
| Page 1 |

Jeżeli objąć myślą ogrom przyśpieszonej śmierci, jakiej
miejscem – niezależnie od działań wojennych — stały się
tereny Polski, to obok zgrozy najsilniejszym uczuciem,
jakiego doświadczamy, jest zdziwienie.

| Page 2 |

Uduszono i spalono te nieprzebrane masy ludzkie w trybie
najstaranniej przemyślanej, zracjonalizowanej, sprawnej
i udoskonalonej organizacji. Nie wyrzekano się przy tym
sposobów bardziej dowolnych, amatorskich, odpowiadających

| Page 3 |

upodobaniom indywidualnym.
Nie dziesiątki tysięcy i nie setki tysięcy, ale miliony
istnień człowieczych uległy przeróbce na surowiec i towar
w polskich obozach śmierci. Oprócz szeroko znanych

| Page 4 |

miejscowości, jak Majdanek, Oświęcim, Brzezinka, Treblinka,
raz po raz odkrywamy nowe, mniej głośne.
Ukryte pośród lasów i zielonych wzgórz, nieraz z dala
od torów kolejowych, pozwalały na rozwinięcie systemów

| Page 5 |

jeszcze bardziej uproszczonych i oszczędnych.
Tak znaleziono całe złoża umarłych, zagrzebane w Tuszynku
i Wiączynie pod Łodzią.
Tak wystarczył jeden stary pałac w Chełmnie, położony

| Page 6 |

na wzgórzu, z przepięknym widokiem na rozkołysany trawami
i zbożami krajobraz, jeden na pół zrujnowany spichrz, jedna
w pobliżu rozległa, ściśle oparkaniona parcela młodego
sosnowego lasu, by osiągnąć cyfrę ofiar sięgającą miliona.

| Page 7 |

Wystarczył mały czerwony budynek z cegły obok Instytutu
Anatomicznego we Wrzeszczu pod Gdańskiem, by z ludzi
zamordowanych wytapiać tłuszcz na mydło, a skórę ich
garbować na pergamin.

| Page 8 |

Żydom aresztowanym we Włoszech, w Holandii, w Norwegii
i w Czechosłowacji Niemcy obiecywali doskonałe warunki pracy
w obozach Polski, uczonym zapewniano stanowiska
w instytutach badań naukowych. Pewnej grupie Żydów darowano

| Page 9 |

na własność bogate polskie miasto przemysłowe, Łódź. Przy
tym zalecano im, by zabierali ze sobą tylko rzeczy
najcenniejsze.
Gdy transport więźniów przybywał na miejsce przeznaczenia,

| Page 10 |

ludzie wysiadali z wagonów na jedną stronę toru, walizki zaś
zrzucano w wielkie stosy po stronie przeciwnej.
Ponadto w blokach mieszkalnych kazano im się wszystkim
rozbierać przed wejściem do łazienki i ubrania starannie

| Page 11 |

złożyć. Gdy stamtąd wyszli, nikt z nich ubrania swego nie
odnalazł. Jednych wpędzano prawie nagich do komory gazowej
lub do hermetycznych samochodów, w których podczas jazdy
do krematorium dusili się gazem spalinowym. Inni otrzymywali

| Page 12 |

w zamian łachmany, w których prowadzeni byli do pracy.
Jak w innych obozach, i w Oświęcimiu gromadziły się całe
składy ubrań wełnianych, obuwia, kosztowności, przedmiotów
osobistego użytku. Naładowane towarem pociągi odchodziły

| Page 13 |

do Rzeszy. Brylanty zdemontowanych pierścieni wywożono
w zakorkowanych butelkach. Wagonami szły całe skrzynie
okularów, zegarki, puderniczki, szczoteczki do zębów
— wszystko miało swoją wartość.

