
| Page 1 |

Nie widać rzucanych w ciszy bomb. Ale śladami jego przelotu
po dłuższej chwili podnoszą się długie, wąskie zwoje dymu.
Później dają się też widzieć płomienie.
Kobieta cmentarna napełniła polewaczkę i odchodzi z nią

| Page 2 |

w stronę kwiatów. Jest to ta sama, z którą rozmawia się
tu niekiedy o rzeczach śmierci.
W czasach grozy przychodzi się na cmentarz, jako na jedyne
miejsce spokoju i bezpieczeństwa, jak do ogródka przy domu

| Page 3 |

rodzinnym. Jak pod najpewniejszy o tamtym czasie adres.
Zachwiała i tą moją pewnością.
— Tutaj groby są lepsze — mówiła wtedy. — Tutaj groby
są lepsze, bo tu jest sucho. Ciało leży i nie psuje się,

| Page 4 |

tylko się wysusza. Tam na dołku, gdzie jest mokro, miejsca
są tańsze. Tam tylko dwie trumny jedna na drugiej mogą
leżeć.
Miała usposobienie łagodne i czułe. Przy tym była

| Page 5 |

kompetentna, mogła zawsze służyć radą, a nawet pociechą.
Była pełna i biała, niczym nie przejmowała się zanadto,
na wszystko mając wyrozumienie.
— A tu jest wyżej — mówiła. — Tutaj jedną umarłą jak

| Page 6 |

wykopali, to nic wcale nie była zmieniona. Mąż ją kazał
wykopać. Była młoda kobieta i pochowana była w białej sukni.
To i tę suknię miała na sobie całkiem białą. Jakby
ją wczoraj pochowali.

