
| Page 1 |

Droga do cmentarza prowadzi przez miasto pod tamtym murem.
Wszystkie okna i balkony — dawniej pełne uwięzionych,
stłoczonych ludzi, wyglądających na świat zza muru — są dziś
bezludne. W przejeździe już od dawna widać na jakimś drugim

| Page 2 |

piętrze to samo okno, zawsze otwarte, a za nim obwisły gzyms
z poczerniałą firanką, suchy kwiat w doniczce i też zawsze
otwarte drzwiczki od taniego kredensu, stojącego pod ścianą
pokoju.

| Page 3 |

Mijają miesiące i nikt nie podnosi gzymsu ani drzwiczek
od kredensu nie zamyka.
Droga na cmentarz powoli z miejsca żywych zamienia się
na miejsce umarłych. Ale, objęte pustą architektoniczną

| Page 4 |

ramą, to miejsce jeszcze nie całkiem wyjęte jest z obrębu
życia. Bo oto słychać i oto widać.
Ponad najświeższą, młodziutką zielenią cmentarnych drzew
— czarnymi chmurami wstępują ku górze kłęby dymu. Czasami

| Page 5 |

przeszywa je długi płomień, jak wąska, czerwona, szybko
migocąca szarfa na wietrze. Ponad wszystkim idzie przez
niebo dalekie mruczenie aeroplanów.
Mijają miesiące i to nie zmienia się, to trwa.

| Page 6 |

Zewsząd nadchodzą wiadomości o zgonach. Umarł P. w obozie,
umarła K. na jakiejś małej stacji kolejowej, schwytana
na ulicy i wywieziona. Ludzie giną na wszelkie sposoby,
wedle wszelkich kluczów, pod każdym pretekstem. Wydaje się,

| Page 7 |

że nie żyją już wszyscy, że nie ma się przy czym upierać,
nie ma przy czym obstawać. Tyle jest wszędzie tej śmierci.
W podziemiach kaplic cmentarnych trumny stoją rzędami
i oczekują niejako w ogonku na czas swego pogrzebu. Śmierć

| Page 8 |

zwyczajna, osobista, wobec ogromu śmierci zbiorowej wydaje
się czymś niewłaściwym. Ale rzeczą bardziej wstydliwą jest
żyć.
Nic z dawnego świata nie jest prawdziwe, nic nie zostało.

| Page 9 |

Ludziom dane jest przeżywać rzeczy niejako ponad stan.
Przerażenie staje pomiędzy nimi i odgradza ich od siebie.
Jeden dla drugiego o każdej chwili staje się sposobnością
do śmierci.

