
| Page 1 |

Wszystkie wtedy dostały. Bo jedna kapowa, taka führabtarina,
powiedziała o jednej z nas, że ona robi geszeft. Że coś
kupuje. I za tę jedną wszystkie dostały. Ale oczy ona robiła
geszeft? Ja nie wiem.

| Page 2 |

Uciec nie można było. Jedna panienka uciekła. To ją złapali
i powiesili. Taki tam stał słup i hak… Było nas z dziesięć
tysięcy na placu i musieliśmy wszystkie na to patrzeć.
Była spokojna, bardzo spokojna. Esman spytał się, co ona

| Page 3 |

chce przed śmiercią. A ona powiedziała: „Nic, nic, prędzej
zrób, co chcesz”. Dwadzieścia lat miała, była delikatna.
Byli też dwaj bracia. Oni się później sami powiesili.
Wstała, żeby wypuścić robotników, którzy już skończyli swoją

| Page 4 |

pracę. Ale wróciła zaraz i usiadała na swym miejscu.
— Raz przyszedł esman ze Skarżyska-Kamienna, szef Infling.
Powiedział: „Kto chce pracować, to pojedzie do pracy”.
Umiałam pracować, to pojechałam. To była fabryka amunicji.

| Page 5 |

Tam nie dostałam bicia ani razu. Ale tam też co raz była
selekcja; jak już kto raz był w szpitalu, to go zabili. Kto
miał zwolnienie od pracy, choćby parę dni przestał robić,
już go zabili.

| Page 6 |

Ja miałam tylko jedno oko i zrobił mi się na tym oku taki
jęczmień jak wrzód. No to byłam ślepa. Ale pracowałam,
żadnego dnia nie opuściłam, po dwanaście godzin. Tydzień
przez dzień, tydzień przez noc. I widzi pani, nie uwolniłam

| Page 7 |

się, nie poszłam do doktora. Bałam się. Bo to była śmierć.
Myślałam, że może przeżyję i tak, a może…
Uśmiechnęła się nieśmiało i wstydliwie.
— Widać znowu chciałam żyć.

| Page 8 |

Jeszcze coś sobie przypomniała.
— Teraz pani powiem, jak było z zębami.
Kiedy przyszłam do Skarżyska-Kamienna, tam dawali tylko
trochę zupy. To byłam strasznie głodna.

| Page 9 |

Można było jedzenie kupić od robotników, którzy przychodzili
pracować z miasta. Czasami sami coś dawali, ale prędzej
trzeba było kupić. A ja nie miałam pieniędzy. To sama
wyrwałam sobie złote zęby.

| Page 10 |

Czy wyrwałam sznurkiem? Nie. Tylko przez kilka dni ruszałam.
Jak się dobrze ruszał, to już łatwo dał się wyrwać. Sam
wyszedł. Za jeden ząb dostałam osiemdziesiąt albo
osiemdziesiąt pięć złotych. I kupiłam sobie dosyć chleba.

