
| Page 1 |

— Mieszkania mamy wszyscy zaraz koło muru, to u nas wszystko
słychać, co się u tamtych dzieje. Już teraz każdy wie,
co to jest. Do ludzi strzelają po ulicach. Palą ich
w mieszkaniach. Po nocach krzyki takie i płacz. Nikt nie

| Page 2 |

może ani spać, ani jeść, nikt nie może wytrzymać. Czy
to jest przyjemnie tego słuchać?
Rozejrzała się, jakby mogły ją słyszeć groby pustego
cmentarza.

| Page 3 |

— To także przecież ludzie, więc ich człowiek żałuje
— wyjaśniła. — Ale oni nas nienawidzą gorzej niż Niemców.
Zdawała się urażona mymi słowami naiwnej perswazji.
— Jak to, kto mówił? Nikt nie potrzebował mówić. Sama wiem.

| Page 4 |

I każdy pani powie to samo, kto ich zna. Że niechby tylko
Niemcy wojnę przegrały, to Żydzi wezmą i nas wszystkich
wymordują… Pani nie wierzy? Nawet same Niemcy to mówią.
I radio też mówiło…

| Page 5 |

Wiedziała lepiej, do czegoś jej była potrzebna ta wiara.
Poprawiła polewaczkę na kamieniu przy studni i na nowo
pompować zaczęła wodę. Gdy skończyła, podniosła głowę,
jeszcze nadąsana. Zmarszczyła czoło i niespokojnie zamrugała

| Page 6 |

oczami.
— Nie można wytrzymać, nie można wytrzymać — powtórzyła.
Trzęsącymi rękami zaczęła wycierać sobie twarz z łatwych
łez.

| Page 7 |

— Najgorsze jest to, że dla nich nie ma żadnego ratunku
— mówiła cicho, jakby wciąż bojąc się, że kto usłyszy.
— Tych, którzy się bronią, oni zabijają na miejscu. A tych,
co się nie bronią, wywożą samochodami tak samo na śmierć.

| Page 8 |

Więc co oni mają robić? Podpalają ich w domach i nie dają
im wyjść. To matki zawijają dzieci w co tam mają miękkiego,
żeby ich mniej bolało, i wyrzucają z okna na bruk! A później
wyskakują same… Niektóre skaczą z najmniejszym dzieckiem

| Page 9 |

na rękach…
Podeszła bliżej.
— Z jednego miejsca od nas było widać, jak ojciec wyskakiwał
z takim mniejszym chłopcem. Namawiał go, ale ten chłopiec

| Page 10 |

się bał. Stał już na oknie i jeszcze się łapał za ramę przed
tym ojcem. I czy go ojciec zepchnął czy jak — tego nie było
widać. Ale obaj zarazem, jeden za drugim spadli.
Znowu zapłakała i drżącymi rękoma wycierała twarz.

