
| Page 1 |

O sobie może powiedzieć to, że się zawsze modliła, gdy
ją bili. Modliła się, żeby nie czuć nienawiści. Nic więcej.
Niewiele też ma do powiedzenia o swym kalectwie. Noga źle
się zrosła, więc trzeba jeszcze raz zrobić operację, kość

| Page 2 |

złamać i na nowo ją zestawić. Owszem, naturalnie, pójdzie
do szpitala, ale nie zaraz. Przedtem musi niektóre swoje
sprawy załatwić. Na przykład chciałaby jeszcze pojechać
do Gdańska i zobaczyć morze. A także odwiedzić jedną

| Page 3 |

koleżankę z obozu, która jest teraz w Poznaniu. Właśnie
dostała od niej list i wie, że będzie się mogła jej w czymś
przysłużyć.
W jakich okolicznościach złamała nogę i czy wtedy także nie

| Page 4 |

czuła nienawiści, nie wiadomo. W każdym razie do szpitala
pójdzie dopiero później.
— Na wizę wyganiali przez cały tydzień każdego dnia. Stały
tam wciąż bardzo ściśnięte, żeby się ogrzać. Wszystkie

| Page 5 |

starały się być w środku dla ciepła, żadna nie chciała
zostać na skraju. Schylały głowę i wciskały się między inne,
jak mogły. Wciąż się to wszystko razem ruszało…
Niektóre były całe w ranach, a przecież się jedna do drugiej

| Page 6 |

przyciskały. I coraz więcej ich umierało.
Cały tydzień tak je wyganiali. Aż do selekcji.
— Jeden dzień był też zimny, ale w południe pokazało się
słońce. Wtedy one wszystkie przesunęły się w tę stronę,

| Page 7 |

gdzie słońca nie zasłaniały drzewa. Przesunęły się nie jak
ludzie, tylko jakby jakieś zwierzątka. Albo jakby jakaś
masa…
Tego dnia właśnie Greczynki śpiewały hymn narodowy. Nie

| Page 8 |

po grecku. One śpiewały po hebrajsku żydowski hymn… Śpiewały
w tym słońcu bardzo pięknie, głośno i mocno, jakby były
zdrowe.
— To nie była fizyczna siła, proszę pani, bo przecież one

| Page 9 |

właśnie były najsłabsze. To była siła tęsknoty i pragnienia.
Na drugi dzień była selekcja. Przyszłam na wizę i wiza była
pusta.

