
| Page 1 |

Tego rana byliśmy tam po raz drugi. Dzień był pogodny,
majowy, chłodnawy. Wiatr od morza szedł rześki, coś sprzed
lat przypominał. Za drzewami szerokiej, wyasfaltowanej alei
stał mur ogrodzenia, za nim ciągnął się rozległy

| Page 2 |

dziedziniec. Wiedzieliśmy już, co przyjdzie nam zobaczyć.
Tym razem towarzyszyło nam dwóch starszych panów.
Ci przyszli w charakterze „kolegów” Spannera — obaj
profesorowie, obaj lekarze i uczeni. Jeden wysoki, siwy,

| Page 3 |

o twarzy szczupłej i szlachetnej, drugi równie duży, ale
przy tym tęgi i ciężki. Jego pełna twarz wyrażała
dobroduszność i jakby zatroskanie.
Ubrani byli dość podobnie i nie po naszemu, raczej

| Page 4 |

prowincjonalnie — w czarne, długie, wiosenne palta z dobrej
wełny. Na głowach mieli miękkie, również czarne kapelusze.
Skromny, nieotynkowany domek z cegły stał w rogu podwórza,
na uboczu, jako nieważny pawilon dużego gmachu, w którym

| Page 5 |

mieścił się Instytut Anatomiczny.
Naprzód zeszliśmy do rozległej, ciemnej piwnicy. W pochyłym
świetle, idącym od dalekich, wysoko umieszczonych okien,
umarli leżeli jak wczoraj. Ich ciała, nagie, białokremowe,

| Page 6 |

młode, podobne do twardych rzeźb, były w doskonałym stanie,
mimo że czekały tu już od szeregu miesięcy na chwilę,
w której wreszcie przestaną być potrzebne.
Leżeli już w sarkofagach, w cementowych, długich basenach

| Page 7 |

z uniesionymi pokrywami — wzdłuż, jedni na drugich. Mieli
ręce opuszczone wzdłuż ciała, nie złożone na piersiach
według pogrzebowego rytuału. A głowy odcięte od torsów tak
równo, jakby byli z kamienia.

| Page 8 |

W jednym z tych sarkofagów leżał na stosie umarłych znany
już „marynarz” bez głowy — młodzieniec wspaniały, wielki jak
gladiator. Na jego piersi szerokiej wytatuowany był kontur
statku. Poprzez zarysy dwóch kominów przechodził napis wiary

| Page 9 |

daremnej: „Bóg z nami”.
Mijaliśmy jeden za drugim baseny pełne trupów, a obaj
cudzoziemscy panowie szli także i także patrzyli. Byli
lekarzami i lepiej od nas rozumieli, co to znaczy.

| Page 10 |

Na potrzeby Instytutu Anatomicznego przy uniwersytecie
wystarczyłby zapas czternastu trupów. Tu było ich trzysta
pięćdziesiąt.
Dwie kadzie zawierały same głowy bezwłose, odcięte

| Page 11 |

od tamtych ciał. Leżały jedne na drugich — twarze
człowiecze, niby zesypane do dołu ziemniaki — jak popadło:
jedne bokiem, jak się leży na poduszce, inne obrócone w dół
albo na wznak. Były żółtawe i gładkie, też świetnie

| Page 12 |

zakonserwowane, też równiutko od karku odcięte, jak
z kamienia.
W rogu jednej kadzi spoczywała na wznak ta nieduża, kremowa
twarz chłopca, który, umierając, mógł mieć osiemnaście lat.

