
| Page 1 |

Należy do tych umarłych jeszcze jedna, ta młoda kobieta przy
torze kolejowym, której ucieczka się nie udała.
Daje się poznać już dziś tylko w opowiadaniu człowieka,
który to widział i który nie może tego zrozumieć. I żyje też

| Page 2 |

już tylko w jego pamięci.
Wiezieni długimi pociągami w zaplombowanych wagonach
do obozów zniszczenia uciekali niekiedy w drodze. Ale
niewielu się na taką ucieczkę ważyło. Wymagało to odwagi

| Page 3 |

większej, niż tak bez nadziei, bez sprzeciwu i buntu jechać
na pewną śmierć.
Ucieczka udawała się niekiedy. W ogłuszającym łoskocie
pędzącego towarowego wagonu nikt z zewnątrz nie mógł

| Page 4 |

usłyszeć, co w środku się dzieje.
Jedynym sposobem było wyłamanie desek z podłogi wozu.
W ciasnocie stłoczonych ludzi, zgłodniałych, cuchnących
i brudnych, rzecz zdawała się prawie niewykonalna. Trudno

| Page 5 |

było się nawet poruszyć. Zbita masa ludzka, miotana rwącym
rytmem pociągu, zataczała się i kołysała w dławiącym zaduchu
i ciemności. Jednak nawet ci — zbyt słabi i lękliwi — którzy
nie mogli marzyć o ucieczce, rozumieli, że innym trzeba

| Page 6 |

to ułatwić. Odchylali się, przywierali do siebie, unosili
powalane nawozem stopy, by otworzyć drogę do wolności innym.
Podważenie deski z jednej strony już było początkiem
nadziei. Trzeba ją było oderwać zbiorowym wysiłkiem.

| Page 7 |

To trwało godziny. A wtedy zostawała do oderwania druga
i trzecia deska.
Najbliżsi pochylali się nad wąskim otworem i cofali
z lękiem. Trzeba było zebrać się na odwagę, by — próbując

| Page 8 |

rękami na przemian i nogami — wypełznąć przez wąską
szczelinę ponad łomotem i zgrzytem żelastwa, w wichrze
dmącego spodem powietrza, ponad przemykającymi podkładami
— dopaść osi i w tym uczepie przepełznąć rękami do miejsca,

| Page 9 |

w którym skok dawałby prawdopodobieństwo ratunku. Wypaść
pomiędzy szyny lub poprzez koła na brzeg toru — różne były
sposoby. A później oprzytomnieć, stoczyć się niewidzialnie
z nasypu i uciekać w obcy, nęcący ciemnością las.

