
| Page 1 |

Wtedy ugodziłem się z jednym, żeby razem uciec w drodze. Ale
właśnie na ten raz on pojechał drugim samochodem. Więc już
powiedziałem sobie, że ucieknę sam.
Gdy wjechaliśmy w las, poprosiłem konwojenta o papieros.

| Page 2 |

Dał. Cofnąłem się, a inni go oblegli też o papierosy.
Rozciąłem nożem płachtę przy szoferze i wyskoczyłem
z samochodu.
Strzelali za mną, ale nie trafili. W lesie strzelał do mnie

| Page 3 |

Ukrainiec na rowerze, też nie trafił. Uciekłem.
We wsi schowałem się do stodoły i zakopałem głęboko
w sianie. Rano usłyszałem, jak pod ścianą mówili chłopi,
że Niemcy są we wsi i szukają Żyda, który uciekł. Po dwóch

| Page 4 |

dniach, nic nie jedząc, wykradłem się ze stodoły. W drodze
zaszedłem do chłopa… Nazwiska jego nie znam. Nakarmił
on mnie, dał mi maciejówkę, ogolił, żebym wyglądał
po ludzku. Od niego poszedłem do Grabowa i tam spotkałem

| Page 5 |

tego Żyda, z którym się umawiałem. On uciekł tego samego
dnia z drugiego samochodu.

