
| Page 1 |

Jak która zachorowała, to też mówiły, że udaje. Też wrzucały
do bunkru, żeby tam przy trupach umierała. A mężczyźni mieli
jeszcze gorsze bunkry, całe pod ziemią. Musieli tam stać
w ten ziąb po kolana w wodzie.

| Page 2 |

Siedziała bez ruchu, namyślała się, co by jeszcze
powiedzieć. I nagle się ożywiła.
— Jeszcze pani coś powiem, to będzie ciekawe. Jak nas,
proszę pani, wzięli wtedy z Pawiaka (to bardzo ciekawe

| Page 3 |

będzie), to nam dali po bochenku chleba i pojechałyśmy
do Ravensbrück w wagonach bydlęcych. Po sto nas załadowali
do wagonu, jedna ciasno stała koło drugiej.
Ani wody, ani możności wyjścia, wszystko tak na stojący,

| Page 4 |

na nogach. I tak spałyśmy na stojący, nie mogłyśmy usiąść
z samej ciasnoty. I tak jechałyśmy siedem dni.
Po drodze nas postawili na bocznym torze. Pociąg stał trzy
godziny. Wtedy zaczęłyśmy wszystkie wyć do wody nieludzkimi

| Page 5 |

głosami. Bo wieźli nas w tym zaplombowanym wagonie w upał,
byłyśmy mokre od potu, czarne na twarzy od kurzu, ubranie
na nas śmierdziało, nogi miałyśmy ubabrane w gnoju. Więc
zaczęłyśmy wyć jak zwierzęta.

| Page 6 |

Wtedy przyszedł niemiecki oficer od drugiego pociągu, który
wiózł rannych żołnierzy, i kazał wagon otworzyć. Ale nas
konwojowali Ukraińcy. I powiedzieli, że nie wolno,
że to jadą bandyci. Wtedy on zawołał drugich oficerów,

| Page 7 |

bo był ciekawy, co tam jest. Odplombowali wagon i wtedy nas
zobaczył.
Proszę pani! Jak nas zobaczył, jego oczy zrobiły się
okrągłe, ręce o tak rozcapierzył ze strachu. Tak się nas

| Page 8 |

przeląkł! Wyglądał jak dzik!
Dopiero za jakiś czas spytał się, czy która mówi
po niemiecku albo po francusku. Wiele mówiło. No więc wtedy
kazał nam przynieść wody i wypuścić nas na tor, żebyśmy się

| Page 9 |

oporządziły. Natychmiast też kazał otworzyć męskie wagony.
Ale tam było gorzej. Bo nas było tylko tysiąc pięćset
kobiet, a mówili, że mężczyzn było ze cztery tysiące. Więc
w każdym wagonie było ich po trzydziestu, po czterdziestu

| Page 10 |

uduszonych na śmierć!
Uspokoiła się, już to najciekawsze powiedziawszy. Głosem
znużonym, cicho kończyła swoje opowiadanie.
— Wtedy nas znów zaplombowali i do samego Ravensbrück już

| Page 11 |

nas nikt nie otworzył. Żadna się nie udusiła, ale kilka
zwariowało. Czy wyzdrowiały później? Nie. Nie wyzdrowiały.
Zaraz pierwszego dnia je w Ravensbrück rozstrzelali.
Jak zwariowały, to rzucały się na nas, gryzły nas

| Page 12 |

i szarpały. Jedna między nimi, która nic nie powiedziała
na Pawiaku przy najgorszym badaniu, teraz krzyczała na głos
nazwiska ludzi, wymieniała miejsca, gdzie jest zakopana broń
w skrzyniach, w jakim lesie, na skrzyżowaniu dróg, w jakiej

| Page 13 |

wsi. Mówiła, co tylko mogła sobie przypomnieć. Takeśmy się
bały, że wszystkich zgubi. Ale oni już tego nie słuchali,
tylko je jedną po drugiej zastrzelili.
Posmutniała.

