
| Page 1 |

Ludzie zwiedzieli się już o wypadku. Czas był wzmożonego
terroru. Za danie pomocy lub schronienia groziła pewna
śmierć.
Jednego młodego człowieka, który stał dłużej, później

| Page 2 |

odszedł na parę kroków i znowu wrócił, poprosiła,
by przyniósł jej z apteki weronalu. Dała pieniądze. Odmówił.
Chwilę leżała, zamknąwszy oczy. Znów usiadła, poruszyła
nogą, ujęła ją w obie ręce, usunęła z kolana spódnicę. Ręce

| Page 3 |

miała zakrwawione. Ten wyrok śmiertelny na nią, uwięzły
w jej kolanie, tkwił tam jak gwóźdź, którym przybita była
do ziemi. Leżała długo i spokojnie, oczy zbyt czarne mocno
zakryła powiekami.

| Page 4 |

Gdy je wreszcie odsłoniła, zobaczyła wokół siebie nowe
twarze. Ale ów młody człowiek jeszcze stał. Wtedy poprosiła,
by kupił jej wódki i papierosów. Wyświadczył jej
tę przysługę.

| Page 5 |

Gromadka na zboczu nasypu ściągała uwagę. Wciąż ktoś nowy
się przyłączał. Leżała pośród ludzi, ale nie liczyła
na pomoc. Leżała jak zwierzę ranne na polowaniu, które
zapomniano dobić. Była pijana, drzemała. Nieprzeparta była

| Page 6 |

ta siła, która odgradzała ją od nich wszystkich pierścieniem
przerażenia.
Mijał czas. Stara wieśniaczka, która była odeszła, zdążyła
wrócić. Była zdyszana. Podeszła blisko, wyjęła spod chustki

| Page 7 |

ukryty blaszany kubek mleka i chleb. Nachyliła się,
pospiesznie włożyła to w ręce zranionej i zaraz odeszła,
by tylko z daleka popatrzeć, czy wypije. Dopiero kiedy
zobaczyła idących od miasteczka dwóch policjantów, zniknęła,

| Page 8 |

zasłaniając twarz chustką.
Inni rozeszli się też. Tylko ten jeden małomiasteczkowy
frant, który przyniósł wódki i papierosów, dotrzymywał jej
wciąż jeszcze towarzystwa. Ale ona nie chciała już od niego

| Page 9 |

nic więcej.
Policjanci podeszli poważnie zobaczyć, co to jest.
Zrozumieli sytuację, naradzali się, co mają zrobić.
Zażądała, by ją zastrzelili. Umawiała się o to z nimi

| Page 10 |

półgłosem, byle nie dawali nigdzie znać. Nie byli
zdecydowani.
Odeszli i oni, rozmawiając, przystając i znów idąc dalej.
Nie było wiadomo, co postanowią. Ostatecznie nie zechcieli

| Page 11 |

jednak spełnić jej żądania. Zauważyła, że poszedł z nimi ten
uprzejmy młody, który podawał jej ogień do papierosów
zapalniczką niechcącą się zapalić. I któremu powiedziała,
że jeden z tych dwóch zabitych pod lasem to jej mąż.

