
| Page 1 |

Nie było zrozumiałe, czemu ją kazał wykopać. Wytłumaczyła
to tak:
— Wykopali ją na sprawę, bo zaskarżył doktorów w szpitalu,
że jej nie dopilnowali. Ona po urodzeniu pierwszego dziecka

| Page 2 |

wyskoczyła przez okno i zabiła się na miejscu. I nie było
nad nią, jak się należy, opieki. Więc ją wykopali i zawieźli
do szpitala na sekcję. A później przywieźli ją z powrotem
i pochowali. Ale już nie miała na sobie białej sukni, tylko

| Page 3 |

niebieską.
Pochowali ją, ale też nie na długo. Nie minęło trzech
miesięcy, jak znowu wyjmowali trumnę.
— Dlaczego?

| Page 4 |

— Dlatego, że ten mąż jej się powiesił i trzeba go było
pochować. Pogłębili i wymurowali grób. I teraz tutaj leżą
razem pochowani.
Jak właściwie skończyła się sprawa przeciw doktorom, też

| Page 5 |

jasne nie jest. Widocznie jednak nie zaspokoiła pretensji
młodego małżonka, skoro ucieczki przed swym cierpieniem
szukał w śmierci.
Później przyszedł czas, gdy na cmentarz spadały pociski.

| Page 6 |

Posagi i medaliony potłuczone leżały wzdłuż alei. Groby
z otwartymi wnętrzami ukazały w pękniętych trumnach swych
umarłych.
Ale kobieta cmentarna wobec tej sprawy również zachowała

| Page 7 |

wrodzony spokój.
— Nic im nie będzie — powiedziała. — Nie umrą przecież drugi
raz.
Teraz jednak, gdy oto wróciła znowu po wodę, widać, jak jest

| Page 8 |

zmieniona.
— Co pani jest? Czy pani chorowała?
Jej okrągła biała twarz poczerniała i schudła, czoło
ma pomarszczone, jakby od ciągłego wysiłku, oczy błyszczą

| Page 9 |

jak w gorączce.
— Nie, nic mi nie jest takiego — mówi pochmurnie. — Tylko
że ludzie wcale tutaj nie mogą żyć.
Nawet jej głos jest niepewny, drżący i przyciszony.

