
| Page 1 |

— Co to była za uroczystość?
— Uroczystość była w więzieniu. Poświęcenie gilotyny.
Zaproszony był szef Spanner i różni goście. Szef wziął
starszego preparatora von Bergena i mnie. Dlaczego mnie

| Page 2 |

wziął, nie wiem, bo nie byłem zaproszony. Goście przyjechali
autami i przyszli piechotą. Weszli do tej sali. Ale my tam
nie weszliśmy, tylko musieliśmy czekać. Myśmy już oglądali
gilotynę i szubienicę do wieszania. To wtedy byli ci czterej

| Page 3 |

wojskowi niemieccy skazani na śmierć. I podobno święcił
ksiądz niemiecki.
Widziałem, jak wpuścili jednego więźnia. Kajdanki miał
z tyłu, boso, czarne nogi, tylko spodnie, a tak był nagi.

| Page 4 |

Była fioletowa zasłona, za nią drugi pokój i prokurator.
Starszy preparator rozmawiał później z katem i opowiadał.
Więc słyszeli mowę prokuratora, szum, jakieś rozciąganie,
tupanie, jakby ktoś biegał. I uderzyło żelazo. Kat meldował,

| Page 5 |

że wyrok wykonany. A my już widzieliśmy, jak czterech trupów
wynieśli w trumnie otwartej.
Czy to był ksiądz przy tym poświęceniu, ja nie wiem. Ale
mówili, że jeden wojskowy w mundurze to był ksiądz.

| Page 6 |

Na jeden raz to z tego więzienia von Bergen z Wohlmannem
przywieźli sto trupów.
Ale później Spanner chciał trupów z głowami. Nie chciał też
rozstrzelanych, za dużo koło nich było roboty, zawsze

| Page 7 |

zaśmiardły. Jeden na przykład niemiecki wojskowy przyszedł
skazany na śmierć. Ten miał nogę złamaną i przestrzeloną.
A był też i bez głowy. Wszystko naraz. Z zakładu wariatów
to były trupy z głowami.

