
| Page 1 |

Zobaczyć można było niewiele. Ale można było słyszeć, jak
coś wywlekali, jak szczękały łańcuchy. W straszny mróz Żydów
wyganiali w koszulach. Przed pałacem wciąż huczały wielkie
maszyny i wykręcały do Rzuchowskiego Lasu. Krzyki ludzkie

| Page 2 |

też było słychać.
— Ja mieszkałem w Ugaju, pracowałem u Niemców.
Tak mówi Michał P., młody, wielki Żyd atletycznej budowy,
o małej głowie. Mówi niegłośno, spokojnie, ale jednak

| Page 3 |

uroczyście, jakby recytował tekst święty.
— Zaprowadziłem do samochodu mojego ojca i moją matkę.
Później zaprowadziłem moją siostrę i jej pięcioro dzieci,
i mojego brata z żoną i z trojgiem dzieci. Chciałem pojechać

| Page 4 |

ochotniczo z rodzicami, ale mi nie pozwolili.
Mieli do tego powody.
— Pracowałem wtedy przy rozłożeniu starej stodoły
z polecenia Komitetu Żydowskiego w Ugaju, więc nie byłem

| Page 5 |

w spisie, kiedy wywozili Żydów z Koła.
Niektórzy się bali. Wtedy Siuda, żandarm wojskowy z polskich
folksdojczów, powiedział im: „Nie bójcie się, zawiozą was
na stację Barłogi, a stamtąd pojedziecie dalej na roboty”.

| Page 6 |

Więc się nie bali. Niektórzy nawet sami chcieli jechać.
Żydów z Koła wywozili przez pięć dni. Na końcu wywieźli
Żydów chorych, ale szoferom kazali jechać z nimi wolno
i ostrożnie.

| Page 7 |

Na początku stycznia 1942 roku zabrali mnie w Ugaju razem
z czterdziestoma innymi Żydami na posterunek żandarmerii.
Na drugi dzień zajechał samochód ciężarowy z Izbicy i w tym
samochodzie było piętnastu Żydów z Izbicy. Załadowali nas

| Page 8 |

razem z nimi i zawieźli do Chełmna. Wszyscy w tym
samochodzie to byli ludzie silni, zdolni do najcięższej
pracy.
Wspaniałym gestem ręki ukazał miejsce, gdzie przez liście

| Page 9 |

widać było gruzy.
— Tam pałac jeszcze stał. Byłem ciekawy, jak to wygląda. Ale
nam patrzyć nie dali. Kiedy samochód wjechał w drugi
dziedziniec, odsunąłem płachtę i zobaczyłem, że na ziemi

| Page 10 |

leżą używane ludzkie łachmany. To już wiedziałem, co się
dzieje.
Z samochodu przepędzili nas do piwnicy. Poganiali kolbami.
Na ścianie było napisane po żydowsku: „Kto tu przychodzi,

| Page 11 |

każdy ma śmierć”.
Na drugi dzień zawołali mnie na górę, żeby wynosić z drugimi
ubrania. W dużym pokoju były rzucone na podłodze różne łachy
mężczyzn i kobiet, palta i buty. To trzeba było przenosić

| Page 12 |

do drugiego pokoju. A tam już leżało tego… Buty układaliśmy
w osobną stertę. W tym pierwszym pokoju, gdzie rozbierali
się Żydzi, stały dwa piece dobrze napalone. Było ciepło,
żeby się chcieli łatwo rozbierać.

