
| Page 1 |

Pałac, którego już nie ma, stał na samym skraju wzgórza,
ponad rozległym widokiem na wiosenny kraj, gładki
po horyzont, podzielony równo zielonymi polami.
Pałac „roztrzasnął się”, jak mówi Michał P.. Został

| Page 2 |

wysadzony w powietrze w tym samym czasie, gdy w pobliskim
słynnym Lesie Rzuchowskim spłonęły cztery krematoria.
Był użyty jako dekoracja, jako wspaniała brama
architektoniczna, wiodąca z życia do śmierci. Grał rolę

| Page 3 |

metafory w tym obrzędzie, który odbywał się tu przez długi
czas z nieodmiennym codziennym ceremoniałem. Ludzie,
zmęczeni drogą, jeszcze żywi, jeszcze będący sobą,
we własnych ubraniach podróżnych, mijali jedną i drugą bramę

| Page 4 |

i wjeżdżali na wewnętrzny dziedziniec rezydencji.
Z ciężarowego samochodu odpadały tylne drzwi, podróżni,
pomagając sobie nawzajem, wstępowali tłumnie po stopniach
schodów, mogąc jeszcze mniemać, że — według napisu nad

| Page 5 |

wejściem — wchodzą do Zakładu Kąpielowego. Po pewnym czasie,
przebywszy w poprzek wnętrze gmachu, ukazywali się na ganku
po jego stronie przeciwnej już tylko w bieliźnie — niektórzy
jeszcze z kawałkiem mydła i ręcznikiem w dłoni. Przynaglani

| Page 6 |

do pośpiechu, uchylając się od uderzeń kolbami, wbiegali
bezładnie po kładce w czeluść ustawionego tyłem do pałacu,
wielkiego jak wagon meblowy, auta gazowego.
Drzwi hermetyczne zatrzaskiwały się z łoskotem. Teraz

| Page 7 |

dopiero ludzie o innym przeznaczeniu, siedzący w piwnicach
pałacowych, mogli usłyszeć wielki krzyk przerażenia.
Zamknięci w pułapce wołali o pomoc, bili pięściami o ściany
wozu. Po kilku minutach, gdy krzyki ucichły, maszyna

| Page 8 |

odjeżdżała. O czasie właściwym na jej miejsce przychodziła
nowa.
Pałacu już nie ma. I nie ma tych ludzi. Na krawędzi
wzniesienia pozostał płaski czworobok odmiennej roślinności,

| Page 9 |

wypełzającej łodygami i liściem spomiędzy drobnego gruzu,
ograniczony przyziemnymi szczątkami murów. I został pod
urwiskiem w dole wielki obszar widzianego świata — dalekie
zielone pola, majowe drzewa nad łąkami, zachodzące na siebie

| Page 10 |

błękitne smugi lasów na widnokręgu.
W słońcu zebrała się na miejscu dawnych ogrodów grupka
ludzi. Każdy może powiedzieć, co się tu działo. Naokoło
pałacu wystawili parkan drewniany, wysoki na trzy metry.

