
| Page 1 |

Po chwili zastanowienia dodała jeszcze:
— A na imię mam Dwojra.
W roku 39 bomby rozwaliły dom na Stawkach. Stracili wszystko
— rzeczy, ubrania. I przenieśli się do Janowa Podlaskiego.

| Page 2 |

Wetchnęła.
— Tam już nosiliśmy żółty trójkąt, sześć takich szpicy,
palestyński znak. A dopiero później nosiliśmy opaski. Oboje.
W październiku 42 roku już męża nie było, bo pracował w tym

| Page 3 |

lagrze Małaszewicze. Wtedy całe miasto Janów Podlaski
wysiedlili do Międzyrzeca. To był taki Judenstadt, tam byli
wszyscy Żydzi z lubelskiego województwa. Co dwa tygodnie
wywozili ludzi do Treblinki koleją. Ta reszta, co została,

| Page 4 |

była zamknięta w getcie. Inni ginęli, ona nie.
— Jak była akcja, to ja się zawsze schowałam. Siedziałam
na strychu.
Rozpostartymi palcami obu rąk przesłoniła swą twarz.

| Page 5 |

I patrzyła chwilę jednym okiem przez szpary między palcami.
— Czy to znaczy, że pani zakrywała sobie twarz rękami?
Uśmiechnęła się.
— Gdzie tam. Ja tylko pokazuję pani, że się tak zawsze

| Page 6 |

chowałam.
Siedziała na strychu i myślała: „Teraz żyję, a za godzinę
nie wiem, co będzie”. Ale inni ginęli, a ona nie.
— Raz się tak chowałam, jak była akcja, przez całe cztery

| Page 7 |

tygodnie. Bez jedzenia.
To także, jak te rozcapierzone palce na twarzy, należało
rozumieć w pewnym sensie metaforycznie.
— No, wzięłam parę cebulki i miałam tam manne kasze, więc

| Page 8 |

to jadłam. Nie, nie gotowane. Skąd! Nie było przecież wody.
Miałam też trochę kawy mielonej, zbożowej, to także jadłam
surową tę kawę. Nic mnie nie bolało. Myślałam: „Umrę”. Byłam
taka osłabła. Byłam sama jedna na świecie.

| Page 9 |

Raz usłyszałam, że był ruch na ulicy. Było to w grudniu
42 roku. Usłyszałam ruch, to wiedziałam, że już placówki nie
pilnują. Więc zeszłam. Po akcji można było znowu chodzić
w środku między drutami. Owszem, była jeszcze gmina

| Page 10 |

żydowska. Oni dawali trochę chleba.
Ale nie było ważne to całe życie nasze…
Miałam kilka koszuli, to sprzedawałam i kupiłam sobie chleb
na jutro, na pojutrze.

