
| Page 1 |

Na rozległej polanie, w ramie niskich, ciemnych, gęsto
rosnących sosen leżały smugi słabiej zarosłej, niskiej
trawki. Nie było na nich zielonych gałązek wrzosu, łochiń
ani paproci. W jednym miejscu dół był rozkopany i w sypkim,

| Page 2 |

brudnym piasku widać było kawałek ludzkiej stopy. W głębi,
gdzie las był wyższy, pokazywano miejsce po spalonych
krematoriach.
Dwie kobiety z tych okolic chodziły za nami po lesie.

| Page 3 |

Zapoznawszy się z nami, pytały, czy Komisja nie mogłaby
przyspieszyć ekshumacji. Były to matka i żona człowieka,
który w samych początkach istnienia obozu był
tu rozstrzelany. Znały miejsce, gdzie był ten grób.

| Page 4 |

Ktoś pokazywał znaleziony strzęp pudełka od zapałek
z greckim nadrukiem, inny — wymyte przez deszcze papierki
z cudzoziemskimi firmami aptek. Ktoś na miejscu dawnego
krematorium znalazł dwie malutkie kosteczki ludzkie.

