
| Page 1 |

Nieduża kobieta z czarną przepaską na oku stanęła przy
ladzie. Jej równie drobny i cokolwiek dziwny towarzysz
z czarnymi wąsikami zażądał dla niej okularów.
— Przez parę lat ta pani nie nosiła okularów — powiedział

| Page 2 |

znacząco i życzliwie.
— Dlaczego?
— Dlatego, że była w obozie.
Co do oka, to okazało się, że jest nieodpowiednie. Jest

| Page 3 |

za duże i nie chce wejść. A po okulary trzeba jeszcze
przyjść nazajutrz.
— Czy nie zechciałaby pani ze mną porozmawiać? Mogłybyśmy
wstąpić tu obok do cukierni.

| Page 4 |

Zdziwiła się. Nie mogła iść do cukierni. Była zajęta.
Musiała wracać do mieszkania, bo jest zamknięte, a klucz
ma ona ze sobą. Do mieszkania, gdzie właśnie od dwóch dni
znalazła zajęcie.

| Page 5 |

Idziemy tedy razem przez szeroką ulicę Pragi i ciemną bramą
przenikamy w podwórze wielkiej rudery o brudnych,
poczerniałych ścianach z poodbijanym tynkiem. Głęboko
w rogu, za oblazłymi z brunatnej farby drzwiami, zaczyna się

| Page 6 |

mroczna sień.
— To jest na trzecim piętrze.
Drewniane schody idą pod górę nieprzerwanym ciągiem
w ciemności. Trzeba się trzymać poręczy, uważnie macać

| Page 7 |

podeszwami wyrwy w deskach, by nie upaść. Dopiero
na pierwszym piętrze załamuje się ich ciągły bieg. Równy
pomost podłogi wiedzie z powrotem do miejsca, w którym
zaczynają się ponad tamtymi nowe schody i znowu jednym

| Page 8 |

długim tchem sięgają piętra drugiego.
U wejścia na trzecią kondygnację stoimy chwilę przy oknie.
Patrzymy w wielkie, odrapane, ciemne i brudne podwórze.
— Jakie pani ma zajęcie?

| Page 9 |

— Sprzątam i pilnuję mieszkania. Bo w tym mieszkaniu będzie
żydowskie ambulatorium.
— Więc znalazła pani swoich ludzi? Ma pani opiekę
i przyjaciół?

| Page 10 |

— Jestem sama — odpowiada spiesznie. — Jestem sama
— powtarza jeszcze raz.
— Jednak ten pan, który odszedł, kupował dla pani okulary.
I oko.

