
| Page 1 |

Lekko skośne, ciemne oczy nie były zamknięte, tylko zaledwie
spuszczone. Pełne usta, barwy tej samej co twarz, przybrały
wyraz cierpliwego, smutnego uśmiechu. Brwi równe i wyraźne
unosiły się ku skroniom jakby z niedowierzaniem. Oczekiwał

| Page 2 |

w tej najdziwniejszej, przechodzącej jego pojęcie sytuacji
na ostateczne orzeczenie świata.
Dalej były znowu baseny z umarłymi, a później kadzie
z ludźmi przeciętymi na pół, pokrajanymi na części

| Page 3 |

i odartymi ze skóry. W jednym tylko basenie leżały osobno
i daleko nieliczne zwłoki kobiet.
Poza tym w podziemiu obejrzeliśmy jeszcze parę basenów
pustych, zaledwie wykończonych, bez pokryw. Oznaczały,

| Page 4 |

że zapas trupów, potrzebnych żyjącym, był niedostateczny,
że istniał zamiar powiększenia całej imprezy.
Później z obu profesorami przeszliśmy do czerwonego domku
i tam widzieliśmy na wyziębłym palenisku ogromny kocioł,

| Page 5 |

pełen ciemnej cieczy. Ktoś obyty z terenem uchylił pokrywy
i pogrzebaczem wyciągnął na wierzch ociekający płynem,
wygotowany tors człowieczy, odarty ze skóry.
W dwóch innych kotłach nie było nic. Ale w pobliżu,

| Page 6 |

na półkach oszklonej szafy, leżały rzędem wygotowane czaszki
i piszczele.
Widzieliśmy też skrzynię, a w niej ułożone warstwami
— oczyszczone z tłuszczu, spreparowane cienko płaty skóry

| Page 7 |

ludzkiej. Na półce słoje z sodą kaustyczną, przy ścianie
wmontowany w mur kocioł z zaprawą i duży piec do spalania
odpadków i kości.
Wreszcie na wysokim stole kawałki mydła, białawego

| Page 8 |

i chropowatego, i parę metalowych, powalanych mydłem
foremek.
Nie wchodziliśmy już tym razem na strych po drabinie,
by oglądać tam zalegające wysoko polepę usypisko czaszek

| Page 9 |

i kości. Zatrzymaliśmy się tylko na chwilę w tej części
dziedzińca, gdzie widać ślady spalonych całkowicie trzech
budynków, szczątki pieców metalowych typu krematoryjnego
i bardzo licznych rur i przewodów. Wiadomo, że i czerwony

| Page 10 |

domek podpalono już dwukrotnie. Za każdym razem jednak
powstający pożar został dostrzeżony i ugaszony.
Wyszliśmy razem z profesorami, którzy od razu odłączyli się
od nas i prowadzeni przez kogoś nieznajomego udali się

| Page 11 |

w swoją drogę.
2
Przed Komisją zeznaje człowiek młody, chudy i blady,
o wyraźnych oczach niebieskich, przyprowadzony na badanie

| Page 12 |

z więzienia. Niemający pojęcia, czego od niego chcemy.
Mówi z namysłem, poważnie i smutnie. Mówi jednak po polsku,
tylko z akcentem obcym, cokolwiek grasejując.
Mówi, że jest gdańszczaninem. Był w szkole powszechnej,

| Page 13 |

później skończył jeszcze sześć klas i zrobił maturę. Był
ochotnikiem, był harcerzem. Na wojnie dostał się do niewoli
i uciekł.
Pracował na ulicy przy śniegu, potem w fabryce amunicji. Też

| Page 14 |

uciekł. Rzecz na ogół dzieje się w Gdańsku.
Niemiec zamieszkał u jego matki, gdy ojca zabrali do obozu
koncentracyjnego. Ten Niemiec dał mu pracę w tutejszym
Instytucie Anatomicznym. I tak dostał się do profesora

| Page 15 |

Spannera.
Profesor Spanner pisał książkę o anatomii i wziął
go na preparatora trupów. W uniwersytecie miał wykłady, taki
kurs preparatorski dla studentów. Wydawał swoją książkę, dla

| Page 16 |

tej książki pracował. Jego zastępca, profesor Wohlmann, też
pracował — jednak nie może powiedzieć, czy dla jakiejś
książki czy tak…
Ta oficyna była wykończona w roku 1943 na Palarnię. Spanner

| Page 17 |

wtedy postarał się o maszyny do oddzielania mięsa i tłuszczu
od kości. Z kości miały być robione kościotrupy. W roku 1944
profesor Spanner kazał, żeby studenci odkładali tłuszcz
z trupów osobno. Co wieczór po skończeniu kursów, jak

| Page 18 |

studenci odeszli, robotnicy zabierali talerze z tłuszczem.
Były też talerze z żyłami i z mięsem. Więc mięso wyrzucali
albo palili. Ale ludzie w mieście skarżyli się policji, więc
wtedy profesor kazał, żeby palili w nocy, bo za duży smród

| Page 19 |

był.
Studenci mieli także powiedziane, żeby skórę całkiem
czyściutko już odjąć, później tłuszcz czysto, później
— według książki preparatorskiej — muskuły aż do kości.

