
| Page 1 |

Do lasu przyjeżdżał dziennie trzynaście razy transport
uduszonych, w jednym samochodzie szło na raz
do dziewięćdziesięciu. Żydzi oczyszczali podłogę samochodu,
jak co złotego znaleźli, też oddawali do walizki. Mydła

| Page 2 |

i ręczniki odchodziły z powrotem do Chełmna.
Od początku namawiałem się z drugimi, żeby uciec. Ale ludzie
byli za bardzo przygnębieni. Praca nasza trwała cały dzień,
póki się nie ściemniło. Przy pracy bili nas, żeby to szło

| Page 3 |

prędzej. Jak który za powoli pracował, to kazali się położyć
twarzą na trupach i z rewolweru strzelali mu w tył głowy.
Żandarmi, którzy nas pilnowali w czasie służby, byli
trzeźwi. Byli zawsze ci sami. Z nami nie rozmawiali. Czasem

| Page 4 |

nam który rzucił do rowu paczkę papierosów.
Raz przyjechało do Lasu Rzuchowskiego trzech obcych Niemców.
Rozmawiali z oficerami SS, oglądali razem zwłoki, śmiali się
i odjechali.

| Page 5 |

Dziesięć dni przepracowałem. Las nie był wtedy jeszcze
ogrodzony, pieców do palenia trupów też jeszcze nie było.
Przy mnie duszono Żydów z Ugaju, Żydów z Izbicy, w piątek
przywieźli Cyganów z Łodzi, w sobotę Żydów z łódzkiego

| Page 6 |

getta. Jak Żydzi z Łodzi przyjechali, to między nami zrobili
Niemcy selekcję; dwudziestu słabszych oddali do gazu,
a wzięli na to miejsce nowych, mocnych Żydów z Łodzi.
Pierwszego dnia ci łódzcy Żydzi byli zamknięci w drugiej

| Page 7 |

piwnicy i pytali się przez ścianę, czy dobry obóz, czy dają
dużo chleba. Jak się dowiedzieli, co tu jest, to się
przelękli i mówili: „A myśmy się sami zapisali do pracy…”.
Zamilkł na chwilę, coś w sobie ważył. Jego wielkie, kościste

| Page 8 |

ciało ugięło się od wewnętrznego zmęczenia. Po namyśle
powiedział tak:
— Jednego dnia, to był wtorek, z trzeciego samochodu, który
przyjechał tego dnia z Chełmna, wyrzucili na ziemię zwłoki

| Page 9 |

mojej żony i moich dzieci; chłopiec miał siedem lat,
dziewczynka cztery. Wtedy położyłem się na zwłokach mojej
żony i powiedziałem, żeby mnie zastrzelili.
Nie chcieli mnie zastrzelić. Niemiec powiedział: „Człowiek

| Page 10 |

jest mocny, może jeszcze dobrze popracować”. I bił mnie
drągiem, dopóki nie wstałem.
Tego wieczora powiesiło się w piwnicy dwóch Żydów. Chciałem
się też powiesić, ale odmówił mię człowiek pobożny.

