
| Page 1 |

— My nie chcemy do gazu! My chcemy żyć!
Do jednego z doktorów zastukano nocą w okno jego lekarskiego
pokoiku. Gdy otworzył, weszło dwóch chłopców zupełnie
nagich, skostniałych na mrozie. Jeden miał dwanaście, drugi

| Page 2 |

czternaście lat. Udało im się zbiec z samochodu w chwili,
gdy podjeżdżał do komory gazowej. Lekarz ukrył chłopców
u siebie, żywił ich, zdobył dla nich ubranie. Na zaufanym
człowieku przy krematorium wymógł, że ten pokwitował odbiór

| Page 3 |

dwu trupów więcej, niż otrzymał. Narażając się każdej chwili
na zgubę, przechował u siebie chłopców do czasu, gdy mogli
znów ukazać się w obozie, nie wzbudzając podejrzenia.
Doktor Epstein, profesor z Pragi, przechodząc ulicą między

| Page 4 |

blokami oświęcimskiego obozu w pogodny poranek letni,
zobaczył dwoje małych dzieci — jeszcze żywych. Siedziały
w piasku drogi i przesuwały po nim jakieś patyczki.
Zatrzymał się przy nich i zapytał:

| Page 5 |

— Co tu robicie, dzieci?
I otrzymał odpowiedź:
— My się bawimy w palenie Żydów.

