
| Page 1 |

Na to z trudem przystała.
— Owszem, kupią mi oko. I nawet chcą wprawić zęby.
— Zawahała się i ciężko wyznała: — Ale to nie jest rodzina.
Idziemy już ostatnią kondygnacją i znów wracamy równym

| Page 2 |

pomostem, obwiedzionym drewnianą poręczą. W miejscu, gdzie
na niższych piętrach są okna, na trzecim otwierają się
wypełzłe, chwiejne drzwi oszklone. Wychodzą na napowietrzny
ganek drewniany z poręczą, uczepiony muru, trzeszczący nad

| Page 3 |

próżnią.
Zatrzymujemy się przy trzecich z kolei drzwiach, zamkniętych
jak gdyby na okiennice.
— To tutaj — powiada.

| Page 4 |

Wyjmuje klucz i otwiera wetkniętą w skoble olbrzymią kłódkę.
Drzwi otwierają się na rozległe, puste mieszkanie. Jeden
pusty, ponury pokój, z umytą podłogą, drugi też wysprzątany,
z niskim pod ścianą legowiskiem. W trzecim stół pod ścianą,

| Page 5 |

jedno i drugie krzesło.
— O, tutaj możemy rozmawiać. Niech pani siądzie.
Siadamy naprzeciwko siebie przy rogu tego stołu.
— Oni są dobrzy. Ale to nie jest rodzina — powtarza. — Nie

| Page 6 |

ma nikogo. Mój mąż zabity w roku 43 na stacji Małaszewicze,
osiem kilometrów pod Brześciem Litewskim. W lagrze. Zabitych
było tysiące, bo zabijali tak co dziesiątego, zabijali
co parę dni. Nie, sama tego nie widziałam, ale o tym

| Page 7 |

słyszałam. Bo tam nie byłam, byłam w Międzyrzecu. I jedno
wiem, że w 42 roku mój mąż był jeszcze żywy. Bo wtedy lotnik
niemiecki wziął list do męża i była na ten list odpowiedź,
że mój mąż się kłania. A później dowiedziałam się, że jest

| Page 8 |

zabity.
Wstała i wpuściła ludzi, którzy przyszli naprawić w kuchni
zlew.
— Mam trzydzieści pięć lat, tylko że tak wyglądam. Nie mam

| Page 9 |

zębów, nie mam oka…
Wyszła za mąż, mając dwadzieścia trzy lata. Mieszkali
w Warszawie przy ulicy Stawki. Ona pracowała w fabryce,
robiła na maszynie wełniane rękawiczki, on był szewcem.

| Page 10 |

Naprzód też pracował w fabryce, później robił buty w domu.
Owszem, było im dosyć ciężko. Dzieci nie mieli.
— Mąż się nazywał Rajszer, ale ja się nazywam Zielona.
Bo nie miałam papierów i zapisali mi nazwisko ojca.

