
| Page 1 |

Nie mam niechęci do Żydów. Tak samo jak nie mam niechęci
do mrówki ani do myszki.
Czeka przez chwilę, co na to powiem.
Siedzi ciężko. Jest duża i dosyć tęga. Nie rozstała się

| Page 2 |

dotąd ze swym obozowym chałatem w szare i granatowe pasy.
Aż dotąd też ma włosy obcięte krótko przy głowie, jak
mężczyźni. I na niej taką samą w szare i granatowe pasy
czapeczkę.

| Page 3 |

Przyszła z wizytą. Siedzi na miękkim krześle w pokoju
hotelowym. O nic nie prosi, niczego nie potrzebuje. Nie
potrzebuje zwłaszcza pieniędzy. A te, które otrzymała
w Opiece, pragnie co prędzej oddać komukolwiek, komu

| Page 4 |

są bardziej potrzebne. W ostateczności chce je oddać choćby
na przechowanie. Takim ją bowiem przejmują obrzydzeniem.
Ręką trzyma oparte o poręcz krzesła dwie duże drewniane
kule.

| Page 5 |

— Dlaczego ja mówię o tej myszce — odpowiada, chociaż nie
zapytałam jej o to. I uśmiecha się.
Uśmiecha się ładnie. Pokazuje przy tym dużo białych, młodych
zębów. Jej oczy brunatne świecą się silnie, policzki

| Page 6 |

są ciemne i rumiane.
Jest młoda, ale bardzo zeszpecona tymi za krótkimi włosami,
zjeżonymi jak szczotka, tą czapką kuchcika i dużymi
okularami na nosie.

| Page 7 |

— Bo raz z jedną mariawitką obierałyśmy w kuchni blokowej
kartofle. I w tych kartoflach znalazłyśmy gniazdko myszy.
Gniazdko było w ziemniaku. Cały środek był wyjedzony, a one
siedziały w łupce. To były trzy myszki, młode, zupełnie

| Page 8 |

jakby gołe. Takie brudnoróżowe. Ta mariawitka chciała je dać
kotowi. Ale ja nie pozwoliłam…
Waha się przez krótką chwilę.
— Bo powstała we mnie taka myśl: „A jak on będzie, ten kot,

| Page 9 |

jadł te myszy?”.
I dodaje z niechęcią:
— Była we mnie taka ciekawość jak w gestapowcu. Jak
to będzie wyglądało?

| Page 10 |

Zastanowiła się dłużej nad tym szczególnym zjawiskiem.
Popatrzyła jak gdyby wewnątrz siebie i westchnęła.
— Więc schowałam je na powrót do tej łupki i zasunęłam
głęboko w słomę. Może matka je znajdzie i jakoś się uratują.

