
| Page 1 |

Profesor Klotz, Schmidt, Rossmann do niego przyjeżdżali. Był
raz minister zdrowia w Instytucie Higieny i minister
oświaty, też był gauleiter Forster. Jako rektor całej
Akademii Medycznej przyjmował ich profesor Grossmann.

| Page 2 |

Niektórzy byli, jak ten dom jeszcze nie stał, więc oni
zwiedzali tylko Anatomię, badając, jaka jest Anatomia, czy
czego może brak. A chociaż już była Palarnia, no, to mydło
zostało zawsze po czterech, pięciu dniach sprzątane. Nie

| Page 3 |

mogę mówić, czy widzieli to mydło. Mogli widzieć. I w czasie
inspekcji recept zawsze wisiał. Więc jak czytali, to chyba
wiedzieli, co tam gotują.
— Tak, szef kazał mnie robić to mydło z robotnikami.

| Page 4 |

Dlaczego mnie? Nie wiem. O Spannerze, jak tak zamykał mydło,
to sam myślałem, że on robi jakieś szaberstwo. Gdyby miał
pisać w swojej książce o mydle, toby nam tak nie zabronił
o tym mówić. Może on sam przyszedł na tę ideę, żeby robić

| Page 5 |

mydło z resztek? Chyba nie dostał na to polecenia, bo wtedy
by się nie musiał sam starać o recept…
Z tych rozważań nie wynika żadna pewność.
— Co studenci?… Tak jak my. Każdy się bał tym mydłem myć

| Page 6 |

na początku… Obrzydzenie było do tego mydła. Zapach miało
niedobry. Profesor Spanner bardzo się starał, żeby ten
zapach ustał. On pisał do chemicznych zakładów, żeby
przysyłali olejki. Ale zawsze czuć było, że to nie takie

| Page 7 |

mydło.
— Owszem, mówiłem w domu… Z początku nawet jeden kolega
widział: miałem dreszcz, że można się tym myć. W domu mama
też się obrzydzała. Ale się dobrze mydliło, więc go używała

| Page 8 |

do prania. Ja się przyzwyczaiłem, bo było dobre…
Na jego chudej, wybladłej twarzy pojawia się wyrozumiały
uśmiech.
— W Niemczech, można powiedzieć, ludzie umieją coś zrobić

| Page 9 |

z niczego…
3
Po południu wezwaliśmy obu starych profesorów-lekarzy,
kolegów Spannera, na przesłuchanie. Rozmowy odbyły się

| Page 10 |

w obrębie terenu ich pracy, w pustej salce jednego z gmachów
szpitalnych.
Obaj — badani z osobna — oświadczyli, że o istnieniu
budynku, mieszczącego ukrytą fabrykę mydła, nie było im nic

| Page 11 |

wiadomo. Oglądali ją tego rana po raz pierwszy i widok ten
wywarł na nich wstrząsające wrażenie.
Obaj — badani z osobna — oświadczyli, że Spanner, człowiek
najwyżej czterdziestoletni, był w zakresie anatomii

| Page 12 |

patologicznej powagą naukową. O jego stronie moralnej nie
mogli nic powiedzieć, znając go od niedawna i rzadko
widując. Wiedzieli tylko, że należał do partii.
Każdy, zeznając, siedział z dala od nas na odosobnionym

| Page 13 |

krześle, z wyraźnym przygnębieniem na twarzy. Każdy
siedział, nie zdjąwszy swego czarnego palta, czarny kapelusz
przytrzymując ręką na kolanach.
Obaj mówili roztropnie i z ostrożnością. Obaj, mówiąc,

| Page 14 |

wszystko brali pod uwagę. Gdańsk o tej majowej porze był
jeszcze pełen Niemców, ulicami przeciągały zastępy jeńców
niemieckich, obsypywanych kwiatami przez ich kobiety. Ale
władze były polskie, a w garnizonie stały wojska sowieckie.

