
| Page 1 |

Utylizowanie spalonych kości na nawóz, tłuszczu na mydło,
skóry na wyroby skórzane, włosów na materace — to był już
tylko produkt uboczny tego olbrzymiego przedsiębiorstwa
państwowego, przynoszącego w ciągu lat nieobliczone dochody.

| Page 2 |

Ta stała dywidenda płynęła z ludzkiej męczarni i ludzkiego
przerażenia, a także z ludzkiego upodlenia i zbrodni;
i stanowiła istotną ekonomiczną rację całej imprezy obozów.
Ideologiczny postulat wytracenia ras i narodów służył temu

| Page 3 |

celowi, stanowił jego usprawiedliwienie.
Od więźniów, powracających teraz do Polski z obozów
niemieckich, z Dachau i Oranienburga, dowiadujemy się nowych
szczegółów, które uzupełniają naszą wiedzę o faktycznym

| Page 4 |

stanie rzeczy. Okazuje się, że w Rzeszy całe zastępy
specjalistów zajmowały się rozpruwaniem ubrań i obuwia,
zwożonego z obozów polskich do centrali. W szwach odzienia,
w podeszwach i pod obcasami trzewików znajdowali oni mnóstwo

| Page 5 |

zaszytych złotych monet. Nie darmo po śmierci Himmlera
odkryto schowane w jego siedzibie pod Berchtesgaden setki
tysięcy funtów szterlingów w dewizach dwudziestu sześciu
państw.

