
| Page 1 |

— I nawet jak tego nie widać, to my słyszymy. To słychać
tak, jakby coś miękkiego klapnęło. Plask, plask… Wciąż tak
wyskakują, wolą wyskoczyć, niż się za życia spalić w ogniu.
Nasłuchiwała. W miękkim nawoływaniu się ptaków cmentarnych

| Page 2 |

rozeznawała dalekie głosy ciał upadających na kamienie.
Dźwignęła polewaczkę i odeszła z nią w stronę żółtych
i granatowych bratków na grobach. Niebem nadpływał nowy
samolot od strony lotniska i wielkim zakolem zdążał ponad

| Page 3 |

mury getta.
Rzeczywistość jest do zniesienia, gdyż jest niecała wiadoma.
Dociera do nas w ułamkach zdarzeń, w strzępach relacji.
Wiemy o spokojnych pochodach ludzi idących bez sprzeciwu

| Page 4 |

na śmierć. O skokach w płomienie, o skokach w przepaść. Ale
jesteśmy po tej stronie muru.
Kobieta cmentarna widziała to samo i słyszała. I dla niej
jednak rzecz tak przeplotła się z komentarzem, że zatraciła

| Page 5 |

swą rzeczywistość.

