
| Page 1 |

Tak więc naprawdę nie ma niechęci do Żydów, mimo że sama
jest chrześcijanką. Przeszła na katolicyzm jeszcze
w początkach wojny, gdy bardzo się męczyła, oglądając tyle
niesprawiedliwości i okrucieństwa. Myśl o mękach Pana Jezusa

| Page 2 |

pomogła jej łatwiej to znieść.
Miała polskie nazwisko i polskie papiery, w obozie była jako
Polka, nie jako Żydówka. Nie wie dobrze, kto byli jej
rodzice, nie widziała ich nigdy. Zna tylko swoją babkę,

| Page 3 |

która ją wychowała. Ale to nie jest ważne. Babka też zresztą
już nie żyje.
Ta okoliczność wymaga także chwili zastanowienia.
— Nikim w ogóle nie pogardzam. Ale to nie jest ważne.

| Page 4 |

Ważna jest natomiast rzecz następująca:
— Pani wie, co to jest: iść na wizę?
— Nie wiem.
— W obozie od samego rana esmanki wołały: „Idźcie na wizę!

| Page 5 |

Idźcie na wizę”. A Jugosłowianki mówiły: „Iti na luku…”.
To było w październiku. Dnie bardzo zimne, mokro. Wszystkie
kobiety z jednego bloku szły na wizę. I zostawały tam
do wieczora. Bo blok musiał być czysty.

| Page 6 |

A wiza to jest łąka pod samym lasem, pod drzewami. Stały tam
na zimnie przez cały dzień bez jedzenia i bez żadnej roboty.
Blok musiał być czysty, sprzątanie i czyszczenie trwało
kilka dni. A one tam stały. Nie wiem, ile ich mogło być.

| Page 7 |

Wielka gromada. Niemcy pewno dlatego ich tak nienawidzili,
że ich było tak dużo… Francuzki, Holenderki, Belgijki, dużo
Greczynek. Te Greczynki były w najgorszym stanie. Polki
i Rosjanki były silniejsze.

| Page 8 |

Stały wszystkie ciasno, jedna obok drugiej, chociaż miejsca
było dosyć. Brudne, owrzodzone, ostrupiałe. Były między nimi
chore i nawet umierające. Ich już wcale nie leczyli…
Mówi wciąż o nich, nie o sobie. Więc nie jest jasne, czy

| Page 9 |

była tam z nimi czy też patrzyła z zewnątrz.
— Bo one były w obozie już siedem miesięcy, a my ledwie
przyjechałyśmy ze świeżym transportem. Ale już zaraz
na drugi dzień byłyśmy też na wizie. Wyglądały strasznie

| Page 10 |

i właśnie najgorzej, że ich było tak dużo. Wiedziałam,
że z nami będzie to samo.
Nie mówi o tym, co cierpiała sama. Mówi wciąż tylko o nich.
— Nie bałam się. Wiedziałam, że umrę, więc się nie bałam.

