
| Page 1 |

Trzynaście miesięcy tak robiłam w Skarżysku. Jak się Ruski
przybliżył do Skarżyska, to Niemcy całą fabrykę z nami
przenieśli do Częstochowy. I tam była znowu taka sama
robota.

| Page 2 |

Siedemnastego stycznia przyszli Sowieci. Esmani uciekli
szesnastego. W Częstochowie było piętnaście tysięcy Żydów.
Zostało pięć tysięcy, resztę powieźli do Niemiec, kolejami.
Nic na to nie można było zrobić. Były takie zapisy. Majster

| Page 3 |

zapisywał i ludzi według zapisu brali.
Majstrzy nas pilnowali. Żeby jeszcze parę godzin Sowieci nie
przyszli, byłoby po nas.
Byliśmy już ustawieni na ulicy. Ale Sowieci przyszli

| Page 4 |

i majstrzy uciekli.
Czyśmy się ucieszyli, jak przyszli? Tak, cieszyliśmy się
bardzo. Bośmy już nie byli za drutami, bośmy byli wolni.
Witaliśmy ich, aleśmy ani nie krzyczeli, ani nic.

| Page 5 |

Westchnęła.
— Nie mieliśmy siły…

