
| Page 1 |

— Wiem, bo u nas w kuchni gotowali mężczyźni, to nam
opowiadali. Mówili też o tych szczurach… Więźniowie sami
musieli rano wynosić trupy z pakamery. Miały ręce i nogi
związane, wyjedzone wnętrzności. Niektórym jeszcze biło

| Page 2 |

serce.
Znów pomyślała o czymś, czego nie mogła powiedzieć.
Nieznaczna zmarszczka rysowała się na jej gładkim czole
— od tego wewnętrznego widzenia.

| Page 3 |

— Mnie tak nie męczyli, tyle tylko, że mnie bardzo bili
— rzekła wreszcie.
I znów posypały się jej przyciszone, szybkie, drobne słowa.
— Strasznie mnie bili, żebym powiedziała, kto przychodził,

| Page 4 |

co tam u mnie robili, kiedy niby to była lekcja tańca i moja
córka grała na fortepianie. Bili mnie gumową pałką… Jak
zasłoniłam twarz rękami, to mi tą pałką wybili palce. O tu,
jeszcze widać. Jak co robię, to mię tu jeszcze boli.

| Page 5 |

Pokazywała ręce z guzami, pulchne, nieduże ręce, zniszczone
twardą pracą.
— Strasznie się bałam, że coś powiem, jak mnie za bardzo
bolało, jak mi się robiło mdło. Ale jakoś sobie

| Page 6 |

postanowiłam, jakoś tak się zawzięłam i nie powiedziałam
nic.
Westchnęła z ulgą i dodała poufnie:
— A oni u nas się uczyli i mieli kije zamiast karabinów. Mój

| Page 7 |

syn ich uczył.
Otrząsnęła się. Tymi pulchnymi, zniekształconymi rękami
przesunęła po oczach i powiedziała tak:
— A teraz pani opowiem, jak byłyśmy w tej fabryce amunicji.

| Page 8 |

Tam miałyśmy co dzień dwanaście godzin pracy przy maszynach.
Spałyśmy w lagrze. Ten nowy lagier nazywał się jakby Bunzig.
Stamtąd było przeszło dwie wiorsty do fabryki. Budzili nas
o trzeciej w nocy, nie było światła, po ciemku słałyśmy

| Page 9 |

łóżka, piłyśmy czarną kawę bez cukru i jadłyśmy prędko ten
chleb. Od czwartej do wpół do szóstej był apel na dworze.
Zimno, deszcz albo śnieg, wszystko jedno. Potem było pół
godziny drogi do fabryki, tak żeby zdążyć na szóstą. Obiad

| Page 10 |

dawali nam w fabryce. To była zupa z liści czy z czegoś, nie
umiem wytłumaczyć, brukiew suszona czy coś takiego. Rano
i wieczór czarna kawa bez cukru i do tego dziesięć deka
chleba na cały dzień. Naprzód dawali piętnaście deka,

| Page 11 |

a później już tylko dziesięć; no, to był taki kawałek. Więc
byłyśmy wciąż głodne. Straszny był głód.
Przeważnie robiłyśmy kule do dział, do samolotów
i przeciwlotnicze. To była ciężka praca, ciągle w dymie

| Page 12 |

i gorącu. Jak która nie wyrobiła swojej ilości, to byłyśmy
katowane.
— Jak? Proszę pani, w tym lagrze były bunkry; tak osobno,
z daleka. Bardzo zimne, trochę w ziemi, jak piwnica. Jeżeli

| Page 13 |

która źle posłała łóżko albo kubek po kawie źle umyła,
bo nie było wody i było przecież ciemno, wtedy musiała iść
do bunkru. Albo musiała stać dwanaście godzin na mrozie czy
na deszczu. Gestapówki chodziły, pilnowały i śmiały się

| Page 14 |

z nas, że marzniemy. Jakeśmy się do siebie przyciskały dla
ciepła, to biły albo wyznaczały za karę bunkier. Więc trzeba
było stać na tym zimnie, daleko jedna od drugiej. Sukienki
miałyśmy letnie; nie nasze, nie. Nasze nam odebrali. Były

| Page 15 |

i pasiaki, były i takie zwyczajne, rękawy do łokci, gołe
nogi. Na plecach miałyśmy naszyte krzyże na ukos.
Przez ten czas dwa razy ogolili mi głowę do skóry i tak
musiałam iść na mróz. Nic nie wolno było włożyć na głowę,

| Page 16 |

zaraz bili. Chodaki nam dali drewniane. Tylko na palcach
było przybite trochę płótna papierowego, żeby się trzymały.
Takie miałyśmy sine nogi, Boże kochany, jakby kto farbką
pomalował.

