
| Page 1 |

W piwnicy okna mieliśmy zabite deskami. Ale jak jeden
drugiego podsadził, można było przez szparę coś widzieć.
Niemcy wyganiali ludzi przez ganek tylko w bieliźnie. To oni
nie chcieli wychodzić na mróz bez ubrania. Zobaczyli już,

| Page 2 |

co jest, zaczęli się cofać. Wtedy Niemcy ich bili i wpędzali
do auta.
Ci, co przychodzili do piwnicy z pracy na noc, powiedzieli,
że w lesie zakopują ludzi uduszonych. Wtedy się podałem

| Page 3 |

do pracy w lesie. Myślałem, że z lasu można uciec.
Zabrali nas trzydziestu do samochodu, zawieźli do Lasu
Rzuchowskiego, dali łopaty i kilofy. O ósmej rano przyjechał
pierwszy samochód z Chełmna. Kto pracował w rowie, nie wolno

| Page 4 |

było obrócić się do samochodów, nie dali patrzyć. Ale
widziałem. Niemcy — jak otworzyli drzwi — odskoczyli
od auta. Ze środka szedł ciemny dym. W miejscu, gdzieśmy
stali, nie czuć było żadnego zapachu.

| Page 5 |

Potem weszło do auta trzech Żydów i oni wyrzucali trupy
na ziemię. W aucie leżały jedne na drugich, prawie do połowy
wysokości. Niektóre trzymały się w objęciu. Takim,
co jeszcze żyły, Niemcy strzelali w tył głowy. Po wyrzuceniu

| Page 6 |

trupów auto odjeżdżało do Chełmna.
Potem dwóch Żydów podawało trupy dwóm Ukraińcom. Oni byli
w ubraniu cywilnym. Wyrywali obcęgami złote zęby trupom,
z szyi im ściągali woreczki z pieniędzmi, z rąk zegarki,

| Page 7 |

obrączki z palców.
Obszukiwali trupy bardzo, aż do obrzydliwości.
Do tego czasu robili to we trzech. Ale akurat tego dnia
jednego Ukraińca przy ładowaniu wepchnęli razem z Żydami

| Page 8 |

do gazowego auta. Krzyczał, ale inni także krzyczeli, tak
że się Niemcy nie połapali. I tak udusił się z tymi Żydami,
co ich miał rewidować.
Jak auto przyszło do lasu, to tego Ukraińca rozpoznali

| Page 9 |

i bardzo go chcieli odratować. Robili mu sztuczne
oddychanie, ale już nie pomogło.
Niemcy sami nie rewidowali trupów, ale zawsze dobrze
patrzyli Ukraińcom na ręce przy tej robocie. A co tamci

| Page 10 |

znaleźli, Niemcy wkładali do osobnej walizki.
Bielizny z trupów już nie kazali zdjąć.
Po obszukaniu trupów kładliśmy je do rowu, na przemian,
jednego głową przy nogach drugiego, bardzo ciasno, żeby się

| Page 11 |

dużo zmieściło. Wszystkie obrócone twarzą do dołu. Im wyżej,
tym rów był szerszy, pod wierzch mieściło się tak około
siebie ze trzydzieści trupów. W trzech, czterech metrach
rowu mieściło się tysiąc.

