
| Page 1 |

Policjanci jeszcze wahali się, co mają robić. Jeden namawiał
drugiego. Tamten odrzekł:
— To ty sam.
Ale usłyszała głos tego młodego:

| Page 2 |

— No to dawaj pan mnie…
Drożyli się jeszcze i spierali. Spod uchylonej powieki
zobaczyła, jak policjant wyjął rewolwer z futerału i podał
nieznajomemu.

| Page 3 |

Ludzie, małą grupką stojący dalej, widzieli, że nachylił się
nad nią. Usłyszeli strzał i odwrócili się ze zgorszeniem.
— Już mogli lepiej wezwać kogo, a nie tak. Jak tego psa.
Gdy się zrobiło ciemno, wyszło z lasu dwóch ludzi, żeby

| Page 4 |

ją zabrać. Z trudem odnaleźli to miejsce. Myśleli, że śpi.
Ale gdy jeden wziął ją pod plecy, zrozumiał od razu,
że ma do czynienia z trupem.
Leżała tam jeszcze całą noc i poranek. Aż przed południem

| Page 5 |

przyszedł sołtys z ludźmi i kazał ją zabrać i zagrzebać
razem z tamtymi dwoma, zabitymi przy torze kolejowym.
— Ale dlaczego on do niej strzelił, to nie jest jasne
— mówił opowiadający. — Tego nie mogę zrozumieć. Właśnie

| Page 6 |

o nim można było myśleć, że mu jej żal…

