
| Page 1 |

Tłuszcz wybierany przez robotników z talerzy później
zostawał leżeć całą zimę, a później, jak studenci
wyjeżdżali, był przez pięć — sześć dni wyrobiony na mydło.
Profesor Spanner zbierał również skórę ludzką. Mieli

| Page 2 |

ją ze starszym preparatorem, von Bergenem wyprawiać i coś
z niej robić.
— Starszy preparator von Bergen to był mój bezpośredni
przełożony. Zastępcą profesora Spannera był doktor Wohlmann.

| Page 3 |

Profesor Spanner był cywil, ale zgłosił się do SS jako
lekarz.
Gdzie jest teraz doktor Spanner, więzień nie wie.
— Spanner odjechał w styczniu 1945 roku. Jak odjeżdżał,

| Page 4 |

kazał nam tłuszcz, zbierany w semestrze, dalej wypracować,
kazał nam porządnie mydło i anatomię robić i sprzątać, żeby
ludzko wyglądało. Receptu nie kazał sprzątać, może
zapomniał. Mówił, że wróci, ale już nie wrócił. Pocztę, jak

| Page 5 |

wyjechał, posyłali mu do Halle an der Saale, Anatomisches
Institut.
Siedzi, zeznając, na krześle pod ścianą, naprzeciwko okien,
w świetle. Jest całkowicie widoczny — w swych

| Page 6 |

zastanowieniach i namysłach, w usilnej chęci, aby dokładnie
powiedzieć wszystko, jak było, by nie opuścić nic. On jest
jeden, a nas jest osób kilkanaście: członkowie Komisji,
miejscowe władze, sądownicy.

| Page 7 |

Nadmiar gorliwości sprawia, że niekiedy bywa niejasny.
— Co to jest recept?
— Recept wisiał na ścianie. Asystentka, która była ze wsi,
przywiozła stamtąd recept na mydło i wypisała. Nazywała się

| Page 8 |

Koitek. Asystentka techniczna. Ona też wyjechała, ale
do Berlina. Oprócz receptu była jeszcze notatka na ścianie.
To napisał von Bergen. Ona dotyczyła zupełnego oczyszczenia
kości do wyrobu kościotrupów. Ale kości się nie udały,

| Page 9 |

zniszczyły się. Albo była za duża temperatura, albo za silny
płyn — zatroszczył się jeszcze tym dawnym kłopotem. — Mydło
z receptu zawsze się udawało. Tylko raz się nie udało.
To ostatnie, co leżało w Palarni na stole, ono nie jest

| Page 10 |

udane. Produkcja mydła odbywała się w Palarni. Kierował
produkcją sam doktor Spanner ze starszym preparatorem von
Bergenem. Z tym, co jeździł po trupy. Czy jeździłem z nim?
Tak jest. Jechałem tylko dwa razy. I do więzienia w Gdańsku

| Page 11 |

też raz.
Trupy przywozili naprzód z domu wariatów, ale później nie
starczyło tych trupów. Wtedy Spanner napisał wszędzie
do burmistrzów, żeby trupów nie grzebać, tylko że przyśle

| Page 12 |

po zwłoki Instyt. Przywozili ze Stutthoffu, z obozu,
z Królewca na śmierć skazanych, z Elbląga, z całego Pomorza.
Dopiero jak w gdańskim więzieniu wystawili gilotynę, to już
było dosyć trupów…

| Page 13 |

Przeważnie to były trupy polskie. Ale raz byli i wojskowi
niemieccy, ścięci w więzieniu podczas uroczystości. A raz
przywieźli cztery czy pięć trupów i nazwisko było rosyjskie.
Trupy von Bergen przywoził zawsze w nocy.

