
| Page 1 |

Ludzie wpadali pod koła i często ginęli na miejscu. Ginęli,
uderzeni wystającą belką, kantem zasuwy, rzuceni pędem
o słup sygnału czy przydrożny kamień. Albo łamali ręce
i nogi, wydani w tym stanie na wszelkie okrucieństwo wroga.

| Page 2 |

Tym, którzy ważyli się zstąpić w huczącą, rozpędzoną,
łomoczącą czeluść, było wiadomo, na co idą. I wiadomo było
tym, co zostali — chociaż z zasuniętych drzwi ani
z wysokiego okienka nie było sposobu się wychylić.

| Page 3 |

Kobieta leżąca przy torze należała do odważnych. Była
trzecią z tych, którzy zstąpili w otwór podłogi. Za nią
stoczyło się jeszcze kilku. W tej samej chwili nad głowami
podróżnych rozległa się seria strzałów — jakby coś wybuchało

| Page 4 |

na dachu wagonu. I zaraz strzały umilkły. Ale jadący mogli
teraz patrzeć na ciemne miejsce po wyrwanych deskach jak
na otwór grobu. I jechać spokojnie dalej w stronę własnej
śmierci, która czekała ich u kresu drogi.

| Page 5 |

Pociąg od dawna zniknął w ciemnościach ze swym dymem
i łoskotem, naokoło był świat.
Człowiek, który nie może zrozumieć i nie może zapomnieć,
opowiada to jeszcze raz.

| Page 6 |

Gdy się rozwidniło, kobieta, ranna w kolano, siedziała
na zboczu rowu kolejowego, na wilgotnej trawie. Ktoś zdołał
uciec, ktoś dalej od toru, pod lasem, leżał bez ruchu.
Uciekło kilku, zabitych było dwóch. Ona jedna została tak

| Page 7 |

— ani żywa, ani umarła.
Gdy znalazł ją, była sama. Ale powoli zjawiali się ludzie
w tym pustkowiu. Nadchodzili od strony cegielni i ode wsi.
Stawali lękliwie, patrzyli z oddalenia — robotnicy, kobiety,

| Page 8 |

jakiś chłopiec.
Co chwila tworzył się niewielki wianuszek ludzi, którzy,
stojąc, rozglądali się niespokojnie i prędko odchodzili.
Przychodzili inni, ale też nie zatrzymywali się dłużej.

| Page 9 |

Rozmawiali z cicha między sobą, wzdychali, jakoś się
naradzali, odchodząc.
Rzecz nie nasuwała wątpliwości. Jej kręcone, krucze włosy
były rozczochrane w sposób zbyt wyraźny, jej oczy przelewały

| Page 10 |

się zbyt czarno i nieprzytomnie pod opuszczonymi powiekami.
Do niej nie odezwał się nikt. To ona zapytywała, czy ci,
co leżą pod lasem, nie żyją. Dowiedziała się, że nie żyją.
Był biały dzień, miejsce otwarte, z dala zewsząd widoczne.

