
| Page 1 |

Na zapytanie, czy znając Spannera z jego działalności
naukowej, mogli byli przypuścić, iż jest to człowiek zdolny
do wyrabiania mydła z ciał umarłych skazańców i jeńców,
każdy jednak odpowiedział inaczej.

| Page 2 |

Ten wysoki i szczupły, o siwej głowie i rysach szlachetnych,
po dłuższym namyśle oświadczył:
— Tak, mogłem był to przypuścić, gdybym wiedział, że taki
otrzymał rozkaz. Było bowiem wiadomo, że był karnym

| Page 3 |

członkiem partii.
Drugi — ten tłusty, ciężki i dobroduszny, o cerze różowej
i wiszących policzkach — także namyślał się długo.
I po namyśle — wszystko niejako zważywszy w swym sumieniu

| Page 4 |

— odpowiedział:
— Owszem, mogłem to przypuścić. Z tego mianowicie powodu,
że Niemcy przeżywały wówczas wielki brak tłuszczów. Więc
wzgląd na stan ekonomiczny kraju, na dobro państwa, mógł

| Page 5 |

go do tego skłonić.

