
| Page 1 |

Spanner chował zawsze trupy na zapas. Bo jak później było
za mało trupów, więc wtedy już musiał brać trupów bez głów.
Ten wielki marynarz bez głowy jest z gdańskiego więzienia.
Trupy przecięte wpół są dlatego, że całe nie chciały wejść

| Page 2 |

do kotła, nie chciały się zmieścić.
Człowiek jeden da tłuszczu może z pięć kilogramów. Tłuszcz
przechowywał się w Palarni, w basenie kamiennym. Ile?
Myśli długo, chce być jak najbardziej dokładny.

| Page 3 |

— Jeden i pół cetnara.
Zaraz jednak dodaje:
— Tak było dawniej. Ale ostatnim razem było mniej. Jak już
zaczęli cofać się do Rzeszy, to był może jeden cetnar…

| Page 4 |

O produkcji mydła miał nikt nie wiedzieć. Spanner zabronił
mówić nawet studentom. Ale oni tam zaglądali, potem może
jeden drugiemu powiedział, więc chyba wiedzieli… A nawet raz
tak było, że do Palarni zawołali czterech studentów i z nimi

| Page 5 |

razem gotowali. Ale na co dzień dostęp do produkcji miał
szef, starszy preparator, ja i dwóch robotników, Niemców.
Mydło gotowe brał doktor Spanner i on nim dysponował.
— Mydło gotowe?… No, jak się zrobi; ono naprzód jest

| Page 6 |

miękkie, no to musiało ostygnąć. Wtedy musieliśmy pokrajać…
I Spanner zamknął mydło na klucz. Tam było nie samo mydło,
maszyna tam stała. Chodziliśmy w pięciu. A inni musieli
prosić o klucz, gdy chcieli wejść.

| Page 7 |

— Dlaczego to był sekret?
Nad tym zastanawia się dłużej. Pragnie odpowiedzieć wedle
najlepszej swej wiedzy.
— Może się Spanner bał albo co… — rozważa w skupieniu.

| Page 8 |

— Moja myśl jest taka, że gdyby się ktoś dowiedział cywilny
w mieście, to może by był z tego jaki bałagan…
Mogło się zdawać, że i tu rozwieszona jest między nami a nim
jakaś „fioletowa zasłona”. Nie było na niego sposobu.

| Page 9 |

I ktoś zapytał wreszcie:
— Czy nikt wam nie powiedział, że robienie mydła z tłuszczu
ludzkiego jest przestępstwem?
Odparł z zupełną szczerością:

| Page 10 |

— Tego nikt nie powiedział.
To jednak daje mu do myślenia. Nie od razu odpowiada
na dalsze pytania. Wreszcie robi to bez niechęci.
— Owszem, przyjeżdżali różni do Instytutu i do Spannera.

