
| Page 1 |

Przy zapoznaniu się z niezwykłym zjawiskiem Oświęcimia
— zarówno na zasadzie materiału, który przyniosły zeznania
świadków, jak przy naocznych oględzinach miejsca dramatu
— uderza fakt bardzo celowego przystosowania systemu

| Page 2 |

i urządzeń tego obozu do zadania mającego charakter dwojaki:
polityczny i ekonomiczny, można by rzec — idealny
i praktyczny.
Zadaniem politycznym było uwolnienie pewnych terenów od ich

| Page 3 |

mieszkańców, by terenami tymi wraz z ich naturalnym
i kulturalnym bogactwem niepodzielnie zawładnąć. Zadaniem
ekonomicznym było, aby samo przeprowadzenie tego zamierzenia
nie tylko nie przyniosło uszczerbku, nie powodowało żadnych

| Page 4 |

kosztów, ale na odwrót: aby stało się zarazem źródłem,
z którego można ciągnąć zyski — po pierwsze w postaci
wykonanej przez więźniów pracy dla fabryk przemysłu
wojennego, po drugie w naturze, to jest majątku zagarniętym

| Page 5 |

po zmarłych.
Tak zamyślona i zrealizowana impreza była dziełem ludzi. Oni
byli jej wykonawcami i jej przedmiotem. Ludzie ludziom
zgotowali ten los.

| Page 6 |

Jacyż byli ci ludzie?
Przed Komisją Badania Zbrodni Niemieckich przesunął się
szereg byłych więźniów obozu, ocalałych od śmierci wbrew
wszelkiej nadziei. Byli między nimi ludzie nauki, politycy,

| Page 7 |

lekarze, profesorowie, stanowiący chlubę swoich narodów.
Każdy ocalał jeden spośród swoich najbliższych, każdy
dowiedział się o śmierci swoich rodziców, swej żony albo
dzieci. Ocaleli, wcale na to nie licząc.

| Page 8 |

Doktor Mansfeld, profesor uniwersytetu w Budapeszcie
powiedział: „Tylko dlatego mogłem to przeżyć, że ani przez
chwilę nie wierzyłem w ocalenie. Gdybym oddawał się
złudzeniom, nie miałbym tego moralnego spokoju, który

| Page 9 |

zachował mnie przy życiu”.
Zadaniem tych ludzi w obozie było niesienie pomocy innym
wówczas, gdy sami co dnia ocierali się o śmierć, gdy
na równi z innymi podlegali wszelkim odmianom udręczenia.

