
| Page 1 |

To co pani naprzód opowiedzieć? — zastanawia się przez
chwilę. — Sama nie wiem.
Jest siwa, raczej ładna, zaokrąglona i miękka. Jest bardzo
zmęczona. Przeszła takie rzeczy, w które nikt by nie

| Page 2 |

uwierzył. I ona sama nie uwierzyłaby także, gdyby nie to,
że to jest prawda.
O nic jej nie chodzi, tylko o życzliwość. O to, żeby ludzie
byli dla niej życzliwi, bo dużo przeszła i jest matką, która

| Page 3 |

straciła dwoje dzieci. Nie wie na pewno, czy umarły. Ale
od dawna nic nie wiadomo, co z nimi jest.
Syn dotąd nie wrócił z niewoli. A ci koledzy, którzy
wracają, mówią, że go nie widzieli. A córka…

| Page 4 |

To jest daleko cięższa sprawa, od której zawlekają się łzami
jej łagodne, szare, duże oczy. Łatwo jej o te łzy, które
występują, a później nikną, nie spływając wcale na policzki.
O mężu też nic nie wie. Ostatni raz ludzie widzieli

| Page 5 |

go w obozie w Pruszkowie. Ale to był już starszy człowiek.
Starszy, chociaż od niej młodszy o trzy lata.
Jest zupełnie sama i ludzie powinni by mieć dla niej jakąś
życzliwość. Starsi, co ją tu pamiętają, owszem. Ale młodzi

| Page 6 |

o tym tylko myślą, by im nie weszła w drogę.
— To co pani naprzód opowiedzieć? — powtarza, przymykając
oczy ze zmęczenia. — W Ravensbrück nas, owszem, męczyli.
Znęcali się zastrzykami, wyrabiali na kobietach praktyki,

| Page 7 |

otwierali rany… I to ich doktorzy robili, inteligencja. Ale
tam byłyśmy niedługo, tylko trzy tygodnie. Stamtąd zabrali
nad do innego lagru, do fabryki amunicji.
— Córka też. Owszem. Właśnie wszędzie byłam z córką. Razem

| Page 8 |

nas od pierwszej chwili zaaresztowali. Aż dopiero wracając,
zgubiłyśmy się w drodze. Zatrzymali ją i jeszcze parę
dziewcząt zatrzymali. Może było z dziesięć tych dziewcząt…
Mówi głosem przyciszonym mnóstwo słów szybkich, drobnych,

| Page 9 |

sypiących się łatwo i smutno. Wspomnień o córce jest dużo.
Była dobra, była ładna, była zdolna. Uczyła dzieci, należała
do organizacji. Syn także. Bały się zawsze, gdy wracał późno
do domu, długo po godzinie policyjnej. Rzucał piaskiem

| Page 10 |

o szybę; spuszczały mu sznur i tak wchodził przez okno, żeby
się dozorca nie dowiedział. Drżała ze strachu, że ktoś
wreszcie musi to zobaczyć, że to się wyda.
Jego też wzięli, ale nie razem z nimi. Jego wzięli

| Page 11 |

z powstania. Ostatnią kartę napisał w styczniu do rodziny.
O matce i siostrze wiedział, że już dawno są w Niemczech.
-– Przed obozem byłyśmy dwa miesiące na Pawiaku. Co tam
wyprawiali, jakie robili zbrodnie na ludziach! Zastrzyki,

| Page 12 |

ściąganie krwi dla żołnierzy… I dopiero wieszali albo brali
na rozstrzał. Nigdy nie wzięli zdrowego człowieka
na rozstrzał, tylko z nim przedtem wszystko zrobili.
Jest widoczne, że wiele przemilcza.

