
| Page 1 |

Jako lekarze byli Niemcom potrzebni w obozie, to dawało
im pewne możliwości ratowania ich ofiar.
Tak doktor Grabczyński, z Krakowa, objąwszy blok Nr 22,
miejsce mordu i postrach kierowanych tam na „wykończenie”

| Page 2 |

chorych, przeobraził go w szpital prawdziwy. Nie tylko
otoczył ich opieką jako lekarz, nie tylko wyjednał dla nich
lekarstwa i środki opatrunkowe, ale podstępem bronił ciężko
chorych od zagazowania, ratował ich życie, zapewniając,

| Page 3 |

że w ciągu pięciu dni będą zdrowi.
Ale i ci, którzy własnymi rękami wykonywali ten precyzyjny
plan mordu i grabieży, byli także ludźmi. I ludźmi byli ci,
którzy rozszerzali ramy rozkazów, którzy mordowali ponad

| Page 4 |

przepisaną normę z amatorstwa.
Ze świetnych pod względem plastyki zeznań posła Mayera,
który dwanaście lat swego życia spędził w obozach
niemieckich, mamy pojęcie, jak wyglądali oprawcy

| Page 5 |

z Oświęcimia.
Największym zbrodniarzem w obozie był August Glass, krępy
i muskularny, przechadzający się co dnia po blokach
kolebiącym się krokiem atlety. Ten upatrzone ofiary bił

| Page 6 |

w nerki w ten sposób, żeby nie zostawić śladów, a śmierć
następowała po trzech dniach.
Inny stawiał stopę na gardle człowieka i miażdżył mu krtań
swym ciężarem.

| Page 7 |

Inny zanurzał głowę więźnia w kadzi, tak długo ją trzymając,
póki nieszczęsny się nie udusił.
Jeden z najbardziej krwiożerczych blokowych, zawodowy
złoczyńca, był bardzo wymagający przy apelu i za niedokładne

| Page 8 |

wyczyszczenie ubrania lub butów uderzał gumą, zakończoną
ołowiem, po głowie tak celnie, że na miejscu zabijał.
Zależało mu na tym, by mieć na dzień piętnastu zabitych.
Jeszcze inny, wysoki na dwa metry, o długim nosie, długiej

| Page 9 |

twarzy i wąskich oczach, z poruszającą się na szyi grdyką,
z bardzo długimi rękami — codziennie tymi rękami dusił przed
śniadaniem kilku więźniów, wybierając ich sobie na oko
w różnych blokach podczas porannej przechadzki.

