
| Page 1 |

Wydawało się, że ta wiadomość była mu nieprzyjemna.
Spróbowała napić się mleka, ale po chwili w zamyśleniu
odstawiła kubek na trawę. Przetaczał się ciężki, wietrzny
dzień przedwiosenny. Było chłodno. Za pustym polem stało

| Page 2 |

parę domków, z drugiej strony kilka niedużych, chudych sosen
zamiatało gałęziami niebo. Las, do którego mieli uciec,
zaczynał się dalej od toru, poza jej głową. To pustkowie
było całym światem, który oglądała.

| Page 3 |

Młody człowiek wrócił. Znowu popiła wódki z butelki,
a on podał jej ognia do papierosa. Lekki, ruchomy zmierzch
nasuwał się na niebo od wschodu. Na zachodzie kłębki i smugi
chmur wstępowały bystro ku górze.

| Page 4 |

Nowi ludzie przystawali, wracający z roboty. Dawniejsi
objaśniali tych nowych, co się stało. Mówili tak, jakby nie
słyszała ich wcale, jakby jej już nie było.
— To jej mąż tam leży zabity — mówił kobiecy głos.

| Page 5 |

— Uciekli z pociągu w ten lasek, ale strzelali za nimi
z karabinu. Zabili jej męża, a ona tu sama została. W kolano
ją trafiło, nie mogła dalej uciekać…
— Żeby to z lasu, toby ją było łatwiej gdzie wziąć. Ale tak,

| Page 6 |

na ludzkich oczach, nie ma sposobu.
To mówiła stara kobieta, która przyszła po swoją blaszaną
kwartę. W milczeniu popatrzyła na mleko rozlane w trawie.
Tak więc nikt nie zapragnął zabrać jej stąd przed nocą ani

| Page 7 |

wezwać doktora, ani dowieźć do stacji, skąd mogłaby pojechać
do szpitala. Nic takiego nie było przewidziane. Szło już
tylko o to, aby tak lub inaczej umarła.
Gdy otworzyła oczy o zmierzchu, nie było przy niej nikogo,

| Page 8 |

prócz dwóch policjantów, którzy wrócili, i tego jednego,
który już teraz nie odchodził wcale. Znowu powiedziała,
by ją zastrzelili, ale bez wiary, że to zrobią. Obie ręce
położyła na oczach, żeby już nic nie widzieć.

