
| Page 1 |

Niewątpliwie byli to ludzie, którzy mogli to robić, ale
robić tego nie musieli. Zawczasu jednak uczyniono wszystko,
by wydobyć z nich i uruchomić te siły, które drzemią
w podświadomości człowieka i które — niezbudzone — mogłyby

| Page 2 |

nigdy nie dojść do głosu.
Nadzwyczaj staranna selekcja i dobrze obmyślane systemy
wychowawcze dostarczyły tego jedynego w dziejach zespołu
ludzkiego, który odegrał do końca wyznaczoną sobie rolę.

| Page 3 |

Z zeznań posła Mayera wiemy, że w stadium początkowym partia
Hitlera powiększała swój stan czynny, werbując sobie
wyznawców spośród szumowin społecznych. Byli tam przestępcy,
mordercy i złodzieje, byli sutenerzy. Wychowanie

| Page 4 |

nazistowskie otaczało ich wrodzone instynkty szczególną
pieczą. Świadczy o tym wydana w Niemczech ustawa specjalna,
wzbraniająca komukolwiek zarzucania członkom partii ich
osobistej przeszłości. Wielu ludzi za przekroczenie tego

| Page 5 |

zakazu siedziało w więzieniach.
Według zeznań profesora psychiatrii w Pradze, doktora
Fischera, na specjalnych kursach, często dwuletnich, gdzie
szkolono młodzież hitlerowską, odbywały się praktyczne

| Page 6 |

ćwiczenia sadystycznego okrucieństwa.
Tenże profesor Fischer, wieloletni rzeczoznawca sądowy,
twierdzi, że sadyzm w najmniejszym stopniu nie zmniejsza
odpowiedzialności przestępców. Są to wszystko ludzie

| Page 7 |

świadomi swych czynów i ponoszący za nie całkowitą
odpowiedzialność.
Dzieci w Oświęcimiu wiedziały, że mają umrzeć. Do uduszenia
w gazie wybierano mniejsze, nienadające się jeszcze

| Page 8 |

do pracy. Selekcji dokonywano w ten sposób, że dzieci
przechodziły kolejno pod prętem zawieszonym na wysokości
jednego metra i dwudziestu centymetrów. Świadome powagi
chwili, te mniejsze, zbliżając się do pręta, prostowały się,

| Page 9 |

stąpały wyprężone na palcach, by zaczepić głową o pręt
i uzyskać życie.
Około 600 dzieci, przeznaczonych do uduszenia, trzymano
w zamknięciu, nie mając jeszcze kompletu potrzebnego

| Page 10 |

do wypełnienia kamery. Też wiedziały, o co chodzi.
Rozbiegały się po obozie i chowały, jednak SS-mani zapędzali
je z powrotem do bloku. Słychać było z daleka, jak płakały
i wołały o ratunek.

