
| Page 1 |

To zimno to strasznie było wytrzymać. I po drodze,
i w fabryce przy maszynach słabsze wszystkie umierały. Trupy
składali tam do bunkrów. I do tych samych bunkrów właśnie
zamykali za każde najmniejsze przewinienie; jeść nie dali,

| Page 2 |

nie pozwolili się niczym okryć, całą noc na gołej ziemi.
Dopiero rano wołali na apel, a po apelu znów do bunkru, bez
żadnego jedzenia. Jeść im nie wolno było podać, stały
na apelu osobno, żeby się która z nimi chlebem nie

| Page 3 |

podzieliła. Esmanki bardzo tego pilnowały…
Zawahała się, zamyśliła. Znów tu coś trudne było
do powiedzenia.
— Jednak coś jadły — powiedziała ciszej. — Raz jedna ruszyła

| Page 4 |

ustami. I jedna miała zakrwawione paznokcie. Proszę pani,
to było strasznie karane! Ale one tam w nocy jadły mięso
z tych trupów!
Teraz zamilka na dłuższą chwilę. Namyśliła się, jakby coś

| Page 5 |

jeszcze chciała dodać. Ale nie mogła. Otrząsnęła się.
— Esmanki były zadowolone, jak myśmy umierały — ciągnęła
pewniejszym głosem, jakby przezwyciężyła pokusę. — Kiedy
kobiety umierały, stojąc na apelu, i przewracały się

| Page 6 |

na ziemię, esmanki nie wierzyły, śmiały się, kopały je,
że udają. Kopały je, gdy one nieraz od kwadransa już nie
żyły. Trzeba było tak stać obok, nie wolno było się ruszać,
nie wolno było dać żadnej pomocy, nic.

