
| Page 1 |

Rzeczywistość jest do wytrzymania, gdyż niecała dana jest
w doświadczeniu. Albo dana niejednocześnie. Dociera do nas
w ułamkach zdarzeń, w strzępach relacji, w echach
wystrzałów, w dalekich dymach rozpływających się po niebie,

| Page 2 |

w pożarach, o których historia mówi, że „obracają
w perzynę”, chociaż nikt nie rozumie tych słów.
Ta rzeczywistość, daleka i zarazem rozgrywająca się
o ścianę, nie jest prawdziwa. Dopiero myśl o niej usiłuje

| Page 3 |

pozbierać ją, unieruchomić i zrozumieć.
Idziemy jeszcze raz cmentarną aleją. Odbywa się teraz
uroczysty raut wiosenny umarłych. Umarłych dawno już
i śmiercią zwyczajną.

| Page 4 |

Mówią tylko swoje imię i nazwisko, mówią datę, rzadziej
przypominają zawód swój i godności. Niekiedy w przejściu
proszą półgłosem o westchnienie do Boga. Jest to niewiele.
Są tam zawsze na tych samych miejscach i mówią wciąż

| Page 5 |

to samo, odzywają się powściągliwie, skrępowani swoim
konwenansem. Chcą tak zupełnie mało, nie narzucają się, nie
zobowiązują nas do niczego. Zaledwie przypominają się
pamięci, wystarcza im odrobina uwagi.

| Page 6 |

Zachęty dodaje niekiedy ktoś z najbliższej rodziny — niejako
wprowadza i zarazem ośmiela. Jakaś bezimienna żona
z dziećmi, „kładąca mężowi tę pamiątkę”, mówi kamiennym
szeptem, że był najlepszy. Jakaś córka, ze swej strony

| Page 7 |

od dawna już nieżyjąca, ślubuje zielonymi od mchu literami
przywiązanie najukochańszej matce.
Ten jeden grób jest bez krzyża. Na cokole brązowego pomnika
wypisano niezrozumiałe dziś słowa:

| Page 8 |

…PATRZĄC Z WYSOKIEGO STANOWISKA EWOLUCJI
W NIESKOŃCZONĄ OTCHŁAŃ PRZYSZŁOŚCI,
DOSTRZEGAMY TAM
NIE ROZPACZLIWE MROKI WIECZNEJ ŚMIERCI,

| Page 9 |

LECZ ŻYWIĄCE BLASKI
WIECZNEGO I WCIĄŻ POTĘŻNIEJĄCEGO ŻYCIA.
Szpalerem umarłych nadciąga w tę stronę kobieta pielęgnująca
kwiaty na grobach. Ma w rękach emblematy swej godności:

| Page 10 |

miotłę i polewaczkę. Polewaczkę ustawia na płaskim kamieniu
przy studni żelaznej i pompuje do niej wodę.
Na tym miejscu, już bliskim ogrodzenia, cmentarz jest cały
zatopiony zielenią, groby leżą jak krótkie zagonki

| Page 11 |

granatowych albo żółtych bratków. Kwitną i pachną konwalie,
już za chwilę kwitnąć będą bzy. W powietrzu zielonym woła
wilga, jak wołała każdej wiosny tam, przy domu dzieciństwa.
Myszka polna chodzi drobniutko między bratkami, wspina się

| Page 12 |

na ich łodygi, coś zjada.
Na ciszę rozwartego szeroko nieba ponad cmentarzem
co kwadrans wypływa od strony lotniska powolny aeroplan
i zakreślając łagodny półokrąg, odchodzi poza mury getta.

