
| Page 1 |

— Trzy… ale ja szukałem przez tydzień…
— Toś źle szukał! I przez łzy kiepsko się widzi.
— Kiedy ja już nie mogę… Jestem strasznie, strasznie
nieszczęśliwy…

| Page 2 |

— Trzymaj się! Jeszcze raz ci mówię, małpiszonie, otrzyj
łzy! Uśmiechnij się!
— Nie potrafię…
— Uśmiechnij się, mówię… A widzisz, że potrafisz. Wszystko

| Page 3 |

tu jest porządnie zapisane?
— Tak, każdy grosz… Do kwietnia zgadzało się wszystko…
W maju nie chce się zgodzić.
— Przyroda szaleje, więc i cyfry oszalały. W maju było

| Page 4 |

najwięcej wpływów i wydatków, sądząc tak na oko…
— Sprawdzałem cały rok, ale w maju… O Boże! Zwariować można…
— Szkoda by było takiej tęgiej głowy! Zostaw mi te książki
i idź do Łazienek.

| Page 5 |

— A co będzie jutro?
— Jutro? Ach, nic wielkiego. Ponieważ dzisiaj jest
niedziela, więc prawdopodobnie będzie poniedziałek, jeśli
nic się nie zdarzy innego. Bądź zdrów, chłopie, i śpij

| Page 6 |

spokojnie!
Po wyjściu udręczonego chłopca uśmiech odleciał z oczów
Adasia jak motyl, co przysiadł na nich tylko na chwilę.
Udawał wesołość, aby dodać odwagi zatrwożonemu mizeractwu.

| Page 7 |

Podjął się niebacznie trudnej sprawy. Ha, trudno! Może zdoła
dojrzeć coś w gąszczu cyfr, czego nie zauważyli inni.
Wierzył, nieco zuchwale, i w swoje szczęście, i w bystrość
oczów.

| Page 8 |

Począł liczyć. Dodawał długie kolumny, przyglądał się
podejrzliwie wojsku cyfr, rozsypanych w tyralierkę. Brak
było stu złotych. Wsiąkły w papier. Na nic, na nic długa,
żmudna robota. Trzeba rozpocząć od nowa. Mnóstwo pieniędzy

| Page 9 |

przewaliło się w maju; jedni płacili długi, inni zakupywali
sprzęt wodny na wakacje. W kolumnie gęsto ukazywały się
liczby trzycyfrowe. Tym liczbom przyglądał się Adam
najpilniej. Wprawdzie owe zaginione sto złotych mogło

| Page 10 |

powstać z ułamków, więcej jednak było prawdopodobne,
że pyszna setka stanęła w kolumnie „we własnej osobie”.
Która z tych kilku w grubej księdze jest tą, co „zniknęła
jak sen jaki złoty”? Adam wziął lupę i badał każdą

| Page 11 |

skrupulatnie. Minęło kilka godzin, a on, jak zegarmistrz
badający przez szkło powiększające wnętrze zegarka, siedział
nieruchomy i zatopiony w badaniu. Wydzwoniła północ, duchy
poczęły wałęsać się po śpiącym świecie, a on czuwał.

