
| Page 1 |

— Widać nas… Pani ma białą sukienkę… Prędko za ten krzak!
Panna Wanda kocim ruchem zapadła za krzak, a Adaś przylgnął
do ziemi tuż obok.
Jakiś gęsty cień o ludzkich kształtach przekradał się pod

| Page 2 |

drzewami; zdążał w swoim czujnym pochodzie od lasu przez
zarośla ku dróżce wiodącej w stronę domu.
— Skąd on idzie? — szepnął Adaś.
— Wyszedł z lasu…

| Page 3 |

— A co jest za tym lasem?
— Żywotówka… Tam jest pusty dom.
— Winnickich?
— Skąd pan wie? Tak… Winnickich…

| Page 4 |

— Niech pani natęży wzrok.
— Nie mogę rozpoznać… O, teraz widać, bo wyszedł z mroku.
Jakiś mężczyzna!
— Nie zna go pani?

| Page 5 |

— Nigdy go nie widziałam. Jakiś niski człowiek…
— Przystanął… Patrzy… Patrzy w stronę domu.
Mrok zgęstniał i zbełtał się, gdyż wieczór dojrzał jakby
na znak dany przez żaby. Sierpik księżyca po krótkiej

| Page 6 |

paradzie, skosiwszy kilka ciemnych lilii na niebieskiej
łące, gdzieś zaginął. W jednym oknie domu zamigotało senne,
nikłe, naftą sycone światło.
— Nic nie widać — szepnęła dziewczyna.

| Page 7 |

— Ja widzę — mówił Adaś cichutko. — Wiodłem za nim wzrokiem…
Przebiegł przez puste miejsce i w tej chwili stoi pod tym
samotnym drzewem. Czai się… Czeka na coś lub na kogoś…
— Ale na co?

| Page 8 |

— Nie wiem. Chce się może dowiedzieć, kto zajechał dzisiaj
rano do domu?
— W nocy się nie dowie!
— Jakoś się dowie. Dotąd, jeśli śledził dom, widział dwa

| Page 9 |

oświetlone pokoje, dzisiaj ujrzy ich pięć. To też dla niego
wiadomość… Cicho! Słyszy pani? Trzasnęła sucha gałązka…
Dziewczyna nie słyszała wprawdzie cichutkiego trzasku,
słyszała natomiast mocne łopotanie własnego serca. Gdyby

| Page 10 |

dobrze natężyła słuch, mogłaby usłyszeć, że i dzielne męskie
serce Adasia uderza w rytmie mocno przyśpieszonym — muzyk
rzekłby: molto agitato.
— Co począć? — szepnęła panna Wanda.

