
| Page 1 |

Jasiński, dobry chłopak, uwielbiający przy tym Adama,
wyciągnął rękę ku chmurnemu Żelskiemu i rzekł cicho:
— Pal diabli pióro!… Przepraszam cię, Józek… Uniosłem się…
Żelski, bardzo jeszcze czerwony i dyszący ostatnim podmuchem

| Page 2 |

gniewu, usiłował przypomnieć sobie, jak wygląda uśmiech,
co mu się wreszcie udało po kilku paralitycznych
skrzywieniach poczciwej gęby.
— Jutro będziesz miał pióro! — dodał Adam, patrząc

| Page 3 |

przenikliwie na Zbyszka. — Do jutra o tym ani słowa.
Klasa patrzyła na Adama podejrzliwie.
— On już wie, kto ściągnął to nieszczęsne pióro! — szepnął
przyjaciel do przyjaciela.

| Page 4 |

— Więc czemu nie powie od razu?
— Musi mieć jakieś powody… Ale dobrze, że ci się nie pobili.
Przykra ta sprawa została zawieszona w powietrzu; udawano,
że została zapomniana; do końca lekcji nikt o niej nie

| Page 5 |

mówił. Po co? Adam zajął się nią, więc zostanie wyjaśniona.
Cisowski, potężny „jasnowidz”, uśmiechał się niefrasobliwie,
jak gdyby nic się nie stało. Rozmawiał uprzejmie z siedzącym
obok niego Burskim, dziwnie dzisiaj milczącym. Po ostatniej

| Page 6 |

godzinie Adam rzekł do niego wesoło:
— Burski! Czy wracasz prosto do domu?
— Albo co? — zapytał tamten cicho.
— Nic. Odprowadzę cię.

| Page 7 |

— Jak chcesz! — rzekł Burski niechętnie.
Wyszli ze szkoły razem, nic do siebie nie mówiąc. Adam
mieszkał w przeciwnej stronie miasta, uparcie jednak
towarzyszył mrukliwemu koledze, który zaczął okazywać

| Page 8 |

zniecierpliwienie.
— Dokąd ty właściwie idziesz? — zapytał szorstko,
przystanąwszy.
— Do ciebie.

| Page 9 |

— Och! Po co?
— Mam ci coś do powiedzenia.
— A teraz… teraz nie możesz mi tego powiedzieć?
— Nie, bo to zawiła sprawa.

| Page 10 |

— Jak ci się podoba…
Burski przyśpieszył kroku, jak gdyby go gnał niezrozumiały
niepokój. Na bladej jego twarzy ukazały się rumieńce. Wbiegł
szybko na schody, obejrzawszy się, czy Adam podąża za nim.

