
| Page 1 |

Adaś Cisowski, brat diabła i bliski kuzyn czarownicy wedle
podejrzeń profesora Gąsowskiego, był jednakże najściślej
spokrewniony z uczciwym rodzajem ludzkim. Ojcem jego był
szanowany lekarz, dzielny wróg śmierci i tysiąca jej

| Page 2 |

dziatek: chorób wewnętrznych i zewnętrznych, lekkich
i ciężkich; matką przedobra kobieta, która — tak jak inni
kapelusz — „miała na głowie cały dom”. Srogi i kłopotliwy
był to ciężar, w domu tym bowiem chowało się, oprócz

| Page 3 |

dorastającego Adasia, jeszcze czworo pędraków różnego wieku
i płci. Banda ta odznaczała się przedziwną właściwością
wywracania do góry nogami tego domu, co spoczywał
na nieszczęsnej głowie matki, i trzeba było nie lada

| Page 4 |

zręcznej cierpliwości, aby nie spadł. Czworo straszliwych
istot, obawiając się zapewne, że nie zostaną przez ludzkość
zauważone, dawało znać o sobie światu donośnym krzykiem
o każdej porze dnia, co powoduje u starszych takie śmieszne

| Page 5 |

i dziwaczne ruchy, jak podnoszenie oczów ku niebu,
załamywanie rąk lub chwytanie się nimi za głowę.
Gdy przypadkiem zgoła niepojętym lub przez zrządzenie boże
w opętanym domu, w którym czasem tynk opadał ze ścian,

| Page 6 |

zapadała cisza, udręczona pani Cisowska biegła czym prędzej,
przerażona, czy się czasem nie stało jakieś nieszczęście?
Tak młynarz budzi się niespokojny, skoro młyn przestanie
dygotać i wydawać głosy. Czworo wyjców nie krzyczało nigdy

| Page 7 |

równocześnie, zabawa bowiem szybko by się skończyła, gdyby
cała orkiestra ochrypła. Zwykle darł się jeden na byle jaki
temat, a inni słuchali, po czym zaczynał drugi. W ten sposób
przyjemność trwała dłużej i można ją było uprawiać bez

| Page 8 |

końca, aż do wieczora. Adam, uczący się w sąsiednim pokoju,
zatykał uszy ręką lub wsadzał w nie watę. Miał uczucie,
że się uczy z akompaniamentem janczarskiej orkiestry. Czasem
wpadał na „dzikie pola”, do pokoju brzdąców, i gromił

| Page 9 |

je potężnie, co było sposobem zawodnym, pohańbione bowiem,
a czasem pobite wyjce rozpoczynały nową operę. Tałałajstwo
bało się brata w pojedynkę, w gromadzie jednak było zdolne
do zuchwalstwa.

| Page 10 |

Adam lubił spokój i ciszę, artykuły te jednak nie były znane
w ojcowskim domu. Poza tym trzeba było chować wszystko
i zamykać, gdyż szarańcza z sąsiedniego pokoju niszczyła
wszystko, co napotykała po drodze: do osobliwych zabiegów

| Page 11 |

używała atramentu, piór i ołówków, a jedną chytrze zdobytą
książkę ze zbioru starszego brata dzieliła zwykle
sprawiedliwie na cztery części, pomiędzy dwie dziewczynki
i dwóch chłopców. Jeden z nich, Janek, zdradzał niezwykłe

| Page 12 |

zdolności, gdy szło o zbrodnię. Umiał wydostać czerwony
atrament, ukryty nawet w piecu, i użyć go w przedziwnym
celu: do pomazania białych drzwi w wesołe wzory. Zaprzęg
czterech tych straszliwych osobistości czynił zazwyczaj

| Page 13 |

wszystko solidarnie, wedle zawołania: „Jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego”. Zdarzyło się jednak pewnego razu,
że jeden z członków zbójeckiej bandy działał na własną
korzyść. Pani Cisowska obdzieliła lodami całą szajkę, część

| Page 14 |

zaś, wielce obfitą, postawiła na stole Adasia. Było
to o zmroku, a w pokoju Adasia było najciemniej. W tej
chwili zawołano go do telefonu, przy którym z drugiej strony
wisiał gadatliwy kolega.

