
| Page 1 |

Pan Gąsowski jęknął cicho, lecz przejmująco.
— …Za to epokę napoleońską znamy tak jak nikt — dokończył
gorąco diabeł i szatan w jednej bezczelnej osobie.
— Tak, tak! — wytrysnęło kilka głosów w klasie.

| Page 2 |

Zbiorowa deklaracja całej tej społeczności chytrych
małpoludów mogłaby być promykiem pociechy dla zasmuconej
siwej duszy, która jednakże bardziej była wstrząśnięta
z tego powodu, że została okradziona z mrocznej tajemnicy.

| Page 3 |

Pan profesor głęboko był przekonany, że trzydziestu zbójców
chociaż po kwiecistej łące historii skakało z kępy na kępę,
ze środy na piątek, wiele umie; chociaż bardzo roztargniony,
nie zauważył w klasie siódmej zbyt wielkiej ilości

| Page 4 |

zawodowych i upartych kretynów. Tak ich teraz zresztą
przyciśnie, że będą jęczeli jak pod prasą tłoczącą wino.
Będzie ich przypiekał na rożnie, szybko obracając. Będzie
jadowity, zły, kąśliwy, przykry, dręczący, słowem — Herodes.

| Page 5 |

Metodę, oczywiście, zmieni. Wynajdzie nową, tak piekielnie
zawiłą, tak przeraźliwie zagmatwaną, że nie jeden mizerny
diabeł, lecz cała ich czereda nigdy jej nie wyśledzi. Szkoda
tej, wedle której egzaminował przez dziesiątki lat, była

| Page 6 |

bowiem wygodna i tak się w niej wyćwiczył, że działał bez
omyłki. Szkoda, wielka szkoda. W tej chwili przyszło
mu na myśl, że może ten sprytny urwipołeć pyszni się tylko
i chełpi; może wpadł przypadkiem jedynie na ślad, ale nie

| Page 7 |

zna istoty tajemnicy. O tym należy się przekonać.
— Mój panie — rzekł głucho. — Czy nigdy się nie pomyliłeś?
— Nigdy, panie profesorze…
— Czy zawsze pytałem tych, których niecnie uprzedziłeś?

| Page 8 |

— Niestety, zawsze, panie profesorze. Zdarzało się czasem,
że jeden z tych trzech był chory, i wtedy…
— Co ja robiłem wtedy? — zapytał szybko pan Gąsowski.
— Wtedy pan profesor egzaminował tylko dwóch, aby sobie nie

| Page 9 |

popsuć porządku.
„Lis, chytry lis! — pomyślał ze zdumieniem staruszek. — Wie
o wszystkim…”
Potarł ręką mądre czoło i rzekł groźnie:

| Page 10 |

— Stało się! Ufność moja została ugodzona w samo serce…
Trudno… Ale, moi mili kawalerowie, skończyły się dobre
czasy.
Cała klasa westchnęła boleśnie na znak, że podziela

| Page 11 |

to zdanie, choć jej to sprawia wiele bólu.
— Już nikt nie będzie wiedział, co go czeka. Zrozumiano?
Podobny do jęku szmer klasy oznajmił pokornie,
że zrozumiano.

