
| Page 1 |

Staszek zakwakał jak stara żaba, co była primadonną w żabiej
operze.
Panie, ujrzawszy chmurami zasnute oblicza, przelękły się
i już dobra pani Gąsowska chciała się też chwytać za głowę,

| Page 2 |

kiedy Adaś rzekł szybko:
— Wszystko w porządku, proszę pani!
Uśmiechnął się równocześnie, lecz tak był roztargniony,
że zamiast do dobrej mamy, uśmiechnął się do ślicznej córki.

| Page 3 |

— I cóż nam teraz powiesz, bohaterski młodzieńcze? — zapytał
pan Gąsowski, który gryzł to pytanie jak kwaśne jabłko
podczas powrotnej drogi.
— Niech państwo zechcą usiąść! — poprosił wdzięcznie Adaś.

| Page 4 |

— Historia jest dość długa, a tylko wielki Tacyt umiał
opowiadać historię stylem zwartym i nad podziw treściwym.
— Wie o tym ode mnie! — rzekł z dumą profesor. — Mów, dobry
Piotrusiu, jak umiesz!

| Page 5 |

— Sprawa jest taka — rozpoczął Adaś. — Znalazłem owe słynne
drzwi u księdza Kazury…
— To święty człowiek! — szepnęła pani Gąsowska.
— …znalazłem więc i drzwi, i Francuza. I znalazłem napis

| Page 6 |

na drzwiach… Jeśli ten napis, o którym powiem później, nie
jest napisanym okrzykiem człowieka bredzącego w gorączce,
znajdę drogę do kryjówki.
— Przecie jużeśmy ją znaleźli przed godziną… — huknął pan

| Page 7 |

Gąsowski.
— Ech! — zaśmiał się Adaś. — Ta była fałszywa…
Bo ja urządziłem komedię, proszę pana… Dość zresztą
niebezpieczną… A musiałem ją urządzić, wiedziałem bowiem,

| Page 8 |

że byłem śledzony. Gdybym poszedł prosto do prawdziwej
kryjówki, odebrano by nam prawdziwą rzecz znalezioną.
Za wszelką cenę musiałem się pozbyć tych, co za mną szli
krok w krok. Gdy wilki gonią człowieka, człowiek rzuca

| Page 9 |

im byle ochłap, aby się wilki zatrzymały. Uczyniłem
podobnie. Widziałem wśród gratów na strychu starą okutą
skrzynkę, napełnioną szpargałami. Zabrałem ją w nocy, o czym
wiedział tylko pan profesor…

| Page 10 |

— Ha! — zawołał pan profesor, pomalowawszy to słówko
podziwem, zdumieniem i prawdą.
— …Ze Staszkiem Burskim napełniliśmy skrzynkę starym
żelaziwem, przytwierdziliśmy wieko gwoździami, wbitymi

| Page 11 |

na amen, i zakopaliśmy ją dokładnie w tym miejscu, gdzieśmy
ją dzisiaj wieczorem odkopali.
— Zdumiewające! — zagrzmiał pan Gąsowski.
— Myślałem tak: opryszki pilnują każdego mego kroku, niechże

| Page 12 |

więc wiedzą, co czynię, byle nie wiedzieli wszystkiego.
Dlatego dzisiaj rano tak głośno opowiadałem podczas
śniadania o znalezieniu skarbu. Któryś z nich musiał
to słyszeć i czekał wieczora. Urządziłem przedstawienie,

| Page 13 |

głęboko przekonany, że z zarośli podglądają nas jakieś oczy…
Gdyby panowie byli wtajemniczeni, nie odegraliby swoich ról
z taką wyborną naturalnością, z jaką to uczynili, i sprytny
opryszek mógłby się spostrzec, że urządzamy komedię. Dlatego

| Page 14 |

nie powiedziałem wam ani słowa. I te wszystkie hokus-pokus
z zaglądaniem do starego niby dokumentu i z liczeniem kroków
były komedią. Umyślnie liczyłem kroków dziesięć
i jedenaście, gdyż opryszki znały te liczby z listu

| Page 15 |

napoleońskiego oficera, więc podsłuchującemu wydały się
prawdopodobne.
— Świetnie, świetnie! — wołał profesor.
— Wcale nieświetnie, panie profesorze… — rzekł Adaś.

