
| Page 1 |

Adaś wzruszył ramionami.
— Czytałem, lecz nic z tego nie rozumiem.
— To się jeszcze pokaże. Zresztą rzecz jest obojętna… Idzie
o co innego. Daj mi list! — zwrócił się do drugiej figury.

| Page 2 |

— Ja chłopaczka nie spuszczę z oczów. Posłuchaj, kawalerze!
— mówił z udanym przymileniem. — Ty masz rozum… Coś cię
musiało ogłupić, żeś tutaj zalazł, ale każdemu może się
zdarzyć, że zbaranieje. Widzisz to pismo?

| Page 3 |

— Widzę…
— Jest w nim jeden niejasny ustęp. Jakieś znaki… Jeżeli
je wytłumaczysz, puścimy cię z Panem Bogiem.
Mówiąc to, tak złożył papier z własnym pismem Adasia, aby

| Page 4 |

chłopiec nie mógł odczytać treści listu, i pokazał mu tylko
skróty: „Dan. Al. Inf. C. III 10–11”.
— Czy możesz wytłumaczyć, co oznaczają te litery?
Adaś spojrzał z udaną uwagą i długo się przyglądał. Odczytał

| Page 5 |

je półgłosem raz, drugi i trzeci.
— Nie rozumiem — rzekł. — To musi być szyfr.
— Szyfr? Co to znaczy?
— Tajemne, umówione pismo. Odczytać potrafi je tylko ten,

| Page 6 |

co zna do niego klucz.
— A ty nie znasz tego klucza?
— Skąd? To przecie stare pismo — rzekł Adaś nieopatrznie.
Fałszywy malarz, dotąd milczący, drgnął i spojrzał na niego

| Page 7 |

złośliwie.
— A skąd ty, panie Adamie, wiesz, że to „stare” pismo? Jak
możesz o tym wiedzieć, skoro atrament jest jeszcze świeży,
bo ten list został napisany przed dziesięcioma godzinami?

| Page 8 |

Wiem, że jesteś sprytnym chłopaczkiem, bo ujrzałeś pożar,
którego nie było, właśnie w tej chwili, w której brodaty pan
Gąsowski zaczął mówić o drzwiach, a teraz od razu poznałeś,
że to stare pismo. Węchem poznałeś? Ho! ho! chłopczyno…

| Page 9 |

Będziesz ty jeszcze śpiewał!
— O niczym nie wiem! — krzyknął Adaś. — Czego wy ode mnie
chcecie?
— Abyś powiedział wszystko, o czym wiesz, bo ty wiesz.

| Page 10 |

Ja ci się dobrze przyjrzałem. Niby zawracałeś oczami
do panienki, a pilnowałeś mnie. Ach, ty żółtodziobie!
Myślałeś, że nie widzę? Ty Sherlocku Holmesie od czternastu
boleści! Ty chcesz nas podejść, nas? Musiałbyś żyć jeszcze

| Page 11 |

sto lat, zanim cię się to uda. Będziesz gadał czy nie?
— Nic nie wiem…
— Zaraz będziesz wiedział… Skończmy te żarty. Mów, w jaki
sposób tutaj doszedłeś. Jak się dowiedziałeś,

| Page 12 |

że my tu mieszkamy?
— Ludzie opowiadali…
— Co opowiadali?
— Że w Żywotówce osiedli jacyś obcy… Mówili, że Francuzi.

