
| Page 1 |

Tego dnia jednakże nie można było przystąpić do wielkiego
dzieła, około południa bowiem ujrzano zmierzającą ku domowi
dziwną postać: jak gdyby apostoł kroczył w pyle drogi.
Odziany w biały, płócienny kitel szedł powoli, podpierając

| Page 2 |

się laską wysoką, jakby pielgrzymią. Brak było tylko
uwiązanej u szczytu laski tykwy na wodę, aby pozór
pielgrzyma wędrującego do Jerozolimy był zupełny.
— Do nas idzie — rzekła pani Gąsowska. — Znam tę postać…

| Page 3 |

— Ksiądz Kazuro! — zawołał radośnie Adaś.
— Pokój temu domowi, młodziankowie święci! — mówił
starowina, bardzo znużony. — W imię Ojca i Syna!
A ty tu skąd? — zdumiał się, ujrzawszy Adasia. — I ten drugi

| Page 4 |

młodzianek święty też tutaj?
Witali go niezmiernie czule i usadowili za stołem, aby
odpoczął. Ksiądz Kazuro opowiadał dziwne rzeczy.
— Od wczoraj wędruję — mówił — bo mam wielkie zmartwienie.

| Page 5 |

Wyobraźcie sobie, że ten święty młodzianek przyniósł do mnie
chorego Francuza…
— My o wszystkim wiemy, księże dobrodzieju! — huknął pan
Gąsowski.

| Page 6 |

Staruszek spojrzał na niego z zachwytem.
— Ależ pan ma głos, młodzianku święty, aż miło słuchać.
Gdybym miał w kościele organy, musiałbyś co niedzieli
śpiewać u mnie na chórze… Potężny głos!… Może to jednak

| Page 7 |

lepiej, że nie śpiewasz, bobyś mi kościół tym głosem
rozwalił. Ale o czym to ja mówiłem? Aha! Otóż temu
Francuzowi naprostowaliśmy rękę. Krzyczał tak, że się cała
wieś zbiegła, ale od razu ozdrowiał. Nazajutrz przychodzę

| Page 8 |

ja rano, aby pogadać z nim na migi, bośmy doskonale
rozmawiali, a Francuza nie ma. Tylko pod lichtarzem
karteczka i banknot. Sto złotych! Młodziankowie święci! Jak
długo żyję, nie widziałem takiego banknotu. Wytłumaczyła

| Page 9 |

mi panienka z Wiliszek, panna Niemczewska, że Francuz
napisał na karteczce: „Dla biednych kochanego księdza
proboszcza”. Ładnie napisał, ale teraz mam zgryzotę. Wielką
zgryzotę!

