
| Page 1 |

„Pewnie mu się przyśniła Francja… Nieszczęśliwa figura!
Ja siedzę tu zaledwie parę godzin i mam dość, a on siedzi
ze trzy dni. Dobrze, że głos ludzki usłyszał… Która to może
być godzina? Myślę, że już południe… Do nocy daleko, a noc

| Page 2 |

będzie zajmująca”.
Zajmował umysł dziesiątkami pytań, na które szukał
odpowiedzi. Wreszcie i to go znużyło, więc się skulił jak
młody psiak i trwał w bezmyślnej nieruchomości. Odrętwiał

| Page 3 |

na młodym ciele i na młodej duszy. Miał wrażenie, że wolna
jego dusza wyleciała na boży świat przez szparkę pod
drzwiami, a on został — sierota! — na wszystko nieczuły. Nie
słyszał nawet sennych westchnień towarzysza.

| Page 4 |

Jakieś zmącone głosy obudziły go z odrętwienia: wielkie,
jednostajne szumy, po których — jak po moście — dudniły
zwaliste, potężne poryki.
Otrząsnął z siebie resztki snu na jawie i spojrzał

| Page 5 |

przytomniej w stronę drzwi.
„Światło zgasło? — pomyślał. — Co to się dzieje?”
Szpara pod drzwiami rozbłysła nagłym, oślepiającym blaskiem,
a zaraz potem głuchy grzmot oznajmił się światu, jak lew

| Page 6 |

oznajmia rykiem, że wychodzi na łowy.
„Burza… Zdaje się, że grad wali o drzwi… Czy to tak od burzy
pociemniało, czy też zapadł już wieczór?”
— Co się stało? — zapytał Francuz.

