
| Page 1 |

Adasia ogarnął niepokój. Począł myśleć gorączkowo.
„Jeżeli oficer pozostawił na tych drzwiach jakiś znak,
umieścił go zapewne w miejscu bardzo niewidocznym, aby
go nikt nie dojrzał przez prosty przypadek. Trzeba szukać

| Page 2 |

tego miejsca. Najpewniej w jakimś zagięciu… Nie ma, nie ma!…
Ach! Może coś napisał lub namalował farbą, którą starto,
niosąc drzwi przez lasy i śniegi, czego oficer nie mógł
przewidzieć w żaden sposób? Tak, tego nie przewidział,

| Page 3 |

musiał się jednak obawiać, że drzwi zostaną kiedyś wymyte
i że gorąca woda z ługiem napis zetrze. Człowiek to był
mądry i roztropny! Umieścił przeto napis w takim miejscu
na drzwiach, do którego nie dotarłaby woda i groźniejsze

| Page 4 |

od wody ludzkie spojrzenie. Gdzie jest na drzwiach takie
miejsce?”
Adaś uderzył się ręką w czoło.
— Nie masz ty, chłopczyno, nożyka? — zapytał wyrostka,

| Page 5 |

pogromcę leniwej krowy.
Okazało się, że łagodny chłopczyna posiada owo mordercze
narzędzie.
Adaś począł żmudnie i cierpliwie odejmować szerokie, żelazne

| Page 6 |

okucie, tworzące wcale zbyteczną zbroję znikomej dziurki
od klucza. Sczerniałe żelazo wpiło się w sosnowe miękkie
drewno i wżarto się w nie ostrymi brzegami. Odjął
je wreszcie i ujrzał jasną bliznę na poczerniałym drzewie.

| Page 7 |

Serce w nim zamarło: są znaki!
Wyżłobione ostrym narzędziem, zapewne końcem noża,
i napuszczone czarną farbą, jeszcze doskonale widoczną.
Z zapartym tchem czytał powoli francuskie słowa:

| Page 8 |

W wielkim domu znajdziesz dwie malowane brody.
Nie patrz poza siebie.
Patrz przed siebie i czytaj w brodzie!
Przez chwilę stał osłupiały.

| Page 9 |

„A jednak biedny oficer musiał być w malignie — pomyślał.
— Przecie to nie ma sensu!”
Półgłosem powtórzył kilka razy dziwaczne, „brodate” słowa.
Z sensem czy bez sensu, trzeba je zapamiętać i wyryć

| Page 10 |

je w pamięci ostrym rylcem. Ponieważ mu się wydało,
że słyszy w oddaleniu na żwirze kroki księdza, co przed mszą
świętą poszedł pogadać z pszczołami, więc począł szybko
zacierać kozikiem stary napis. Obłupał nim malowane słowa,

| Page 11 |

aby ich już nikt nie mógł odczytać. Przyłożył na miejsce
stare żelaziwo i wyszukawszy kamień przed szkołą, wbił nim
rdzą przeżarte gwoździe.
Otarł pot z czoła i usiadł na progu.

