
| Page 1 |

— Wybornie! Wybornie! — mówił radośnie pan Gąsowski.
Adaś zdziwił się cokolwiek, nikt nigdy nie mówił bowiem
o całych wakacjach, lecz spojrzał na dziewczynę
z wdzięcznością.

| Page 2 |

— Teraz siadajcie, dzieci — rzekł pan profesor. — Opowiesz
naszemu przyjacielowi, co i jak? Ona o tobie wie wszystko,
chłopaczku, z kolei dowiedz się ty o niej. To moja
bratanica, a zwie się Wanda.

| Page 3 |

— Wanda… — szepnął Adaś cichutko, jakby pierwszy raz w życiu
usłyszał to wodniste imię.
— Wandeczko, gadaj o wszystkim!
Panienka zmarszczyła czoło, jak gdyby miała wygłosić uczoną

| Page 4 |

rozprawę i pragnęła to uczynić z wielką rozwagą.
„Jak ona ślicznie marszczy czoło” — pomyślał Adam.
Gdyby panience przyszedł do głowy dość nieprawdopodobny
pomysł, aby ni z tego, ni z owego kopnąć stół, Adaś

| Page 5 |

pomyślałby z zachwytem: „Jak ona ślicznie kopie stół”.
— Panie Adasiu — mówiła dziewczyna powoli — u nas na wsi
dzieją się dziwne rzeczy…
— Oni mają wieś niedaleko Wilna — objaśnił profesor.

| Page 6 |

— Od trzystu lat w naszej rodzinie… Mów dalej!
— Do niedawna nic nadzwyczajnego tam się nie zdarzało.
Spokojnie było zawsze i cicho. Ani do nas nikt nie
przyjeżdża, ani my nie jedziemy do nikogo… Wieś jest

| Page 7 |

zapadła. Mamusia prowadzi gospodarstwo, a ojciec…
— Ojciec, to znaczy mój brat, bawi się matematyką — wtrącił
głuchym głosem profesor. — Wyższą matematyką! — dodał
ponuro. — Liczy i liczy, tylko nigdy się nie może doliczyć

| Page 8 |

podatków. Matematycy mają zwykle hyzia, rozumiesz?
Ja historyk, brat matematyk… Nieszczęsna rodzina! Zresztą
wszystko jedno… I cóż dalej?
— Przed pół rokiem zaczęły się dziać niezrozumiałe historie.

| Page 9 |

Najpierw zjawił się jakiś Francuz i prosił, aby mu było
wolno obejrzeć wnętrze naszego dworu.
— Pod jakim pozorem? — zapytał Adaś, pilnie słuchający.
— Coś o tym mówił, że pisze książkę i chciałby poznać stare

| Page 10 |

domy.
— Francuz pisze książkę o starych domach? — zapytał Adaś.
— Czy ojciec pani pozwolił?
— Oczywiście. Mnie wtedy nie było w domu, bo prawie przez

| Page 11 |

cały rok mieszkam w Wilnie u krewnych. Ja chodzę w Wilnie
do gimnazjum. Mamusia opowiadała mi jednak, że ten obcy
zwiedził nasz dwór w bardzo dziwny sposób. Nie oglądał ani
obrazów, ani makat, ani ścian… Niczego nie oglądał, tylko

| Page 12 |

pilnie badał wszystkie drzwi.
— Drzwi? — zdumiał się Adaś.
— Wariat! — rzekł pan profesor. — I we Francji wariatów nie
brak. Przecie nie pisze książki o drzwiach?

