
| Page 1 |

— To źle — szepnęła. — Tatuś będzie urągał!…
Było to najmniejsze ze zmartwień Adasia. Rozpłonęła w nim
jakaś zawziętość, aby ujrzeć dalekie chociażby światełko
w mroku. Wprawdzie od owego dnia, w którym rozszczepiono

| Page 2 |

mu głowę, nie wydarzyło się nic szczególnego, Adaś czuł
jednakże, że wróg się przyczaił, że krąży dookoła
zaniepokojony i że da znać o sobie. Czytał przeto, czytał
tym gorliwiej, choć z coraz mniejszą nadzieją. Ryszard III

| Page 3 |

zakrzyknął w tłoku bitwy: „Konia, królestwo za konia!”. Adaś
oddałby królestwo, gdyby je posiadał, za jednego Francuza,
co miał jakikolwiek związek z tym domem. Wprawdzie wedle
zuchwałej dewizy — „Bóg działa przez Franków”, tego jednakże

| Page 4 |

Francuza, co się plącze w dziejach tego domu, musiał nasłać
czart.
Wszyscy już w domu usnęli, Adaś zaś czytał. Udawano się
na spoczynek wedle następującego rytuału: najpierw zasypiały

| Page 5 |

kury, potem dobra pani Gąsowska, po niej znużony całoroczną
pracą pan profesor. Panna Wanda czytywała chyłkiem przy
świecy, kiedy zaś ona ustępowała z placu, opuszczał
go z tłumionym rykiem matematyk. Adaś zasypiał ostatni.

