
| Page 1 |

— Dlaczego pana boli o to głowa? Czy mało panu było
końskiego kopyta?
Ton tego przemówienia był tak zuchwale impertynencki,
że w oczach panny Wandy zamigotało oburzenie, a pan profesor

| Page 2 |

zacisnął pięści.
Adaś jednak uśmiechał się.
— Moja głowa wiele wytrzyma, ja mam żelazną głowę! — rzekł,
bystrze patrząc tamtemu w oczu.

| Page 3 |

— Ale tylko jedną… Niech pan jej dobrze pilnuje!
— odpowiedział malarz, zmrużywszy oczy.
— Dziękuję za radę — zaśmiał się Adaś. — Będę się wystrzegał
złośliwych… — w tym miejscu uczynił pauzę — koni.

| Page 4 |

Malarz nagłym ruchem zerwał z głowy kapelusz i skłoniwszy
się pannie Wandzie, odszedł bez słowa.
— Opryszek! — rzekł z pasją profesor.
— Ale niegrzeczny opryszek — mówił Adaś. — Nie umiał ukryć

| Page 5 |

złości, że jego wyprawa spełzła na niczym, i tego też nie
umiał ukryć, że to on, a nikt inny, rozbił mi łeb.
— Ależ on panu grozi, Adasiu! — zawołała z przestrachem
i dziewczyna.

| Page 6 |

— Ja wiem o tym — odrzekł Adaś z powagą. — Stracił panowanie
nie nad sobą. I on, i jego wspólnicy zaczną teraz zapewne
jakąś gwałtowną wojnę. Dowiedzieli się przez nieszczęśliwą
wzmiankę ojca pani o mojej głowie, że ja w całej sprawie

| Page 7 |

gram jakąś rolę, i zwrócą całą uwagę na mnie.
— O Boże! — szepnęła dziewczyna.
— Ale ja się będę strzegł! — rzekł Adaś z pośpiechem. — Ten
jegomość jutro nas opuści, a do jutra nic się chyba nie

| Page 8 |

zdarzy.
— Ale czemu nie odchodzi on już dzisiaj? — zapytał profesor.
— Nie wiem. Może będzie skrobał jeszcze jakieś drzwi.
Niepokoją go zapewne jedyne, do których nie miał dotychczas

| Page 9 |

dostępu: drzwi w pokoju pana Gąsowskiego, gdyż ojciec pani
zamyka je na noc na klucz, a we dnie nie opuszcza swojej
pracowni. Panie profesorze! Czy nie mógłby pan w tej chwili
wywołać pana Gąsowskiego?

