
| Page 1 |

— Pan chyba zna dobrze stryjaszka… Opowiadał mi, jak go pan
wybornie urządził… Ach, to było świetne! Ale teraz uwielbia
pana i ma nadzieję, że pan do nas pojedzie. Czy pan będzie
mógł pojechać?

| Page 2 |

— Z rozkoszą! — krzyknął Adaś z niesłychanym zapałem.
— Czemuż to aż z „rozkoszą”? — zapytała panienka cichutko,
zasłoniwszy powiekami oczy.
Chciał zawołać: „Dziewczyno, jeżeli wiesz, czemu

| Page 3 |

o to pytasz?” — w ostatnim momencie przypomniał sobie
jednak, że w ten sposób rzekł u Homera Achilles
do Agamemnona, bez tej „dziewczyny” oczywiście. Homeryccy
bohaterowie nie mieli w gębie kwiatów i raczej rzucali

| Page 4 |

w siebie zdechłymi psami niż różami, przeto takie zapytanie
byłoby zbyt obcesowe. Więc tylko spojrzał na nią takim
gorącym spojrzeniem, że panience pociemniały oczy i różowa
mgiełka zabarwiła jej twarzyczkę. Wielkie to szczęście,

| Page 5 |

że duch pana profesora Gąsowskiego powrócił z zaświatów,
kędy zapewne szukał Napoleona, wiodącego do bitwy jakąś
czarną burzę i dowodzącego artylerią piorunów. Pan profesor
zapytywał zniecierpliwionym głosem senną przyrodę: — Gdzie

| Page 6 |

się u licha podział mój lewy but? — Ponieważ z cennych
zaginionych rzeczy nie udało się dotąd strapionej ludzkości
odszukać jedynie Atlantydy, lewy but pana profesora odnalazł
się wprędce za trzecią od góry półką z książkami i staruszek

| Page 7 |

wkroczył raźno do pokoju. Mile zdziwiony, zakrzyknął:
— O, Piotruś. Jesteś przecie!
— Zdawało mi się, że wedle tego, co mówił stryjaszek, panu
jest na imię Zbigniew — rzekła panienka. — Więc Piotr czy

| Page 8 |

Zbigniew?
— Adam, proszę pani…
— Stryjaszku, jakżeż można?
— Przepraszam cię, chłopcze… Napoleona bym nie zapomniał,

| Page 9 |

ale wśród tego natłoku świętych… Wszystko jedno zresztą,
skoro przyszedłeś. Cała rzecz w tym, z czym przyszedłeś?
— Pan Adam jedzie do nas! — zawołała panienka skwapliwie.
— Na całe wakacje! — dodała ciszej.

