
| Page 1 |

Wspaniałość jej była wielka, bujna i rozłożysta; rycerz mógł
się nią okrywać jak derką podczas wojennych pochodów,
straszył nią zastępy niewiernych, a gdy gonił w bitewną
zamieć, musiała się wlec za bojowym bachmatem. Malowane

| Page 2 |

babki patrzyły z obrazów kwaśno, a panowie groźnie. Jedna
z babek miała zeza i spoglądała na Adasia dziwnie złośliwie.
Przodek brodaty wisiał naprzeciwko zamarłego zwierciadła,
jakby się chciał w nim przejrzeć. Nie zwrócił najmniejszej

| Page 3 |

uwagi na obcego przybysza, który mu się przyglądał
z uśmiechem. Każdy stary dom ma swojego ducha, co bez
mądrego powodu wyprawia po nocy awantury; czasem wywróci
krzesło, a czasem gramoli się na szafę, w którą tłucze

| Page 4 |

piętami. Nieszczęsny byłby los tego rozklekotanego domu,
gdyby wedle jakiejś tajemnej umowy między czcigodnymi
nieboszczykami obowiązek straszenia żywych potomków przypadł
brodatemu rycerzowi. Groźny brodacz zaryczałby jak

| Page 5 |

rozsrożony byk i rozwaliłby cały budynek. Umarłe babki
musiały mu dobrotliwie wyperswadować, aby się wyrzekł tej
kariery; więc wisiał tylko i straszył brodą.
Adaś, obejrzawszy galerię przodków panny Wandy, krążył

| Page 6 |

po domu, przyglądając się pilnie temu, czemu się nikt nigdy
nie przyglądał: drzwiom. Była to familia bardzo liczna, dom
bowiem był obszerny. Drzwi nie odznaczały się niczym
wybitnym. Skrzypiały jak wszystkie drzwi, przez które

| Page 7 |

wchodzą smutki i troski; niektóre były spaczone, niektóre
zawzięte i niedające się otworzyć bez wysiłku. Te, które
głuchą nocą wyniesiono z domu i znaleziono w odległym kącie
parku, odarte były z białej, kostropatej skóry farby. Ozdobę

| Page 8 |

tę zdarto z nich ostrym narzędziem. Ktoś czegoś szukał pod
powłoką.
„Ale czego? — myślał Adaś. — Najprawdopodobniej jakiegoś
napisu… Gdyby jednak na którychś z tych drzwi istniał jakiś

| Page 9 |

napis, zauważyłby go ten, co je pokrywał farbą. Co można
zresztą pisać na drzwiach prócz inicjałów trzech królów
czcigodnych: Kaspra, Melchiora i Baltazara? Podobno zdarzyło
się raz, że lekarz, nie mając na czym napisać recepty dla

| Page 10 |

chorego kmiotka, napisał ją kredą na drzwiach. Obłożnie
chory kmiotek wziął drzwi na plecy, zaniósł do apteki
i zaraz potem umarł”.
Ze szczególną uwagą badał Adaś te, które zostały przez

| Page 11 |

niespodziane obudzenie się stróża ocalone przed zdarciem
z nich skóry. I na nich nie widniało nic godnego zachwytu.
Pierwsze drzwi, owe skrobane, pochodziły z lewego skrzydła
domu, drugie z prawego. Tajemniczy rzezimieszek szuka przeto

| Page 12 |

„na ślepo”. Wie o czymś, lecz nie wie dokładnie; szuka
drzwi, które mu są potrzebne, lecz nie wie, które
z szesnastu, skrzypiących w tym domu, przydadzą mu się
wreszcie do mrocznego celu. Będzie miał ciężką robotę, skoro

| Page 13 |

zechce tak mozolnie badać wszystkie, przedtem wyniósłszy
je z domu, co mu się już nie uda, gdyż ostrzegł mieszkańców.
Nie interesują go ani zamki, ani klamki, bo pozostawił
je nienaruszone; skrobie więc, szuka pod powłoką. Na razie

| Page 14 |

poskrobał się Adaś we własną głowę, pomyślawszy, że będzie
to nie lada pracą, poza tym wcale obłędną. Jakżeż będzie
wyglądał uczciwy dom, w którym wszystkie drzwi zostaną
haniebnie skrzywdzone? Robota wielka, śmieszna, a być może

| Page 15 |

zgoła zbędna: jeśli pod farbą ukrywa się jakiś napis,
zostanie zdarty wraz z nią. O tym zapewne nie pomyślał
tajemniczy maniak kradnący drzwi.
Adaś miał minę zakłopotaną i omalże nieszczęsną. Panna Wanda

| Page 16 |

oczekuje od niego cudów, a on spogląda w tej chwili
na głupie drzwi jak cielę na malowane wrota.
— O czym tak dumasz, drogi Piotrze? — zapytał go cicho pan
profesor Gąsowski, co wszedł niespodzianie.

