
| Page 1 |

— Pokaż mi ten list! — zagrzmiał brat.
Przyjrzał się bacznie pismu i mówił:
— Nie to mnie dziwi, że pomieszał imiona… Mógł naprawdę
zapomnieć. Wiatr hula po młodej głowie… Zastanawia mnie

| Page 2 |

jednak szyk tych kilku zdań, porwany, krótki, istotnie jakiś
sztuczny. I zastanawiają mnie te nierównej długości wiersze.
Żaden prawie nie dociera do samego brzegu kartki i czym
prędzej przenosi się na lewą stronę. Zazwyczaj piszący

| Page 3 |

dociera ze swym słowem do brzegu, a skoro mu miejsca nie
starczy, dzieli słowo i drugą jego część przenosi. Tak
podobno czyniono za moich czasów. Ten młodzieniec jednak nie
podzielił żadnego słowa. Zaraz!… Czuj duch! Dlaczego on tak

| Page 4 |

uczynił?
— Musiał mieć w tym jakiś cel! — rzekł profesor
z pośpiechem. — On zawsze ma jakiś cel!
Matematyk nie zwracając uwagi na okrzyk profesora, zagłębił

| Page 5 |

się w dociekaniu.
— Twierdzicie uparcie, że to mądra głowa. Przyjmijmy to jako
pewnik. Przeto mądra głowa, pisząc zamiast Bejgoła — Ejgoła,
pragnie, aby na to zwrócono uwagę. Tak czy nie?

| Page 6 |

— Możliwie! Możliwe! A skądżeż znowu ta Maria?
— Przypuszczam, że Maria zjawiła się z tego samego powodu.
Albo też nie! Maria musiała mu być potrzebna! Potrzebna,
mówię! Jeśli nie cała, to przynajmniej… Tak, tak!

| Page 7 |

— zakrzyknął z triumfem, powiewając listem. — Tak samo jak
mu była potrzebna Ejgoła. „E” było mu potrzebne i „M” było
mu potrzebne… Ależ to lis, to lis! Patrzcie i czytajcie
pierwsze litery z góry ku dołowi.

| Page 8 |

Profesor czytał powoli i dobitnie:
Strzeżcie DOMU
— O Boże! — krzyknęła pani Gąsowska. — Co to znaczy?
— Jest to akrostych — objaśnił wielkim grzmotem matematyk.

| Page 9 |

— Ułożył go pono nawet Wergiliusz w Eneidzie, jeśli to nie
zwykły przypadek. Nasz przyjaciel użył go celowo… Prosta
sztuczka! Trudniejszą jest kwadrat magiczny, znany
od wieków. Słynny jest wyraz „sator”. Patrzcie! Na odwrotnej

| Page 10 |

stronie listu Adasia napisał ołówkiem:
s a t o r
a r e p o
t e n e t

| Page 11 |

o p e r a
r o t a s
— We wszystkich kierunkach czytane, z góry na dół, z dołu
do góry, od lewej ku prawej i od prawej ku lewej stronie,

| Page 12 |

zawsze się złoży: „sator — arepo — tenet — opera — rotas”.
Ciekawe, co? Taką samą sztukę matematycy arabscy czynili
z liczbami. Napiszmy takie na przykład:
4 9 2

| Page 13 |

3 5 7
8 1 6
Dodawaj, w którą chcesz stronę, i na ukos, zawsze wypadnie
suma: 15. To wyborne!

