
| Page 1 |

— On wiedział, że ja coś wiem — mówił Adaś na radzie
gabinetowej pod przewodnictwem pana profesora.
— Wywnioskował, że jakichkolwiek wieści należy szukać w moim
pokoju. Ja pragnąłem schwytać Tatarzyna, a Tatarzyn był

| Page 2 |

mądrzejszy. Panie profesorze! Jestem niepocieszony…
Rada gabinetowa, w której udział brała poza nimi tylko
Wandzia, uchwaliła dwoma głosami, aby się jednak dał
pocieszyć, nic bowiem groźnego się nie stało. Spokojnie

| Page 3 |

rozważywszy, nie było powodu do niepokojów. Napastliwa
szajka przeczyta łapczywie opowieść księdza Koszyczka i nie
będzie mądrzejsza, niż była przedtem. Dowie się, oczywiście,
że „francuska tajemnica” została powierzona drzwiom w domku

| Page 4 |

ogrodnika, lecz gdzie są te drzwi? Tego nie wiedzą obie
strony. Ta będzie na wierzchu, co je zdoła odnaleźć. Gdyby
fałszywy malarz nie był zabrał rękopisu, rada gabinetowa
rozporządzałaby dowolnym czasem na poszukiwania, podczas gdy

| Page 5 |

tamci tłukliby się w ciemności. Teraz należy się śpieszyć,
aby nie dać się ubiec. Byłoby lekkomyślnością liczenie
na grubą niedomyślność wrogów: wzmianka o drzwiach w relacji
księdza jest tak wyraźna, że im się rzuci w oczy. Już ten

| Page 6 |

quasi-malarz dowiódł ogromnego sprytu, pogardziwszy stertą
książek i papierów i chwyciwszy ten łup, który należało
porwać. A porwał go jedynie dlatego, że był starannie
owinięty, odłożony i ukryty w szufladzie. Tego właśnie Adaś

| Page 7 |

nie mógł sobie przebaczyć. Znał doskonale głęboko mądrą
i przenikliwą opowieść wielkiego pisarza amerykańskiego
Edgara Allana Poego, w której wszyscy poszukują ważnego
dokumentu, prując meble, zrywając deski podłogi, zaglądając

| Page 8 |

do najciemniejszych zakamarków, podczas gdy dokument
sterczał na widoku, tak że należało jedynie sięgnąć ręką,
ten bowiem, kto go chciał ukryć, wnioskował przemyślnie,
że najtrudniej jest znaleźć coś, co nie jest ukryte.

| Page 9 |

Powiedział jeden roztropny Chińczyk: „Najciemniej jest
zawsze pod latarnią!”. Gdyby rękopis księdza Koszyczka leżał
na widoku, wśród sterty szpargałów, sterczałby tam do tej
chwili. Opryszek byłby przetrząsnął szafę i stół, byłby może

| Page 10 |

rozpruł poduszkę, nie byłoby mu jednak przyszło na myśl,
że ważne papiery zostały niedbale porzucone.
— Należy się zastanowić — rozprawiał Adaś chmurnie — co oni
teraz poczną?

