
| Page 1 |

Profesor patrzył za nim długo, potem westchnąwszy z wielką
ulgą, poszedł na poszukiwanie Wandzi, aby się z nią naradzić
nad umocnieniem lichej bejgolskiej twierdzy.
Obejrzeli wszystkie drzwi i zamknęli na zasuwę drzwi

| Page 2 |

od wejścia, chociaż dzień dopiero szarzeć poczynał i wieczór
był jeszcze za lasem. Spuścili starego psa z łańcucha
i namawiali gorąco, aby przynajmniej udawał jaką taką grozę,
pies jednak spojrzawszy na nich jednym okiem — zasnął.

| Page 3 |

— Pierwej jego buda zaszczeka niż on! — rzekł zgorszony
profesor. — Ale co to? Grzmi?
— Nie, to tatuś wydaje jakieś okrzyki…
Po niedługiej jednakże chwili zagrzmiało naprawdę

| Page 4 |

i błyskawica rozorała pociemniałe niebo od wschodu
do zachodu. Wielkie drzewa skłoniły się sobie w szumnym
pokłonie, jak gdyby żegnały się przed śmiercią. Ptactwo
poczęło krążyć w niespokojnym locie, szukając kryjówek.

| Page 5 |

Artyleria niebieska z hukiem zajeżdżała na pozycje
na najwyższym wzgórzu, uczynionym przez chmury. Błyskawice
latały jak sztafety. Wreszcie huk zwalisty, potworny, nagły
i taki wielki jak cały świat dał znak do rozpoczęcia bitwy

| Page 6 |

czarnych, skłębionych mocy.
— Koniec świata! — rzekł profesor.
— Co robi w tej chwili Adaś? — zapytała Wandzia bardzo
cicho.

| Page 7 |

— Niech mu Bóg pomaga — westchnęła pani Gąsowska.
Pan Bóg, wysłuchawszy serdecznej tej prośby, oświetlał tymi
samymi błyskawicami więzienie Adasia.
Burza toczyła się leniwie, zanim zapadła w zachodnią czeluść

| Page 8 |

nieba. A nikt o tym nie wiedział — bo profesor przypuszczał
tylko — że burza, jeszcze sroższa, szaleje w duszy brodatego
męża. Jak czarnoksiężnik, w którego komnacie harcuje horda
szatanów, siedział on wśród kłębowiska chmur, co się wiły

| Page 9 |

dokoła jego głowy. Otworzył piec i wetknął w zachłanne jego
gardło zapisane karty papieru. W rozpaczliwym porywie
pragnął ręką schwytać rozpaloną błyskawicę na niebie
i tą pochodnią lucyferową podpalić w piecu. Ponieważ

| Page 10 |

jednakże błyskawice wiły się jak śliskie, nieuchwytne węże,
więc uśmiechnąwszy się boleśnie, użył do tego celu marnej
zapałki. Przytknął ją do papieru i patrzył z kamiennym
spokojem, jak płomień najpierw polizał papier, jak pies

| Page 11 |

— czerwonym ozorem, a potem zaczął go pożerać bez pośpiechu,
zgoła niechętnie. Ogień zjada z lubością jedynie listy
miłosne. Stare gazety, rachunki i akta zjada z opryskliwym
trzaskaniem, mocno dymiąc. Za oknami ulewa zalewała świat,

| Page 12 |

ale na myśl jej nie przyszło, aby choć jedną kroplą zalać
to całopalenie.
„To moje życie płonie! — pomyślał czarno »były matematyk«.
— Ha! Oczyszczam duszę w ogniu!”

