
| Page 1 |

— Woły czynią to również — sierdził się profesor — bo całą
ich setkę kazał zakatrupić przy dobrej sposobności rzeźnik
jeden, Grek, pachnący czosnkiem i wzdęty od jedzenia
prażonego bobu.

| Page 2 |

Na ten temat nie rozmawiali nigdy po przykrej scenie, kiedy
to profesor, zdjęty gniewem, wyjechał bez pożegnania i nie
pokazał się na wsi przed dwa lata. Teraz udawał, że ściska
znakomitego matematyka, lecz czynił to raczej symbolicznie,

| Page 3 |

by nie zetknąć się bliżej z piekielnie czarną brodą, mającą
przedziwną właściwość smolenia białych szat. Pan profesor
odziany był w strój z surowego płótna niepokalanej białości,
chociaż tak przedziwnie skrojony, że mógłby służyć

| Page 4 |

Barbarossie za worek pokutny u bram Canossy.
Matematyk ucałował powietrze nad czołem panny Wandy, po czym
zagrzmiał jak organy:
— Kim jest ten bystrooki młodzieniec? Ha?

| Page 5 |

Adaś usłyszawszy niespodziany głos burzącej kolubryny,
wychodzący z ludzkiej piszczałki, cofnął się mimo woli
w szczerym zdumieniu.
— Pan Adaś… — szepnęła panienka.

| Page 6 |

— Mój przyjaciel — rzekł profesor uroczyście. — Mój wielki
przyjaciel, a nazywa się Cisowski. Posiada on prawdziwą
zdolność rozwiązywania spraw zawiłych i tajemniczych. Jego
obecność pomoże nam rozwikłać tę nieszczęsną sprawę.

| Page 7 |

Matematyk przyłożył wskazujący palec do piersi Adasia, chcąc
upewnić wszystkich, że ściśle jego osobę ma na względzie,
i rzekł głosem używanym pospolicie na pogrzebach:
— Jakie trudności zdołałeś pokonać?

| Page 8 |

— Dotąd żadnych, proszę pana — odpowiedział Adaś. — Udało
mi się czasem odgadnąć jakąś łatwą zagadkę. Starałem się
myśleć logicznie…
— Zaszczyt ci to przynosi — gruchnął bas. — Logika jest

| Page 9 |

największą zdobyczą ludzkiego ducha. Ludzkość byłaby godna
szacunku, gdyby ludzkość myślała logicznie. Ale ludzkość
jest pomylona! Panowie poeci i inna hołota wodzą
ją po bezdrożach, bałamucą i okłamują. Poetów należy wieszać

| Page 10 |

albo topić.
— Matematyka też jest wielką poezją, proszę pana — zaszemrał
Adaś.
— Pięknie powiedziane! Wspaniale powiedziane! Należałoby

| Page 11 |

dodać: matematyka jest jedyną poezją. Nie taką, co ma fiołki
w głowie, lecz potężną i straszliwą. Chłopcze, witam cię
w moim domu! Rozgość się i działaj! Nie przypuszczałem
w tobie tyle mądrości… Moja żona zajmie się tobą, chociaż

| Page 12 |

zdaje mi się, że od wczoraj ma katar. Wolno ci przewrócić
cały dom do góry nogami, byleś nigdy nie wchodził do mojego
pokoju, dokąd nikomu wchodzić nie wolno.
Panna Wanda promieniała i dawała matce tajemnicze znaki.

