
| Page 1 |

— A cóż ma jedno z drugim? — zawołał profesor.
— Nic! Ale chciałem was pouczyć przy sposobności. Sprawa
pism tajemnych, anagramów, kryptogramów akrostychów
i kwadratów magicznych nie jest mi obca, dlatego tak łatwo

| Page 2 |

wpadłem na ślad podobnej sztuczki w tym ciekawym liście. Wam
nie przyszłoby to do głowy!…
Profesor machnął ręką.
— Mniejsza o to! Rzecz w tym, dlaczego Adaś list taki

| Page 3 |

napisał?! Dlaczego tak tajemniczo? Kto mu mógł zabronić, aby
napisał wyraźnie: „Stało się to i to, więc strzeżcie domu!”.
— Widać z tego — rzekł matematyk — że uległ czyjejś
przemocy. Ktoś mu kazał napisać list, który miał nas

| Page 4 |

uspokoić i uśpić naszą czujność. Jednakże sprytny chłopiec
czujność tę obudził, przemyślnym nawołując nas akrostychem.
Periculum in mora! Wandziu, idź obudź nocnego stróża, aby
miał oko na dom. Krzywdy żadnej mu się nie wyrządzi,

| Page 5 |

bo wyspał się w nocy. Ewo! Każ zaniknąć wszystkie drzwi!
Gdyby zauważono kogoś nieznajomego w pobliżu domu, uderz
na alarm łyżką w patelnię. To będzie znak!
Niewiasty wybiegły, goniąc własny lęk.

| Page 6 |

— Ty, Pawle… — zagrzmiał matematyk, urwał jednak,
spojrzawszy na mroczną twarz brata.
Pan profesor jak gdyby nie słyszał gromkiej komendy.
Siedział skupiony i głęboko zadumany.

| Page 7 |

— „Strzeżcie domu!” — powtarzał niskim głosem. — „Strzeżcie
domu!”… Oczywiście, będziemy go strzegli… Mądry chłopiec!…
A wiesz, bracie — rzekł z niespodzianą dobitnością
— co mi przychodzi na myśl? Mój znakomity uczeń, posyłając

| Page 8 |

nam to hasło, wiedział o jakiejś zamierzonej napaści lub
o jakichś nieprzyjaznych knowaniach. Przypadkiem jednak
uderzył tymi słowami w nasze serca.
— Nie widzę związku pomiędzy sercem i akrostychem!

