
| Page 1 |

— Przysięgam panu, że mówię prawdę! — rzekł Adaś gorąco.
— Wiem o panu, ale pan zapewne wie coś i o mnie.
Przyjechałem niedawno do Bejgoły.
— Z tą młodą panną i siwym człowiekiem? — spytał ciemny

| Page 2 |

szept. — Tak… Widziałem pana… To pan chciał ująć w lesie
mego… mego…
— Tak, to ja.
— Teraz oni ujęli pana… W jaki sposób?

| Page 3 |

— Wszystko jedno. Niech pan raczej mówi o sobie.
— Przekleństwo! — jęknął Francuz i zamilkł.
Adaś namyślał się przez chwilę, po czym zaczął mówić powoli,
najprostszymi zdaniami, aby go tamten w pełni rozumiał.

| Page 4 |

— Ponieważ panu trudno mówić, więc ja będę mówił za pana.
A pan niech sprostuje nieścisłości. Pan wie, że w domu
Gąsowskich znajduje się coś, co zostawił napoleoński oficer.
Chciał pan kupić dom, ale go nie sprzedano. Pan źle zrobił,

| Page 5 |

że się pan z nimi nie porozumiał. Czy pan słyszy?
— Słyszę… Proszę mówić dalej.
— Wynalazł pan tych ludzi, aby panu pomogli. Pomagali panu
dopóty, dopóki nie dowiedzieli się, że to nie jakaś marna

| Page 6 |

robota, lecz poszukiwanie bogactwa. Czy tak?
— Tak, nie mogę pojąć, w jaki sposób się dowiedzieli?
— Jeden z nich porwał podstępnie stary pamiętnik, w którym
jest o tym mowa.

| Page 7 |

— Ach! — wykrzyknął Francuz. — Teraz rozumiem… Teraz
rozumiem…
— Co z panem uczynili?
— Napadli mnie nocą podczas snu i odebrali mi list Kamila

| Page 8 |

de Berier.
— Pan się bronił?
— Tak… Wyłamali mi ręce… Jedną zwichnęli… Związali…
— Kim są ci ludzie?

| Page 9 |

— Męty. Wynająłem ich.
— W jakim języku porozumiewał się pan z nimi?
— Po rosyjsku. Ja znam jako tako rosyjski język, bo robiłem
w Rosji handlowe interesy. Bywałem kiedyś dawno w Łodzi…

| Page 10 |

Jeszcze przed wojną… Znałem tego chudego, bo był lokajem
u mojego przyjaciela. Ten chudy przyprowadził mi swoich
dwóch przyjaciół… Przeklinam ten dzień… Och, przeklinam ten
dzień!…

| Page 11 |

Francuz umilkł, jak gdyby gryzł swoją własną rozpacz. Adaś
słyszał ciężki oddech nieszczęśliwego człowieka i zamilknął
również, nie chcąc go męczyć pytaniami.
„Awanturnik… — myślał Adaś. — Awanturnik, który ciężko

| Page 12 |

za to zapłaci. Ale to jeszcze chyba nie koniec. Nie będą
go tu trzymali związanego… Ani jego, ani mnie… Potrzymają
czas jakiś, aby im nie przeszkadzano w poszukiwaniach.
Jeżeli znajdą, wypuszczą nas… Jeżeli jednak nie znajdą?

