
| Page 1 |

Ostrożnie, obawiając się bólu, ulepił kilka słów ustami
i odważył się je wymówić.
— Gdzie ja jestem? — szepnął cichutko.
— W domu, chłopcze najmilszy, w domu — odpowiedział prędko

| Page 2 |

pan profesor. — Rozbili ci głowę, ale Wandzia cię
przyniosła.
W pierwszej chwili pojął mętnie, pomieszawszy zasłyszane
wyrazy, że Wandzia rozbiła mu głowę z niewiadomego powodu

| Page 3 |

i w niewiadomym celu. Zaczął się zastanawiać głęboko nad tym
niepojętym zdarzeniem i zapytał z cichą goryczą:
— Czemu to Wanda zrobiła?
— Musiała! — zawołał pan profesor. — Czy miała cię zostawić

| Page 4 |

ogłuszonego wśród lasu i wśród nocy? Wzięła cię na plecy,
dzielna dziewczyna, i przywlokła tutaj, sama ledwie żywa.
— Tak… tak… — szeptał Adaś. — Ale czemu rozbiła mi głowę?
— Chłopcze! — krzyknął przerażony staruszek. — Ty majaczysz…

| Page 5 |

Ona cię przyniosła, a ogłuszył cię kto inny: zbrodniarz!
Adaś pomyślał mętnie, że to bardzo ciekawe wiadomości.
Uspokoił się i dumał przez długą chwilę, łypiąc powiekami.
Tymczasem szum w głowie, spowitej bandażami, zaczął ucichać

| Page 6 |

i oddalać się jak szum wielkiej wody.
— To ja tu dawno leżę? — zapytał z odrobiną zdumienia.
— Od wczoraj… W tej chwili jest południe.
— Aha!

