
| Page 1 |

— Śmiać się wolno, ale w kułak, drogi panie profesorze.
Niepokoi mnie bowiem sprawa inna jeszcze.
— Jaka, jaka?
— Owych ludzi było trzech, a my widzieliśmy tylko jednego.

| Page 2 |

Gdzie są tamci? Przynajmniej jeden, naprawdę groźny,
ów fałszywy malarz. Być może, że tamten szuka Francuza, być
też może, że szedł jak cień za tym chudym, zwietrzywszy
zdradę… Nie wiem! Dlatego proszę o spokój i rozpłakaną ciszę

| Page 3 |

przez dwa dni. Ja tymczasem będę rozważał, gdyż czeka mnie
trudne zadanie. A na koniec chcę bardzo serdecznie
przeprosić panią, że śmiałem bez pozwolenia zabrać
ze strychu ową skrzynkę… Zdaje mi się, że niewiele była

| Page 4 |

warta, ale to wszystko jedno. I chociaż pan profesor
pozwolił…
Pan profesor, zmarszczywszy brwi, począł sobie przypominać
usilnie, kiedy wydał to pozwolenie, dobra zaś pani Gąsowska

| Page 5 |

zachodziła w głowę, dlaczego ten przyjemny chłopak, prosząc
o przebaczenie mamy, znowu patrzy na córkę, co jednakże
wcale nie zdziwiło córki.
Nakazany przez Adasia smutek, cętkowany rozpaczą, zasnuł dom

| Page 6 |

jak dym z zepsutego pieca. Profesor rozmawiał szeptem
z bratem, który zaniechawszy matematyki, coraz częściej
zaczął spoglądać na gwiazdy, słuszną tym budząc
we wszystkich obawę, że zleciawszy z jednego konia, będzie

| Page 7 |

usiłował wygramolić się na drugą kobyłę, tym razem
astronomiczną. Panna Wanda jedynie nie mogła się nagiąć
do pogrzebowego nastroju i trapiła pana profesora rozmowami
na temat Adasia: a jaki on mądry, a jaki przystojny, a gdzie

| Page 8 |

on może być, o czym on myśli? Pan profesor odpowiadał, jak
umiał, zdumiony był jednakże niewypowiedzianie, kiedy uparta
dziewczyna przyparła go do muru i bystrze patrząc mu w oczy,
mówiła:

| Page 9 |

— Czy stryjaszek wszystko wie o swoich uczniach?
— Odnoszę wrażenie, że oni wiedzą o mnie sto razy więcej,
ale coś niecoś wiem… O cóż idzie?
— O nic… Ja tak sobie… A o Adasiu stryjaszek co wie?

