
| Page 1 |

— Słyszałem o nich. Jest tam jakaś panna, podobno śliczna?
— E, zaraz śliczna! Podobna do ludzi, ale nic
nadzwyczajnego. Nigdy tu u nas nie była, bo zadziera nosa.
I jakiś sztubak podobno przyjechał do nich na wakacje… Ignaś

| Page 2 |

widział go na stacji i mówi, że to hebes.
— A co to znaczy „hebes”?
— W dzień małpa, a w nocy kretyn. Zresztą niech go kaczka
kopnie! Kolega zje u nas obiad?

| Page 3 |

— Jeżeli będzie można…
— A jutro u nas — wtrącił milczący dotąd, bardzo miły
chłopiec.
— Kolega Adam Gilewicz, jeśli się nie mylę? — zapytał Adaś

| Page 4 |

uprzejmie. — Bardzo serdecznie dziękuję, lecz jutro będę już
daleko.
Ponieważ wieś była smutna, więc należało schwytać miłego
gościa chociaż na jeden dzień. Banda otoczywszy go, wiodła

| Page 5 |

w triumfie do Wiliszek. Dwóch wiatronogich gońców pobiegło
przodem, aby go oznajmić, pora obiadowa była bowiem bliska.
Po krótkiej chwili można było zauważyć krzykliwy rozruch
w kurniku, niespodziany bowiem gość na wsi przychodzi razem

| Page 6 |

ze śmiercią niewinnego kurczęcia. Dziw to był zresztą,
że w tym domu w ogóle było jeszcze cokolwiek do zjedzenia;
uczeni obliczyli ściśle, że w skali żarłoczności dwóch
drapichrustów dorównuje jednemu rekinowi, w Wiliszkach było

| Page 7 |

tego tałatajstwa pięcioro, bo i powiewną panienkę z wszelką
słusznością należało wpisać do rejestrów bandy.
Pani Niemczewska, właścicielka Wiliszek, mile przyjęła
gościa, nie zadając mu żadnych pytań: a skąd? a po co? Był

| Page 8 |

młody i młodość go przyprowadziła. Żadne inne racje nie były
potrzebne. Poprosiła go serdecznie, aby zanocował przed
dalszą drogą i po obiedzie odwiedził Głodowce, gdzie pozna
szlachetnego człowieka, znanego mu zresztą ze Złamanego

| Page 9 |

miecza — pana Rozbickiego.
— Zaprowadzimy go tam po południu — rzekła panienka.
— Nie, Irenko! — powiedziała pani Niemczewska. — Niech oni
go zaprowadzą. Ty zostaniesz w domu.

| Page 10 |

— Ależ, mamusiu! Ta robota poczeka…
— Czeka już od wczoraj, a miała być gotowa dzisiaj.
— To obrzydliwe — mówiła panienka z rozpaczą. — Jak można
w czasie wakacji męczyć porządnego człowieka? Proszę sobie

| Page 11 |

wyobrazić — rzekła, zwróciwszy się do Adasia — że mi każą
tłumaczyć jakiś francuski list…
— Francuski list? — zapytał Adaś dziwnym głosem.
— Tak. I do tego pisany jakąś niemożliwą, starą

| Page 12 |

francuszczyzną.
— Starą francuszczyzną?… A któż teraz pisze takie listy?
— Ten list nie jest napisany teraz. To jakaś stara,
odwieczna epistoła… Tu niedaleko, w Żywotówce, mieszkają

| Page 13 |

jacyś obcy i wczoraj jeden z nich przyniósł do nas ten list
i zaczął błagać, aby mu go przetłumaczono. Powiedział,
że to bardzo ważny dla niego dokument, że sam nie rozumie
francuskiego języka i nie zna nikogo w okolicy, co by mu ten

| Page 14 |

list przełożył. Ponieważ przypuszczał, że ktoś u nas w domu
będzie mógł to uczynić, więc prosił i prosił, a mamusia nie
umie nigdy odmówić, więc nieszczęście spadło na mnie.
— A kiedy ten obcy ma przyjść po odpowiedź? — spytał Adaś,

| Page 15 |

pilnie bacząc, aby nie zdradzić niepokoju.
— Wieczorem — odpowiedziała pani Niemczewska.
Adaś rozmyślał gwałtownie, po czym rzekł:
— Proszę pani, czy ja nie mógłbym pani pomóc?

