
| Page 1 |

— Tak. Dwie *malowane* brody. To przecie przypadek, że i pan
ma czarną brodę.
— Oczywiście, że przypadek… Ale co to znaczy?
— Właśnie zaczynam nad tym rozmyślać. Czy państwo pozwolą,

| Page 2 |

abyśmy się nad tym dziwacznym napisem zastanowili wspólnie?
— My z pewnością niczego nie wymyślimy! — wtrąciła dobra
pani Gąsowska.
— Ale on wymyśli! — zawołał profesor. — Piotrusiu, rusz

| Page 3 |

głową!
— Ruszam, ruszam, ale bardzo niezdarnie. Czytajmy jednak
słowo po słowie: „W wielkim domu znajdziesz…”. Gdzie jest
wielki dom? To jasne! Oficer leżał w małym domku, więc

| Page 4 |

kieruje kroki brata do „wielkiego domu”, do tego, w którym
znajdujemy się w tej chwili. O innym nie może być mowy.
Ksiądz Koszyczek opowiada, że oficer przez czas pewien
zajmował bawialnię. Myślę przeto, że tam należy podążać

| Page 5 |

za myślą oficera. Dobrze by było, abyśmy się tam przenieśli…
— Wybornie! — rzekł profesor.
Zajęli miejsca w mrocznym pokoju i siedzieli w milczeniu,
jakby w teatrze. Adaś stojąc, rozważał:

| Page 6 |

— Mamy znaleźć w tym domu dwie brody… Dobrze! Najprostsze
byłoby przypuszczenie, że w owym czasie mieszkali tu jacyś
dwaj brodaci mężowie. Takich tu jednak nie było!
— Skąd wiesz?

| Page 7 |

— Ksiądz Koszyczek nie wspomina o tym, a sam przecie brodaty
nie był. Nic nie mówił o dwóch ludziach, których
by z pewnością wspomniał. Zresztą to były „malowane” brody.
A któż… O nieba! Jedną już mam! Patrzcie, państwo,

| Page 8 |

na to malowidło! Wszakże to „malowana” broda!
Brodaty rycerz na portrecie spojrzał na niego nienawistnym,
zimnym spojrzeniem.
— O, jaki on mądry! — szepnęła panna Wanda do Staszka, który

| Page 9 |

zrobił minę na temat: „A pani o tym nie wiedziała?”.
Zdumieli się wszyscy i patrzyli z zachwytem na łopatę brody
groźnego rycerza.
— Ale to dopiero jeden! — mówił Adaś gorączkowo, stojąc

| Page 10 |

przed malowidłem. — Jak brzmią następne słowa: „Nie patrz
poza siebie!” Przeto druga broda musi być w tyle.
Odwrócił się szybko i krzyknął:
— Jest i druga!

