
| Page 1 |

— A wyście sprawdzali? — spytał zaniepokojony Adam.
— Kilkakrotnie i z największą pilnością. Obroty były
wielkie, idące w tysiące, bo kupuje u nas niemal cała
szkoła. O sto złotych wpłacono więcej, niż wydano, a tych

| Page 2 |

stu złotych nie ma.
— Co o tym myśli klasa?
— Klasa się podzieliła. Jedni wierzą mu bez zastrzeżeń, jest
to bowiem kolega skrupulatny i kryształowo uczciwy, znaleźli

| Page 3 |

się jednak i tacy, co kręcą głowami, i tacy, którzy głośno
wołają, że ich to nic nie obchodzi i sto złotych znaleźć się
musi.
— A wy?

