
| Page 1 |

— Mało to dwóch zagadek, znalazła się na pociechę trzecia
— mówił zatroskany profesor. — Któż ją zdoła odgadnąć?
— Jak to, kto? — zawołała panna Wanda, niemal
ze zgorszeniem. — Pan Adaś!

| Page 2 |

Adaś spojrzał na nią, jakby się przed nim niebo otwarło,
a ona siedziała na chmurze.
— Coraz bardziej jestem przekonany — rzekł — że napoleoński
oficer niezbyt dobrze rozumiał, co czyni. Chociaż, czy

| Page 3 |

ja wiem? Dotąd wszystko było na podziw ostrożne i bardzo
dowcipnie ukryte. Te malowane brody wymyślił doskonale.
Musiał jednak bardzo wierzyć w domyślność swego brata, skoro
go tak wodził po bezdrożach. Może być, że dla Francuza

| Page 4 |

byłoby to łatwe. Ja przyznam się, że nie umiem myśleć tak
lotnie. Panie profesorze, co pan myśli o tej nowej zagadce?
— Myślę, że jest ze wszystkich najtrudniejsza. Łatwiej było
się domyślić cytaty z Danta i przy tak wspaniałej

| Page 5 |

przemyślności jak twoja odnaleźć dwie brody. Ale teraz ani
w ząb!
Wielka troska jak czarny ptak przelatywała z czoła na czoło,
a wszystkie były zmarszczone. Dobra pani Gąsowska nie

| Page 6 |

zajmowała się jednak rozwiązaniem zagadki; ją trapiło bowiem
co innego.
— Żeby tylko Adaś nie rozchorował się z wysiłku — mówiła
do córki. — Mnie pękłaby głowa.

| Page 7 |

— Jemu nie pęknie! — odpowiedziała panna Wanda w zamyśleniu
i nagle, nie zapowiedziawszy „wielkiej sceny”, rzuciła się
matce na szyję. — Och, mamusiu, mamusiu! — szeptała
równocześnie gorąco i łzawo.

| Page 8 |

— Co ci się stało, moje dziecko? — zdumiała się matka. — Czy
to przypadkiem nie z żołądka?
Nie było to jednak z żołądka, tylko z serca, na co medycyna
nie zna lekarstwa. Adaś byłby to przejrzał w jednej chwili.

| Page 9 |

Adaś był jednak całkowicie stracony dla świata. Przyczaił
się w jakimś ciemnym kącie i zapadł się w siebie.
— Adaś rozmyśla! — ogłosił Staszek szeptem całemu domowi.
— Nie przeszkadzajmy mu!

| Page 10 |

— Chyba mój brat mu przeszkodzi — odrzekł profesor. — Nie
widziałeś gdzie mojego brata?
— Jest u siebie… Słyszałem, jak pan Gąsowski zamykał drzwi
na klucz.

