
| Page 1 |

„O, to niedobrze!” — pomyślał pan profesor.
Zaniepokojony, że na „byłego matematyka” nowe padło
opętanie, pośpieszył czym prędzej i nasłuchiwał chwilę pod
drzwiami. Usłyszał plusk wody, co go niepomiernie zdumiało.

| Page 2 |

Zastukał i pytał:
— Co ty tam wyprawiasz, Iwonie? Kąpiesz się?
— Zostawcie mnie w spokoju! — zagrzmiało spoza drzwi.
— Robię to, co mi się podoba.

| Page 3 |

Profesor wzruszył ramionami i wałęsał się aż do obiadowej
pory. Gdy wszedł do jadalni, zakrzyknął i cofnął się:
za stołem siedział jego brat, lecz jakże odmieniony. Quantum
mutatus! Przed kilkoma godzinami czarna, kruczoczarna

| Page 4 |

jeszcze broda osiwiała, chociaż snuły się po niej brunatne
pasma, których nie można było usunąć naprędce.
— I cóż cię tak dziwi? — dawnym basem rzekł pan Gąsowski,
głosu bowiem odmienić nie zdołał. — Znudziło mi się być

| Page 5 |

czarnym, więc posiwiałem. „Malowane” brody dobre
są do zagadek.
— Ja się nie dziwię! — rzekł dobrotliwie profesor. — Ja się
cieszę… Jesteś bardzo przystojnym człowiekiem, mój stary!

| Page 6 |

— Stary? To za wiele powiedziane…
— Nie w tym sensie, nie w tym sensie! — zaśmiał się brat.
Bohaterski czyn pana Gąsowskiego zdumiał wszystkich prócz
Adasia. Zdawało się, że Adaś jest nieprzytomny. Jadł, nie

| Page 7 |

wiedząc, co je, i nie zauważył, że pokaźna mucha, znudzona
życiem, rzuciła się do jego zupy, aby umrzeć. Adaś zjadł
zupę, zjadł muchę i patrzył przed siebie szklanym wzrokiem.
Gdy postawiono przed nim płaski talerz, przyjrzał mu się

| Page 8 |

z obudzoną nagle ciekawością.
— „…Nigdy nie jadał na uczcie z płaskiego talerza…” — gadał
sam do siebie. — Panie profesorze! — rzekł głośno. — Coś
mi świta…

| Page 9 |

— Ejże! — uradował się profesor.
— Kto nie jadł na uczcie z płaskiego talerza?
— Zabij mnie…
— Lis zaprosił raz na ucztę bociana…

| Page 10 |

— I dał mu jedzenie na talerzu! — krzyknął profesor.
— Lis nie mógł jeść z flaszki, a bocian z talerza. Bocian!
— Tak mi się zdaje… A kto „wkrótce powróci z Egiptu”?
— Panie profesorze! Francuzi przyszli do Bejgoły wśród zimy…

| Page 11 |

Siedzieli tu długi czas… Zbliżała się wiosna… Bociany
wracają z Egiptu… Jeszcze nie powróciły, ale kiedy oficer
malował swoje znaki na brodzie, miały powrócić lada chwila…
„Znajdziesz w domu tego…”

