
| Page 1 |

Adaś, leżąc w pokracznym fotelu, znudzony jak wieczność,
oddał się nowym rozmyślaniom, gdy wszedł profesor.
— Znowu rozmyślasz w samotności?
— Niczego innego nie robię, panie profesorze.

| Page 2 |

A to najgorsze, że niczego nie wymyśliłem. Aj, panie
profesorze! Chciałem o coś zapytać.
— Pytaj, chłopcze.
— Czy w rodzinie pana profesora nie było nigdy żadnego

| Page 3 |

Francuza?
— Francuza? A skądże by się wśród nas wziął Francuz?
— Może kiedyś jakiś Francuz ożenił się z Gąsowską… Może
jakiś Gąsowski…

| Page 4 |

Staruszek machnął ręką.
— Nigdy się to nie zdarzyło.
— A może się zdarzyło, tylko pan profesor o tym nie wie?
— Rzecz jest niemożliwa. Znam dobrze drzewo naszego rodu;

| Page 5 |

kazał je przed wielu laty sporządzić mój pradziadek, ten
sam, co ufundował tę rodzinną galerię.
— Jak to? Więc te portrety nie pochodzą ze swoich czasów?
— Broń Boże! Zostały namalowane w czambuł w roku tysiącznym

| Page 6 |

siedemsetnym osiemdziesiątym szóstym albo siódmym. Mój
przodek spotkał w Wilnie na jarmarku malarza, zabrał
go tutaj, do Bejgoły, a malarz przez rok pacykował
te fizjonomie. Dziadek opowiadał na chybi-trafi, jak który

| Page 7 |

przodek ma wyglądać, i jednemu dawał w prezencie brodawkę,
innemu zezowate oczy, a temu oto straszliwcowi tę piekielną
brodę.
— Nadzwyczajne!

| Page 8 |

— Ba! Mój przodek jeszcze lepsze miewał pomysły. Te trzy
praprababki z brzegu, co miały być najstarsze w rodzie,
wsadził po namalowaniu do komina, aby je uwędzić „na staro”.
Nieszczęsne babki! Opowiadał mi mój ojciec, że jedna z babek

| Page 9 |

zajęła się żywym ogniem i omal nie spaliła domu. Musieli
ją na nowo malować, bo się przypiekła. A czy nie zauważyłeś,
jak bardzo te twarze są do siebie podobne? To stąd pochodzi,
że malarz był mistrzem od czternastu boleści i malował jak

| Page 10 |

przez patron. Byle osoba miała ludzkie kształty i nie
przypominała konia. Jednego tylko z moich przodków ozdobił
brodą, która podobno była kiedyś ruda, ale ją czas
poczernił… Czas, dym, kurz i muchy. Czcigodny przodek,

| Page 11 |

widząc, że mój brat maluje sobie brodę, nie chciał zapewne
być gorszy i zażył tego samego środka. Spójrz no, jak
ta broda popękała.
— Jakby posiwiała — zaśmiał się Adaś.

