
| Page 1 |

Chudy człowiek zbliżył się tygrysim ruchem i porwawszy
skrzynkę, ujął ją lewą ręką i umieścił pod pachą. Prawą
wciąż wodził po osłupiałym zgromadzeniu.
— Mógłbym ci w łeb strzelić — mówił głucho — abyś mnie

| Page 2 |

kiedyś później nie wytropił. Twoje szczęście, że hałas jest
niepotrzebny. No i wdzięczny ci jestem! A nie szukaj mnie,
bo nie znajdziesz… Żegnam was, panowie! Pan znowu chwyta
za rydel? — zaśmiał się niemiło, zwróciwszy się

| Page 3 |

do profesora. — Bardzo dzielny z pana staruszek.
— Łotrze! — krzyknął pan profesor.
Tamten dał niespodzianie susa i przepadł wśród drzew.
— Gońmy go! — wrzasnął pan Gąsowski.

| Page 4 |

— Ani kroku! — zawołał Adaś zdławionym głosem. — Ani kroku!
Czy panu życie niemiłe? Zresztą…
Nie dokończył, bo zaczął nasłuchiwać. W niewielkiej
odległości zgrzytliwym głosem zawarczał motor.

| Page 5 |

— …Zresztą on ma auto. Niewysokiej widać marki, bo kicha
i szczeka, ale jedzie. Niechże sobie jedzie na złamanie
karku.
— Ależ skarb, skarb! — zahuczał „były matematyk”.

| Page 6 |

— Chłopcze! Czy z przestrachu straciłeś zmysły? Czemu się
śmiejesz, u stu diabłów! I ty też? — krzyknął, spojrzawszy
na Staszka.
— A cóż mamy robić? — spytał Adaś spokojnie.

| Page 7 |

— Gonić go!
— Jak? Na nogach?
— Damy znać… Niech go chwytają!…
— A ja marzę o tym, aby on uciekł na kraniec świata i aby

| Page 8 |

go nigdy nie schwytano. Ja panu wszystko wyjaśnię… Niech się
pan zechce uspokoić…
Pan profesor, jedyny Bayard armii, przysłuchiwał się, równie
zdumiony, tej rozmowie. Nie rozumiał dziwacznego

| Page 9 |

postępowania swego beniaminka, ale ani przez chwilę nie
wierzył, by Adaś „stracił zmysły ze strachu”.
„Coś w tym tkwi!” — pomyślał. A potem rzekł głośno:
— Uspokój się, bracie, i wracajmy do domu.

| Page 10 |

— Z pustymi rękami? — krzyknął „były matematyk”.
— Mamy łopaty… — bąknął profesor.
Powrót odbywał się w mrocznym milczeniu. Gromadka wlokła się
ospale jak niedobitki Konrada Wallenroda z wyprawy lub jak

| Page 11 |

szczątki cesarskiej armii po przebrnięciu przez czarne
topiele Berezyny. Pan Gąsowski czasem przystawał i chwytając
się zrozpaczonym ruchem rąk za głowę, pomrukiwał lwim
pomrukiem.

