
| Page 1 |

— Niech pan profesor wytrzyma, drogi panie profesorze!
— prosił Adaś. — To niedługo chyba potrwa. On szybko
spostrzeże, że niczego tutaj nie znajdzie, a może jego pobyt
nam się na coś przyda.

| Page 2 |

— Dobrze! — rzekł staruszek z mocą. — Ty wiesz lepiej ode
mnie, co należy czynić, ale zapowiadam ci, że mucha obok
niego nie przeleci, abym ja o tym nie wiedział.
W domu było takie niepoliczone mnóstwo much, że się panu

| Page 3 |

profesorowi szybko znudziło liczenie tych, co się wałęsały
nad zbrodniczą głową. Fałszywiec nie dawał zresztą powodu
do szczególnych podejrzeń: wałęsał się po domu, włóczył się
po parku i zajrzał przez okno do rozpadającego się domku.

| Page 4 |

— Ciepło… ciepło… gorąco… — mówił Adaś do profesora, gdy
z zacisznego zakątka obserwowali poczynania gościa.
— Spostrzegł, że w domku nie ma wewnątrz drzwi… Teraz pilnie
ogląda drzwi u wejścia… Widzisz?

| Page 5 |

— Widzę… co on tam robi?
— Usiłuje je otworzyć, aby obejrzeć odwrotną stronę. Oho!
Otworzył…
Przybysz pojawił się po chwili z zawiedzioną miną.

| Page 6 |

— Nec locus, ubi Troia… — mruknął profesor. — Słuchaj no,
czy on może cokolwiek wiedzieć o tym domku?
— Z wszelką pewnością nie wie, gdyż gdyby w liście była
o nim mowa, nie tracono by czasu na poszukiwania we dworze.

| Page 7 |

Wyobrażam sobie, że oficer z ostrożności nie napisał niczego
wyraźnie. Mógł napisać: „Szukaj na drzwiach w tej izbie,
w której mieszkałem”. Ci, co czynią poszukiwania, myślą tak:
„Gdzie mógł mieszkać chory oficer w gościnnej polskiej wsi?

