
| Page 1 |

OPOWIEŚĆ KSIĘDZA JANA KOSZYCZKA nową modą pokrótce
powtórzona
Wieś Gąsowskich zapadła na uboczu jak kuropatwa
w ściernisku. Lasami odgrodzona była od tego wielkiego

| Page 2 |

traktu, którym Wielka Armia toczyła się w złocistej, pysznej
paradzie na zdobycie Moskwy. Zdawało się, że orły polatują
nad nią, skwirząc, i zdyszane gonią za tym, co pędzi przed
siebie jak gradowa chmura: za Cesarzem. Opowiadali ci,

| Page 3 |

co go widzieli w Wilnie lub na popasach w zastrachanych
wiejskich dworkach, że oczy zmienia w dwie szpady; że blady
jest bladością marmuru, jak gdyby już za życia był posągiem
własnej niezmierzonej chwały, huczącej rykiem armat.

| Page 4 |

W odwiecznym domu łapczywie nasłuchiwano wieści o tym
pochodzie, jakby nasłuchiwano odgłosów burzy, co się
za lasami przewala. W duszach błękitniały nadzieje,
w sercach rosły tęsknoty. Bóg wojny oczarował umysły, tchnął

| Page 5 |

wiarę w zrozpaczonych i smutnych. Powtarzały to „dęby dębom,
bukom buki”, a ludzie ludziom: gdzie jest, co czyni, jakie
raczył wypowiedzieć słowo, co się potem toczyło jak grzmot
przez polskie ziemie. Gdy nieskończony wąż armii wczołgał

| Page 6 |

się na niezmierzone przestrzenie, w ciszę zapadły wsie
i zaścianki. Wojna krwawiła się gdzieś daleko, daleko…
Czasem wieść, jak płomień ognisty, przeleciała powietrzem;
ludzkie dusze stawały w ogniach. Łakome oczy wpatrywały się

| Page 7 |

w gwiazdy, co drżały nad daleką północą, jak gdyby chciały
dojrzeć, czy się zamgliły w krwawym oparzę, czy świecą
jaśniej jeszcze niźli dotąd. Latały gorące szepty o bitwach
potężnych i krwawych, i zwycięskich; o nadludzkich czynach

| Page 8 |

nieśmiertelnych pułków nieśmiertelnego Cesarza; o Moskwie,
pysznym mieście, malowanym złotem, co padła na struchlałą
twarz i biła czołem przed Niezwyciężonym.
Skrzydlate wieści, jak gołębie, przelatywały ponad lasami

| Page 9 |

do Gąsowskich. Pani Domicela Gąsowska leżała obłożnie chora
i chociaż obce jej były wojenne sprawy, ostatnim niemal
tchem wypytywała o te straszliwości, co się pławiły we krwi
w samym sercu rosyjskiego państwa. Ksiądz Koszyczek — sam

| Page 10 |

na pół przytomny od wzruszeń i ciekawości, chwytał
wiadomości jak pajęczyny przez powietrze się snujące
i znosił je do Bejgoły jako mąż świątobliwy i w nieustannym
podniesieniu ducha żyjący — poczuł w sobie przedziwną moc

| Page 11 |

prorokowania, więc wieścił wszystkim radośnie, że państwo
cara Aleksandra runie z łoskotem i stoczy się w otchłanie.
Jesień złociła się rumiana i ślicznie cicha, co proroczego
ducha napełniało nieznaną błogością i mnożyło w nim

| Page 12 |

tajemnicze moce. Ksiądz Koszyczek, siwy gołąb, czernią
wybornej tabaki nieco tylko splamiony, oczekiwał w upojeniu
na wieści ostateczne, co się oznajmią srebrnym graniem trąb.
Nie było ich jeszcze, gdy spadły pierwsze śniegi. Potem

| Page 13 |

— widać — przebrnąć nie mogły, gdyż zaczęły hulać zawieje
i zamiecie. Ziemia skostniała, a mrozy zwaliły się takie,
że ptactwo martwiało w locie. Zima nastała straszna
i wczesna. Jeszcze liście drżały na gałęziach, gdy ona

| Page 14 |

nadleciała, przez Boreasza wściekłego pędzona. Przez długie
tygodnie nie wiedziano w starym domu Gąsowskich, co się
dzieje za lasami. Pani Domicela Gąsowska dogorywała, lecz
nie chciała puścić ducha. Jakże jej odchodzić ze świata, nie

| Page 15 |

dowiedziawszy się, co się stało na dalekiej północy, gdzie
zima jest okrutniejsza jeszcze? Wprawdzie ksiądz Koszyczek
pocieszał ją ślicznie, że nawet żywioły muszą być posłuszne
temu, co włada połową świata, była to jednakże pociecha

| Page 16 |

więcej piękna niż rozumna. Wreszcie wieści przebrnęły przez
śniegi. Wszystkim uczyniło się czarno przed oczami,
bo wieści były czarne. Nie śpiewały graniem srebrnych trąb,
lecz oznajmiały się krakaniem wron. Porażone śmiertelną

| Page 17 |

trwogą serca nie chciały im dać wiary. Opowiadali ludzie
(chyba szaleni!), że Cesarz, do wczoraj od rzymskich cezarów
potężniejszy, dzisiaj nędzarz, zgryzotami pobity, pomknął
chyłkiem ku Warszawie, ukrywszy swoją wielkość, na zimnie

| Page 18 |

skostniałą i głodną, pod pożyczonym nazwiskiem mizernego
jakiegoś sekretarza. Z każdej wieści toczyły się łzy
i marzły na mrozie. Przybieżała wieść inna: straszliwa,
skrwawiona jak ochłap, sina od bólu i rozpaczy,

| Page 19 |

i opowiedziała czarnym szeptem, jak w bagnach Berezyny
tonęły resztki potęgi, wlokącej się o kulach ku zachodowi.
Siwy gołąb, ksiądz Koszyczek, zapisał je wszystkie w swoim
pamiętniku. Niektóre w nim słowa trudno odczytać,

| Page 20 |

bo wyglądają jakby zblakłe i jakby niektóre litery pisane
były nie atramentem, lecz wodą; nie woda to jednakże, miły
czytelniku, lecz wielkie łzy księdza Koszyczka,
niefortunnego proroka. Padał ci on na kolana i krzyżem leżał

| Page 21 |

nocami, i szlochał, i modlił się, i Boga zaklinał rzewnymi
głosy, aby się wszystko okazało ludzkim łgarstwem i ponurą
bajką. Bóg jednakże wyroków swoich odmienić nie raczył,
zezwolił jedynie w niezmiernej swojej mądrej łaskawości,

| Page 22 |

by ksiądz Koszyczek łgarstwem pocieszył odchodzącą duszę.
Łgał przeto ksiądz Koszyczek poczciwie i krewnej swojej,
dogorywającej pani Domiceli, donosił — niby zdyszanym
z radości głosem — że Cesarz uczynił sobie z carskiej

| Page 23 |

stolicy zimowe gniazdo i stamtąd włada połową struchlałego
świata. Stara jejmość patrzyła rozumnymi oczami w jego oczy
od starości zblakłe i nic nie mówiła. Może dlatego, że jej
wreszcie mowę odjęło, a i to być może, że umierający więcej

| Page 24 |

wiedzą i ostrzej widzą, lub też — co jest wielce do prawdy
podobne — że już obcują z duchami, co tego samego dnia mogły
być w Moskwie i przelecieć do Bejgoły.
Kraczące wrony coraz to mniejsze zataczały koła, wreszcie

| Page 25 |

poczęły krakać tuż nad starym domem Gąsowskich: o upiorach
i żywych trupach, co odziane w strzępy świetnych przed pół
rokiem mundurów wloką się jak wygłodniałe wilki odbite
od stada. Maruderzy Wielkiej Armii, ostatnim tchem się

| Page 26 |

wlokącej, rozleźli się po kraju jak żarłoczne robactwo.
Na poły szaleni z głodu i udręki, zamienili się w bestie
nielitościwe. Łupili i grabili, podchodząc chyłkiem i nocą
jak szakale. Plądrowali kościoły, zdzierając złoto nawet

| Page 27 |

z ołtarzów, a kiedy boskiego mienia zabrakło, zaczęli
napastować gromadami ludzkie domy. Zadawali męczarnie, aby
ze zrozpaczonych ludzi wydobyć wyznanie, gdzie ukryli złoto.
Maruder-żołnierz, co utracił honor i w zabójcę się zmienił,

| Page 28 |

stał się postrachem spokojnej wsi. Ksiądz Koszyczek,
zasłyszawszy okropne opowieści o tym pochodzie ponurych
straceńców, drżał z trwogi, aby ich zły duch nie skierował
do Bejgoły. Mało to było prawdopodobne, wioska Gąsowskich

| Page 29 |

oddalona była bowiem od wielkiego traktu i spała zimowym
snem na uboczu. Stróżował nocami, modląc się cicho za lekką
śmierć pani Domiceli, i nasłuchiwał czujnie, czy nagle nie
usłyszy skowytu i wycia tych ludzi, bardziej podobnych

| Page 30 |

od kościstej śmierci niż te figury, które malują
na pogrzebowych chorągwiach.
Stało się! Przyszli… Przywlokło się dwóch… Bez jęków
i skowytu. Podpełzli ku domowi, milczkiem brnąc w skisłym,

| Page 31 |

rozmokłym śniegu. Zdążali od wielkiego lasu, za którym
we dwóch milach wił się gościniec. Dziw to był, że się tak
odbili od stada; mogłoby się wydawać, że uczynili
to rozmyślnie. Ruch się uczynił w cichym domu; patrzano

| Page 32 |

na nich pełnymi lęku oczami. Jeden był starszy, już prawie
siwy, z twarzą tak udręczoną, że jedną wielką wyrażała
boleść; zdawało się, że człowiek zamarzł na kość i że tylko
oczy żyją w tej twarzy. Widmo odziane było jak zapustna

| Page 33 |

maszkara; owite w szmaty różnej barwy, zarzucone miało
na plecach zielony ornat popi, szyty zlotem, złupiony
w jakiejś cerkwi. Człowiek ten wyglądał jak ogromny owad
z zielonym odwłokiem. Głowę owinął czymś kolorowym — zapewne

| Page 34 |

kiecką kobiecą. Stąpał z wyraźnym trudem, tym większym,
że dźwigał wydęty tobołek na rzemieniach na szyi zawieszony.
Podpierał go młodszy i na oko silniejszy, choć też do trupa
podobny. Stanęli przed domem i wyciągnęli ręce błagalnym

| Page 35 |

żebraczym ruchem. Sami nie mówili nic, lecz oczy ich wyły
strasznym głosem.
Zdrętwiała ze zgrozy dusza w siwym księdzu, zblakłe oczy
napełniły się łzami na widok niewysłowionej nędzy. Nadbiegł

| Page 36 |

pan Gąsowski, znający francuską mowę, i zaczął pytać,
co i jak. Starszy nie mógł, widać, nawet mówić, odpowiadał
mu przeto młodszy, że zeszli z traktu, iść już nie mogąc,
bo jego towarzysz, oficer inżynierskiego pułku, ma nogi

| Page 37 |

odmrożone i tak potwornie schorzałe, że chyba nie ma już dla
niego ratunku. Błagają o pomoc, o kawał chleba i choćby
wiązkę słomy; stajnia będzie dla nich pałacem, siano będzie
edredońskim puchem. Nie są maruderami, nie mają na sumieniu

| Page 38 |

ani rozbojów, ani kradzieży. Oficer pochyleniem głowy
zaświadczał prawdziwość każdego z tych słów, co tężały
na mrozie jak łzy.
— To spokojni ludzie — szepnął ksiądz Koszyczek.

