
| Page 1 |

— Możesz sobie szukać do jutra — pisnęła jedna z sióstr.
— Sam zjadłeś, zapomniałeś, a teraz składasz na nas. Ty tak
zawsze!
— Cicho, sroko! Zaraz zrobimy doświadczenie.

| Page 2 |

Wyjce ucichły jak na komendę, zapowiadała się bowiem zabawa
pierwszej klasy. Adaś nalał wody do miednicy i postawił
ją w ciemnym pokoju.
— Macie wejść wszyscy razem i zanurzyć w wodzie obie ręce!

| Page 3 |

— rozkazał groźnie jak czarownik.
— I co z tego będzie? — zapytał bystry Jaś.
— Co będzie, dowiesz się o tym później. Jest to sposób,
który niezawodnie odkryje tę małpę, co zjadła lody. Jazda,

| Page 4 |

wchodzić!
Straszliwy zastęp wsiąknął w mrok, a po chwili słychać było
plusk wody.
— Już! Wyłazić! Podnieść ręce do światła!

| Page 5 |

Osiem rąk podniosło się posłusznie, Adaś zaś pilnie się
im przyglądał.
— Mokre ręce… — mruczał, mijając siostrę. — Mokre… — rzekł,
mijając drugą. — I twoje mokre… Ha! Jasiu! Ty masz ręce

| Page 6 |

suche… Ty zjadłeś lody, opryszku!
Jan Nepomucen Cisowski zalał się rumieńcem od wschodu
do zachodu pyzatej gęby.
— Tak, ja… — rzekł głucho, ale z większym zdumieniem niż

| Page 7 |

ze skruchą.
— Jak mogłeś?! — krzyknęła pani Cisowska.
— Sposobu jedzenia nie potrzeba go uczyć, to jest turkuć
podjadek. Teraz sprawię mu lanie!

| Page 8 |

Jan Nepomucen podniósł jednak wrzask tak piekielny,
że zwisająca z pułapu lampa zaczęła drżeć, więc Adaś machnął
ręką i rzucił mu na rozmierzwiony łeb ogromną górę pogardy.
— Dlaczego on miał suche ręce? — spytał wieczorem ojciec.

| Page 9 |

— W jaki sposób wpadłeś na ten sposób z wodą?
— To nie mój sposób, lecz arabski — odrzekł, śmiejąc się,
Adaś. — Jakiś mądry sędzia w Bagdadzie wykrył złodzieja
w ten sposób, że dziesięciu podejrzanym kazał dotknąć

| Page 10 |

zabłoconego brzucha osła. Każdy niewinny czynił to śmiało
i bez zastanowienia się, opryszek jednak pomyślał: „To jakaś
pułapka” — i udał tylko, że dotyka oślego brzucha. W ten
sposób ten, co miał nieczyste ręce — miał czyste ręce.

