
| Page 1 |

Sprawa zbrodniczej nitki, którą Adasiowi udało się… zszyć
„pęknięte serce” dobrego chłopaczyny, narobiła wiele hałasu;
gdy wiadomość o niej dotarła do pana profesora Gąsowskiego,
zacny ten mąż zadumał się głęboko i znieruchomiał w pozie,

| Page 2 |

w jakiej zwykle Mickiewicz kamienieje na posągach: kamienną
ręką przyciska kamienną książkę do kamiennej piersi, jak
gdyby zatrwożony, że mu ją chcą przemocą odebrać. Tym się
jednak odróżniał od wieszcza, że chociaż zakrzepły

| Page 3 |

w kamiennej zadumie, westchnął głęboko w pewnej chwili,
czego — jako żywo — wieszcz nie może uczynić, a co uczyniłby
chętnie, gorzkimi tknięty myślami i przepełniony rozżaleniem
nad losem wyświeconej z życia poezji. Pan profesor

| Page 4 |

powróciwszy do życia, wyrzekł sam do siebie tajemnicze
słowa:
— Tak… tak… trzeba by spróbować…
Długo rozważał jakąś upartą myśl, która nie dawała

| Page 5 |

mu spokoju. Czytał właśnie książkę, kiedy znowu zaczęła
mu bzykać nad głową jak mucha. Zamknął książkę i począł
szybko chodzić po pokoju.
Potem, że tego dnia niebo było lazurowe, chwycił potężny

| Page 6 |

parasol, a że w powietrzu wisiał ciężki, zawiesisty upał,
wdział kalosze, obszerne jak gumowe łodzie; ponieważ nikogo
nie było w pobliżu, zakrzyknął gromko: — Niedługo powrócę!
— skinął przyjaźnie ręką, jak gdyby chciał wdzięcznie

| Page 7 |

pożegnać szafę, i szybkim krokiem wyszedł z domu.
Zdumiał się Adaś, gdy mu oznajmiono spłoszonym szeptem,
że profesor Gąsowski czeka w sąsiednim pokoju. Pomyślał
w pierwszej chwili, że staruszek zjawił się jako pacjent

| Page 8 |

u jego ojca; ojciec jednakże był nieobecny, a pan profesor
zażądał natychmiastowej rozmowy ze swym uczniem.
— Młodzieńcze! — mówił staruszek po uroczystym przywitaniu.
— Rozumiem twoje zdumienie. Nie obawiaj się… Nie masz

| Page 9 |

niczego na sumieniu, zresztą dzisiaj jest pierwszy dzień
wakacji i nie posiadam nad tobą żadnej władzy. Przede
wszystkim zechciej mi przebaczyć, że cię publicznie nazwałem
szatanem!

| Page 10 |

— Ach, panie profesorze — uśmiechnął się Adaś — to tylko
zaszczyt dla mnie…
— Skoro tak, nie będę ukrywał, że postępki twoje budzą
niepokój w ludziach prostego ducha. Zdumiewająca twoja

| Page 11 |

przenikliwość napełnia mnie przerażeniem. Okazuje się
jednak, że uczyniwszy wiele złego… — ale nie mówmy o tym!
— uczyniła też i wiele dobrego. Piekielne twoje talenty,
właściwie użyte, mogą się stać pożyteczne. Rozmyślałem nad

| Page 12 |

tym i przyszedłem do ciebie prosić o radę i o pomoc… Nie
otwieraj oczów tak szeroko, bo mnie onieśmielasz… Tak jest,
drogi chłopcze! Potrzeba mi gwałtownie twojej pomocy…
Znalazłem się w srogich tarapatach… Nie tyle ja osobiście,

| Page 13 |

co moja rodzina. Dowiesz się o wszystkim w swoim czasie,
przedtem jednak zechciej mi powiedzieć, jak i gdzie masz
zamiar spędzić wakacje?
— Nad morzem — odparł stropiony Adaś. — Mamy wyjechać

| Page 14 |

pojutrze.
— W takim razie wszystko przepadło! — zawołał staruszek
smutno. — Dla mnie nie wyrzekniesz się morza.
Adaś spojrzał na niego bystro i widząc wielkie zmartwienie

| Page 15 |

w poczciwych oczach, rzekł szybko:
— Gdybym wiedział, o co idzie, panie profesorze… Czy pan
profesor naprawdę ma jakąś wielką zgryzotę?
— Bardzo wielką, bardzo wielką! — odrzekł staruszek, trąc

| Page 16 |

ręką czoło. — Gdybyś mi jednak chciał pomóc, musiałbyś
pojechać na wieś… Przepraszam, jak ci na imię?
— Adam.
— Prawda, już mi to mówiłeś parokrotnie… Otóż, kochany

| Page 17 |

Adamie, przyjechała do mnie onegdaj moja bratanica, koza…
To znaczy: nie koza we właściwym znaczeniu tego słowa, lecz
usposobieniem żywo przypominająca kozę. Zawsze po mnie
przyjeżdża, aby mnie zabrać na wieś, raz mi się bowiem

| Page 18 |

zdarzyło, do dziś nie wiem dlaczego, że zamiast do mojego
brata, zajechałem do jakichś obcych ludzi o sto kilometrów
na wschód od ojczystej siedziby mego rodu. Zwyczajna ludzka
pomyłka… Otóż ta moja bratanica przywiozła smutne wieści…

| Page 19 |

Jakieś tajemnicze niebezpieczeństwo zawisło nad moim rodem.
Pomyślałem sobie: „Pójdę do tego piekielnika — nie gniewaj
się, ale tak mi się jakoś pomyślało! — a on jeden
mi poradzi”. I dlatego tutaj jestem… Dziwnego zaufania

| Page 20 |

nabrałem do ciebie, kochany Piotrusiu…
— Adamie, panie profesorze…
— Prawda! Adamie… Skoro jednakże wzywa cię morze, odejdę
z rozpaczą.

