
| Page 1 |

— Sokrates jest wobec ciebie bałwan, miły Stasiu. Ocaliłeś
mnie i tego biedaka. Nigdy ci tego nie zapomnę!
— Ja tobie też nigdy rozmaitych rzeczy nie zapomnę — odrzekł
Burski głębokim głosem.

| Page 2 |

Milczeli przez chwilę, ostrożnie i pracowicie przedzierając
się przez zbełtane wody. Łódź posuwała się coraz ciężej.
I w niej było mnóstwo wody, którą czerpali dłońmi
i czapkami.

| Page 3 |

— Daleko jeszcze? — spytał Adaś.
— Nie bardzo, możemy jednak nie dopłynąć… Ale tutaj płytko…
Może by brzegiem…
— Francuz nie dojdzie — mruknął Adaś.

| Page 4 |

— Kto to taki? — spytał Burski bardzo cicho.
— Wszystko ci opowiem, ale nie teraz. Musimy go dostawić
w jakieś bezpieczne miejsce.
— Będą go szukali?

| Page 5 |

— Z pewnością. I jego, i mnie. Ja się rozwieję w dym, ale
on jest chory. Trzeba go będzie schować na kilka dni,
a potem sobie odjedzie.
— Ty, oczywiście, zapadniesz u nas w obozie?

| Page 6 |

— Nie — odrzekł Adaś po namyśle. — Jeśli gdzie będą szukali,
to u was, Stasiu! Kto tu dowodzi?
— Ja!
— A czy wam jest wszystko jedno, gdzie rozbijecie namioty?

| Page 7 |

— Cały świat należy do nas.
— To pięknie! W takim razie zabierzcie swoje namioty
i chodźcie za mną tam, dokąd ja muszę pójść.
— Będzie jaka awantura? — zapytał Burski szybko.

| Page 8 |

— Będzie! — odrzekł Adaś ponuro.
— Zrobione! Należy przedtem wykonać dwie rzeczy: nie utopić
się i ukryć tego pana. Jeśli pierwsze zadanie się nie uda,
nie będzie potrzeby kłopotania się drugim. Chłopcy — zapytał

| Page 9 |

cicho — dobrniemy?
— Jeśli się woda uspokoi… — odrzekł spoconym i zdyszanym
głosem harcerz od steru. — Już bardzo ciemno! Może
by spróbować na przełaj?

