
| Page 1 |

— I ty?
— I ja… Tylko że ja jestem zbrodniarz! Ja jestem winien
wielkiego szachrajstwa, a nie mogę patrzeć na to, jak pan
profesor…

| Page 2 |

Głos mu się załamał i uwiązł w gardle. Cała klasa patrzyła
na niego z oszołomionym zdumieniem. Staruszek położył
mu rękę na ramieniu i rzekł szybko:
— Jesteś wzruszony… Przestań! Możesz powiedzieć coś, czego

| Page 3 |

będziesz żałował. Ja o niczym nie chcę wiedzieć.
— Ale ja muszę powiedzieć! Pan profesor ma żal w sercu.
Niech mnie pan profesor zechce posłuchać…
Jak gdyby się tego obawiał, że staruszek przerwie

| Page 4 |

mu niesłychane wyznanie, zaczął mówić szybko, zdyszanym
oddechem poganiając słowa pędzące na złamanie karku:
— Dzisiaj jest nasze Waterloo. Napoleon nie dojrzał
głębokiego rowu na polu bitwy, a ja nie przewidziałem

| Page 5 |

pomyłki pana profesora. Stąd pochodzi nasza sromotna klapa…
— Co stąd pochodzi?
— Klapa, czyli nieszczęście… Nie udało się, bo pan profesor
się pomylił.

| Page 6 |

— Ja! — zdumiał się staruszek.
— Niestety! Wedle najściślejszych obliczeń miał dzisiaj być
pytany Napiórkowski, Stankiewicz i Wilczek. Tymczasem pan
profesor zaczął szukać przez roztargnienie o jedną kartkę

| Page 7 |

bliżej, niż należało, i zaczął od Kaczanowskiego, wskutek
czego automatycznie wylazł potem Ostrowicki, a jako trzeci
miał wypaść Wnuk. To trójka z nadchodzącej soboty.
Pan profesor zaczął szybko mrugać oczami i patrzył

| Page 8 |

na Cisowskiego z nieukrywanym strachem.
— Młodzieńcze! — zawołał. — Czy ty jesteś przy zdrowych
zmysłach? Co to wszystko znaczy?
— To znaczy, panie profesorze, że pan profesor ma swoją

| Page 9 |

metodę…
— Ja? Metodę?
— Tak jest… Odkryłem ją już bardzo dawno. Prawie każdy
z panów profesorów ma jakiś swój sposób i porządek

| Page 10 |

egzaminowania. Pan profesor egzaminuje każdego razu trzech,
a tych trzech wybiera z notesu wedle niezmiennego porządku.
Najpierw pierwszego, z kolei dziesiątego i dwudziestego,
następnym razem drugiego, jedenastego i dwudziestego

| Page 11 |

pierwszego i tak dalej. Ponieważ jest nas tu równo
trzydziestu, a każdy w notesie pana profesora ma swój numer,
więc łatwo było obliczyć, kto i kiedy będzie pytany.
Pan profesor cofnął się nagle i patrzył na Cisowskiego jak

| Page 12 |

na czarownika.
— To przecież było najgłębszą tajemnicą! — zakrzyknął
gromko.
— Z pewnością — mówił Cisowski. — Nie ma jednak na świecie

| Page 13 |

takiej tajemnicy, której by nie można odgadnąć.
— Czekaj! Ani słowa więcej… Zaraz sprawdzimy!
Wydobył z kieszeni notes, zamknięty siedmioma pieczęciami
tajemnicy, i począł go przeglądać z niebywałym pośpiechem.

