
| Page 1 |

— O drzwiach, oczywiście — odrzekł zatroskany Adaś, nie
zwróciwszy nawet uwagi na to, że go staruszek wciąż zowie
Piotrem. — O tych piekielnych drzwiach, panie profesorze!
Czy w okolicy mieszka jaki znany wariat?

| Page 2 |

— Poza pewnym dżentelmenem, co ma obłęd matematyczny,
wszyscy sąsiedzi odznaczają się równowagą umysłu — rzekł
ponuro staruszek. — Więc nie podejrzewasz zbrodni?
— A ile lat ma ten dom? — pytał Adaś, nie odpowiedziawszy

| Page 3 |

na czarne pytanie profesora.
— Bóg to raczy wiedzieć! Myślę, że chyba ze trzysta, sądząc
na oko, ale może i więcej. To jest pewne, że mój pradziad
się w nim urodził, a mój pradziad żył dziewięćdziesiąt

| Page 4 |

dziewięć lat. Jest to cyfra bardzo w naszej rodzinie
ulubiona. Żyjemy długo, choć niepotrzebnie. Mój brat
matematyk twierdzi, że ta długowieczność jest błogosławionym
skutkiem spożywania ogromnych ilości kwaśnego mleka, którego

| Page 5 |

ja nie cierpię, więc mi od lat trzydziestu zapowiada śmierć
nagłą i niespodziewaną. Na co jest ci potrzebna wiadomość
o wieku tego domu?
— Sam dobrze nie wiem. Myślę jednak, że jeśli ktoś szuka

| Page 6 |

tajemnicy, tajemnica ta nie może być młoda. W ostatnich
latach nic nadzwyczajnego nie zdarzyło się tutaj, panie
profesorze?
— Nic szczególnego. Przed kilku laty urodziło się cielę

| Page 7 |

z dwiema głowami, ale zdechło. Z jedną głową żyć trudno, cóż
dopiero z dwiema! Mniejszym zdarzeniem było urodzenie się
Wandzi. Jak zapewne zauważyłeś, ma ona jedną głowę, więc nie
było o czym gadać. Co może się zdarzyć w naszym domu? Życie

| Page 8 |

wlecze się w nim od rana do wieczora, życie pełne troski,
zgryzot, much, okrzyków mojego brata i łez mojej bratowej.
To bardzo biedna i bardzo szanowna kobieta. To ona jak
ślimak dźwiga ten dom, a jednak gdy się niedawno zgłosił

| Page 9 |

niespodziewanie ten ktoś, o którym opowiadała nam Wandzia,
co chciał go kupić, ona pierwsza krzyknęła z oburzenia.
Własnymi piersiami zasłoniłaby tę schorzałą chałupinę. Nie
mogę patrzeć na to, jak się biedactwo niepokoi w tej chwili

| Page 10 |

tymi tajemniczymi awanturami. Pamiętaj o tym, miły chłopcze…
Pamiętaj, że jeżeli zdołasz czego dokonać, zdejmiesz ciężką
troskę z bardzo obolałej głowy.
— Będę się starał, panie profesorze… — szepnął rozczulony

| Page 11 |

Adaś. — Jeszcze jedno, proszę pana… Czy pan profesor nie wie
przypadkiem czegokolwiek o tym Francuzie, co skrobał drzwi?
Czy się już nie pokazał?
— Ja nie wiem, ale moja bratowa będzie wiedziała.

