
| Page 1 |

— Odważyłem się na awanturę, byłem bowiem przekonany,
że ci ludzie, ujrzawszy wykopaną skrzynkę, zakradną się
w nocy do domu i dopiero wtedy ją zabiorą, tym łatwiej,
że zostawiłbym niedomknięte okno, a skrzynkę ukryłbym tak,

| Page 2 |

że znalazłby ją nawet ślepy. Nie przewidziałem jednak
zuchwałej odwagi tego chudego człowieka, co nas zaskoczył.
Komedia mogła się łatwo zamienić w tragedię, gdyby ten pan
strzelił w podnieceniu, dlatego tak usilnie prosiłem pana

| Page 3 |

Gąsowskiego o spokój.
— Młodzieńcze, ty nie zginiesz własną śmiercią! — zawołał
„były matematyk”, patrząc na Adasia ze szczerym podziwem.
— Bardzo też i pana, i pana profesora przepraszam

| Page 4 |

za tę awanturę — mówił Adaś z uśmiechem. — Nie było innej
rady, aby się pozbyć prześladowców, chociaż na pewien czas,
obawiam się bowiem, że zbadawszy cenny łup, wpadną w szał.
W tym mam tylko nadzieję, że nie przyjdzie im na myśl

| Page 5 |

komedia. Skrzynka jest stara, żelaziwo zardzewiałe. Pomyślą
raczej, że i oni, i my zostaliśmy oszukani; że zawartość
skrzynki dawno już znikła i ktoś, zabrawszy skarby, napełnił
ją żelastwem. Skrzynkę zbadają dzisiejszej nocy i albo jutro

| Page 6 |

powrócą, albo dadzą wszystkiemu spokój. Ponieważ nie jestem
pewny, więc przez dwa, trzy dni nie będziemy zaczynali
niczego. Udawajmy, że jesteśmy pogrążeni w rozpaczy…
— Kiedy mnie się chce śmiać! — rzekł pan profesor.

