
| Page 1 |

— Panie profesorze… — ozwał się ściszony głos z pierwszej
ławki.
Profesor rozplótł ręce i niecierpliwym ruchem jednej z nich
dał znak, aby mu nie mącono ciszy. Drugą zasłaniał sobie

| Page 2 |

oczy.
Chociaż dzień był promieniście słoneczny i błękit lał się
z nieba ogromną rzeką, w szkolnej sali uczyniło się mroczno.
A tak było przeraźliwie cicho, że aż w ostatnich ławkach

| Page 3 |

słychać było zmęczony i nierówny oddech profesora. Zapadł
w udręczone milczenie jak w trzęsawisko. Nie odsłaniał
oczów, jakby nie chciał widzieć złośliwego świata.
Trzydziestu chłopców wpatrywało się w niego spojrzeniem,

| Page 4 |

w którym łzawił się ogromny smutek. Wszystko można znieść,
tego jednak znieść nie można, aby dobry, och, jak dobry
człowiek — dręczył się. Ten i ów zaczął naradzać się
najcichszym szeptem. Nagle znieruchomieli wszyscy, bo pan

| Page 5 |

profesor Gąsowski coś mówi…
Mówi urywanym głosem, a słowa zataczają się, jakby były
bezsilne:
— …Nauczam od trzydziestu kilku lat… Jestem bardzo zmęczony

| Page 6 |

i tego roku już na pewno odejdę ze szkoły… Ale nie skarżyłem
się nigdy… Zdawało mi się, że kochali mnie zawsze ci,
których nauczałem. Nie byłem nigdy srogi, może nawet byłem
zbyt miękki… Więc mnie nigdy nie spotkało to, co mnie

| Page 7 |

dzisiaj spotkało… Byłem dumny z siódmej klasy i oto mam
nagrodę: w siódmej klasie zakpiono sobie ze starego
człowieka…
— Panie profesorze! — ozwał się jakiś głos z tylnych ławek.

