
| Page 1 |

Jakaś mizerna reszta świata nie była godna najmniejszej
uwagi. Zdumiało go przeto, że jeszcze po tym fiołkowym
świecie tuła się jakiś głos, bardzo cichutki i niby bardzo
zatroskany:

| Page 2 |

— Czy panu słabo?
Głos ten, cieniutki jak nitka, musiała wydać istota
przyczepiona do fiołkowych oczów, więc Adaś, pojąwszy
to znikomą resztką ocalałego rozsądku, uczynił tak

| Page 3 |

spazmatyczny ruch, jaki czyni topielec usiłujący wychynąć
na powierzchnię wody. Zmrużył oczy, aby nie patrzeć
na uwodzące zjawisko, otrząsnął się, jak gdyby usiłował
wydobyć się z zaczarowanego kręgu, wreszcie spojrzał jako

| Page 4 |

tako przytomnie.
— Wzięło mnie! — powiedział Adam do Adama.
— Panu naprawdę jest słabo! — szepnęła panienka, której
całkowita i dorodna postać, ważąca około pięćdziesięciu

| Page 5 |

kilogramów, wyszła z fiołkowej mgły.
— Nie… nic mi nie jest, proszę pani…
Łgarstwo było oczywiste, a głos Adasia należał do tak
zwanych „głosów konających”, jaki czasem wydaje baran

| Page 6 |

żegnający się z tym ponurym światem; ale i serdeczne
współczucie damy było szachrajstwem. Dama widziała
doskonale, że Adaś jest „trup na amen” i jeżeli jeszcze
dycha, to tylko z przyzwyczajenia. Zrobiła zatroskaną minę,

| Page 7 |

co miało oznaczać, że niewypowiedzianie jest jej przykro,
iż sieje takie zniszczenie, i że ten poczciwina został
porażony. Mina miała oznaczać: „Ach, taki już mój
nieszczęsny los! Na kogo spojrzę, ten umiera!”. Adaś

| Page 8 |

wprawdzie poruszał jeszcze oczami i ustami, nawet z lekka
machał ręką, lecz nikogo by nie zdziwiło, gdyby zapytał
o drogę do składu trumien. Sam sobie się dziwił, był bowiem
niezmiernie doświadczony w takich serdecznych sprawach.

