
| Page 1 |

Cisowski raczył się zająć tajemniczą sprawą! Słońce, złoty
ptak, nie przeleciało jeszcze z jednego drzewa na drugie,
a już sprzymierzona klasa szósta wiedziała o tym, że potężne
oko Cisowskiego wbije się jak sztylet w mrok i czarność.

| Page 2 |

Adam oczekiwał nowej wizyty ze ściśniętym sercem. Myśli
latały po jego roztropnej głowie jak nietoperze. Butem,
rzuconym celnie i z należytą wprawą, uspokoił rozwrzeszczane
młodsze pokolenie Cisowskich, które wybierało się

| Page 3 |

na świąteczną wycieczkę z większym hałasem niż hordy Attyli
wybierające się na przechadzkę po Europie. Wreszcie jednak
ucichło w domu, meble odetchnęły, uspokoiły się
prześladowane muchy i Adam odetchnął.

| Page 4 |

Dzwonek brzęknął nieśmiało i krótko.
Po chwili Adam wpatrywał się pilnie w zaczerwienione,
znużone oczy i wybladłą twarz niepozornego, biednie
odzianego chłopca. Oczy patrzyły w niego ze wzruszającą

| Page 5 |

ufnością, tak błagalnie, tak prosząco i tak tkliwie, że Adam
poczuł ucisk w sercu. Bezwiednie objął chłopca ramieniem,
uścisnął go i uśmiechnął się do niego rozrzewniającym
uśmiechem. Podobał mu się niezmiernie ten mizerny

| Page 6 |

chłopczyna, na którego zwaliło się nieszczęście.
Wierzył mu. Sam nie wiedział dlaczego, lecz wierzył
mu od razu. Przemówił do niego głosem miękkim i dobrym:
— Będziemy szukali… Odwagi, mój drogi! Wszyscy ci wierzą,

| Page 7 |

każdy wie, że jakaś głupia zdarzyła się pomyłka.
— To straszne! — jęknął chłopak. — Przecie ja…
— Spokojnie, spokojnie! Po co łzy? Dawaj książki! Ile tego
jest?

