
| Page 1 |

— Wieczorem was się wyprowadzi — rzekł po chwili. — Ale
wtedy spuszczę psy. Czekaj, chłopcze, cierpliwie wieczora…
Możesz poruszać palcami i podniesiesz chleb do ust, więc
z głodu nie umrzesz.

| Page 2 |

— A on? Co z nim?
— On nie chce jeść, tylko pić. Naleję mu wody na miskę, aby
jej mógł dosięgnąć… Trudno… Ale ja już muszę iść.
— A kiedy pan wróci?

| Page 3 |

— Mówiłem ci już — późnym wieczorem.
Kiedy drzwi zamknięto, rzekł Adaś:
— To jakiś niezły człowiek. Kim on jest?
— Nie wiem dobrze — odrzekł rzeźwiejszym głosem Francuz.

| Page 4 |

— Prowadził nam gospodarstwo. Oni go z sobą przywiedli… Czy
dowiedział się pan czego?
— Niczego się nie dowiedziałem, bo to jakiś podrzędniejszy
diabeł.

| Page 5 |

— I nie ma pan żadnych nadziei?
— Prawdę mówiąc, żadnych…
— Nie wydostaniemy się stąd?
— Chyba cudem… Pan nie może się poruszyć, ja jestem

| Page 6 |

związany, a drzwi zaparte mocno.
— Pan może krzyczeć…
— To się na nic nie zda. Kto mnie usłyszy? Nie ma co! Wybrał
pan doskonałą miejscowość na swoją główną wojenną kwaterę.

| Page 7 |

Czy tu nikt w pobliżu nie mieszka?
— W tym domu nikt. Dzierżawca tej ziemi mieszka daleko stąd,
obok wsi… Za kościołem… Dom był opuszczony i wynajmowano
go tylko na lato.

| Page 8 |

— A ze wsi nikt tu nie przychodzi?
— Boją się psów.
— Doskonale się wszystko składa! — zawołał Adaś z goryczą.
— Będziemy dziękowali Bogu, jeśli ujdziemy z życiem.

| Page 9 |

— A może im wszystko wyjawić i za tę cenę…
— Ale co wyjawić? Gdzie są skarby? Może pan o tym wie,
bo ja nie wiem…
— Nieszczęście… nieszczęście… Żeby ktoś dał znać policji…

| Page 10 |

Ale to złudna nadzieja… Niech ich pan prosi! Niech im pan
powie, że wyrzekam się wszystkiego i ucieknę stąd pierwszym
pociągiem.
— Pieniędzy panu nie zabrali?

