
| Page 1 |

— Nie widzisz?… W tym właśnie cała tragedia, że ty nie
widzisz! Bracie! — rzekł gorącym głosem. — Nie gadałem
z tobą o tym przez całe lata… Nie chciałem zwady, lękałem
się twojej popędliwości… Wiesz, że cię kocham serdecznie,

| Page 2 |

choć tego nie pokazuję…
— I cóż mi chcesz teraz powiedzieć? — zapytał podejrzliwie
matematyk.
— Jesteśmy sami i nikt nas nie słyszy, więc możemy zrzucić

| Page 3 |

z serca to wszystko ciężkie, co je tłoczy. Ostrzegawcze
słowa tego chłopca odbiły się w mojej duszy głośnym echem.
„Strzeżcie domu!” Czy my strzeżemy tego domu, w którym
od trzystu lat kwitło i umierało, umierało i kwitło nasze

| Page 4 |

życie? Uczciwe, proste, szlachetne życie wielu pokoleń.
I ty, i ja przestaliśmy strzec domu, w którym jak w spichrzu
przechowywano przez wieki zdrowe ziarno. Ja wyleciałem jak
gołąb z arki, a ty czynisz wszystko, ale nigdy to, coś

| Page 5 |

czynić powinien. Nasz dom się wali, rozsypuje się w gruzy,
zapada się w ziemię. Niszczeje z nim to, co było zgrzebne,
lecz uczciwe. Marnieje malutka komórka tego wielkiego,
pracowitego ula, co jest ojczyzną. Marnieje i zniknie

| Page 6 |

wreszcie jeszcze jeden chlebny warsztat, co żywił wiele
ludzi. Maluczko, a wygnają nas stąd…
— Nie może być! — zdumiał się matematyk.
— Może być, może! Nie tylko nas stąd wygnają, ale razem

| Page 7 |

z nami i tę szlachetną dobroć, co mieszkała w tym domu,
i pamięć spraw wielkich i wzniosłych, i tę dumę odwieczną,
co się nie skalała nigdy czynem złym lub niskim. Ten dom był
wylęgarnią ludzi nie doskonałych, bo takich nie

| Page 8 |

ma na świecie, lecz czystych i uczciwych, których jest mało
na świecie. A my jakże go strzeżemy? Tobie oddaliśmy go pod
opiekę… Tobie… A ty zamiast pazurami wedrzeć się
w tę odrobinę ziemi, zamiast na własnych barkach dźwigać ten

| Page 9 |

dom jak Atlas świat, obarczyłeś tą troską biedną, znękaną
kobietę, a sam…
— Ja miałem wielkie plany… — mówił matematyk nad podziw
spokojnie.

