
| Page 1 |

— Dlaczego powiadasz: „oni”? — zapytał profesor.
— Rzecz jest jasna — odrzekł Adaś — że w tej awanturze
bierze udział kilku. Głową jest ów Francuz, co się tu zjawił
pierwszy. On trzyma w ręku początek czarnej nici. Próbował

| Page 2 |

z początku sam, lecz mu się nie udało, i ponieważ zapewne
nie zna języka, więc sobie dobrał wspólników. Musi to być
gruba jakaś sprawa, skoro usiłował kupić wasz majątek
i skoro nie waha się opłacać tych wspólników, którzy zapewne

| Page 3 |

każą sobie płacić słono za narażanie się
na niebezpieczeństwo. Stróż nocny opowiada, że ukradzione
drzwi wynosiło z domu dwóch. Ze wszystkiego przeto wynika,
że musi być ich kilku, dlatego mówię: „oni”. Więc co oni

| Page 4 |

teraz poczną? Ja myślę tak: odczytają rękopis i albo
Francuz, główny wspólnik, dowie się prawdy, albo się nie
dowie…
— Dowie się, bo przeczyta…

| Page 5 |

— Bynajmniej! Sam nie przeczyta, bo nie rozumie, a wspólnicy
mogą przed nim zataić wszystko, co zechcą, i zaczną działać
na własną rękę. Być może, że go oszukują, co — sądząc
z widoku fałszywego malarza — jest bliskie prawdy. Dotąd

| Page 6 |

wynajęci wspólnicy wykonywali zapewne na ślepo jego
zlecenia. Wątpię o tym, czy Francuz zwierzył się przed nimi,
o co toczy się gra? Oświadczył im zapewne, że grubo zapłaci
za odnalezienie drzwi, na których znajduje się jakiś napis

| Page 7 |

lub znak. Być może, że ich objaśnił o starodawnym rodowodzie
całej awantury i dlatego sprytny nasz gość porwał stary
rękopis, pomyślawszy mgliście, że może on mieć jakiś związek
ze sprawą.

| Page 8 |

— Ale i Francuz przecie nie wie, o co idzie?
— Może nie wie wszystkiego, lecz z wszelką pewnością wie
więcej niż my z pamiętnika księdza. Ksiądz Koszyczek zapisał
jedynie domysły, napoleoński oficer musiał jednakże w liście

| Page 9 |

do brata napisać, choćby najostrożniej, dlaczego go wzywa
do odbycia opętanej podróży przez połowę Europy. Musiał
mu podać powód ważny, konieczny i warty ogromnego zachodu.
Z Paryża do Wilna — daleka droga, a do tego droga przez

| Page 10 |

wojnę, co się paliła wielkim pożarem. Ów Francuz coś wie…
Jeżeli się teraz dowie od wspólników o tych drzwiach
z małego domku, rzucą się wszyscy na poszukiwania. Jeżeli
wiadomość tę przed nim zatają, porzucą Francuza i zaczną

| Page 11 |

szukać sami, a wtedy może się zdarzyć rzecz najbardziej
spodziewana.
— Jaka? Jaka?
— Może się bowiem zdarzyć, że opuszczony Francuz,

| Page 12 |

zrozpaczony i bezradny, „od dworaków opuszczony”, przyjdzie
pokornie do nas i zaofiaruje nam wspólne i zgodne
poszukiwania. Może się to zdarzyć, może się jednak nie
zdarzyć. Raczej nie niż tak. Rzecz w tym, co my mamy robić?

