
| Page 1 |

— Och! — zawołała panienka. — Z nieba pan spadł.
— Pan jest zmęczony — mówiła pani Niemczewska. — Możesz
to zrobić sama. List jest krótki.
— Tym prędzej go przetłumaczymy! — rzekł Adaś z gorączkowym

| Page 2 |

pośpiechem. — Ja znam dość dobrze język francuski, a czego
ze starego języka nie zdołamy przetłumaczyć, tego się
we dwoje domyślimy. Namiętnie zresztą lubię stare szpargały.
Nie mógł się doczekać końca obiadu: przestał jeść, jak gdyby

| Page 3 |

się lękał, że wszystko wypadnie mu z drżących rąk. Ponieważ
przy stole panował rejwach, więc nie był zmuszony do brania
udziału w rozmowie. Miał czas na rozważania.
„Więc tak się stało, jak myślałem: opryszki wyłudziły list

| Page 4 |

od Francuza albo zabrały go przemocą. Nie może to być list
inny. Ale co zrobili z nim samym? Co za przypadek,
co za szczęśliwy przypadek… Och, kiedyż skończy się ten
obiad?”

| Page 5 |

Obiad długo nie chciał się skończyć, tym bardziej że omal
nie przyszło do bitki pomiędzy piegowatym dryblasem i małym,
zadzierzystym chłopaczkiem, który wołał siedmioma głosami,
że został nikczemnie skrzywdzony przy podziale leguminy,

| Page 6 |

porwanej przez zachłannego dryblasa. Krzyki umilkły wtedy
dopiero, gdy naturalne źródło opętanego wrzasku — gęba
chłopaczka — zostało wypełnione, jak otwór w murze cementem,
słodką i lepką substancją. Wreszcie zbójecka kongregacja

| Page 7 |

rozbiegła się na dziesięć stron świata (bo czterech dla tak
licznego zespołu byłoby za mało), panna westchnęła
w poczuciu bezmiernej krzywdy i powiodła Adasia do swego
pokoju.

