
| Page 1 |

— Młodzianku święty! — szeptał nad nim ksiądz Kazuro,
gładząc go po głowie.
Adaś zerwał się i w pierwszej chwili patrzył na rumianego
i siwego księdza jak na widmo, nie rozumiejąc, gdzie się

| Page 2 |

znajduje, a zrozumiawszy, roześmiał się.
— Ależ spałem! — zawołał. — Byłbym przespał cały dzień.
Co tam Francuz?
— Gadaliśmy sobie przez pół godziny bardzo serdecznie, tylko

| Page 3 |

że nie wiem o czym. Przespał się i jest rzeźwiejszy. Zapytaj
go, młodzianku święty, czego mu potrzeba, bo ja idę mszę
świętą odprawić.
— A czy ksiądz dobrodziej pozwoli mi obejrzeć drzwi?

| Page 4 |

— A! Te drzwi z Bejgoły… Nie zapomniałeś?
Adaś chciał odrzec słowami proroka Jeremiasza, że „prędzej
by język przyschnął do jego podniebienia”, niżby on o tych
drzwiach zapomniał. Z Francuzem pogada za chwilę…

| Page 5 |

Mały, ubożuchny budyneczek szkolny był otwarty, nikt bowiem
nie był łasy na czarną tablicę i wyschniętą gąbkę. Obok
szkoły płowy pastuszek pasł melancholijną i wielkooką krowę.
Serce drżało w Adasiu, gdy dotknął rękami długo szukanych

| Page 6 |

drzwi: pokrzywił je reumatyzm starości i stoczyły
je czerwie. Obejrzał je bacznie. Nic nie widać. Nie
ma na nich żadnego napisu. Może z drugiej strony? Nie!
Po drugiej stronie też nie ma nic.

