
| Page 1 |

Panna Wanda, światły „tubylec”, oznajmiła im później,
że istnieją niejakie nadzieje na odnalezienie szpargałów;
należy uczynić odkrywczą wyprawę na strych, którego nie
odwiedzała od lat dziecinnych. Strych jest odwiecznym

| Page 2 |

składem, lamusem, muzeum i cmentarzem, na którym grzebie się
wszystko, co „spełniło swoją powinność i może odejść”
na zakurzony odpoczynek. Będzie to jednak wyprawa w gęstą
dżunglę, bo na ten strych zawsze wszystko znoszono, niczego

| Page 3 |

jednak i nigdy z niego nie wynoszono: za sto lat dach domu
wybrzuszy się i pęknie.
Adaś powziął plan taki: będzie najpierw szukał minionego
żywota — może mu się uda uchwycić koniec czarnej nitki,

| Page 4 |

co go zawiedzie w głąb jakiejś mrocznej historii. Gdyby
ta nadzieja okazała się płonną, zacznie szukać dokoła domu,
w najbliższej okolicy, śladów tego niewątpliwie istniejącego
człowieka, co uplanował zamach, co chciał kupić dom i kradł

| Page 5 |

drzwi. Tajemnica śpi z wszelką pewnością we wnętrzu domu.
Musi to być złota tajemnica, wielka i ważna, skoro chciano
za miejsce jej ukrycia zapłacić niezwykłą cenę. Nieznany jej
poszukiwacz myślał zapewne tak: po co używać metody

| Page 6 |

niebezpiecznej, skoro po zakupieniu domu można by spokojnie
oddać się wygodnym poszukiwaniom? Kupując dom, kupowało się
tajemnicę. Adaś przypomniał sobie o dziwnym zdarzeniu
we Francji, o którym czytał przed dwoma laty. Do właściciela

| Page 7 |

domu w Saint-Cloud pod Paryżem zgłosił się nieznany człowiek
i rzekł: „Ile wart jest pański dom?” — „Dwadzieścia tysięcy
franków — odrzekł właściciel. — Ale dom mój nie jest
na sprzedaż”. — „A gdybym panu za dom i za wszystkie

| Page 8 |

znajdujące się w nim graty dał pięćdziesiąt tysięcy?
Co by pan o tym pomyślał?” — „Pomyślałbym — odpowiedział
właściciel — że rozum pański uległ jakiejś katastrofie,
i natychmiast sprzedałbym panu tę budę”. — „Oto jest

| Page 9 |

pięćdziesiąt tysięcy franków” — odrzekł człowiek pomylony.
Kupił dom, bo przechodząc obok, zauważył na oknie filiżankę.
Dom nie był mu potrzebny, potrzebna mu była filiżanka.
Od wielu lat jej szukano, brakowało jej bowiem do całości

| Page 10 |

prześlicznego serwisu, wyrobionego w słynnej fabryce
porcelany w Sèvres dla Napoleona Wielkiego. Serwis ten,
uzupełniony przez tę znajdę-filiżankę, sprzedano za wieleset
tysięcy franków. I w tym domu zapewne jest coś,

| Page 11 |

co przypomina ową filiżankę; musi to być rzecz niepozorna,
nierzucająca się w oczy, nieznana nikomu. Musi mieć większą
wartość niż cała wieś. Co to może być? Drzwi? Nie, to nie
drzwi… Wedle wszelkiego prawdopodobieństwa na jakichś

| Page 12 |

drzwiach musi się znajdować jedynie wiadomość o tym
tajemniczym przedmiocie, jakiś znak, ślad jakiś. Skąd
jednakże wie o tym nieznany człowiek, pono Francuz? Nigdy
w tym domu nie był, nie zna go nikt z mieszkańców; nie ulega

| Page 13 |

wątpliwości, że tajemna wiadomość została wyniesiona gdzieś
daleko. Czy dawno, czy niedawno? Raczej dawno — ani bowiem
matematyk, ani jego żona, ani ich córka nie wiedzą o niczym.
Na żadnych drzwiach nie znać śladów świeżego malowania;

| Page 14 |

pokost na wszystkich jest spękany i już nie biały, lecz
brudnoszary.
Ze wszystkich rozumowań wynika, że niepozorne truchło
starego domu chowa w sobie rzecz cenną. Co może chować

| Page 15 |

w swym mrocznym wnętrzu pochylone domisko? Dokument? Wątpić
należy, aby ktokolwiek szukał dokumentu z takim nakładem
trudu i w sposób pełen niebezpieczeństw. W żadnym wypadku
nie szukałby kawałka pergaminu lub spłowiałego na słoniową

| Page 16 |

kość kawałka papieru nieznany Francuz. Czy to skarb,
zamurowany w ścianie domu, zagrzebany pod podłogą lub
wiszący na łańcuchu w piekielnym kominie? Mógłby to być
skarb, gdyby Gąsowscy byli kiedykolwiek bogaci. Adaś wie

| Page 17 |

jednak z opowieści profesora, że się tu nie tylko nigdy nie
przelewało, lecz czasem bywało zgoła sucho: ściślej mówiąc
— i goło, i sucho. Na lekkich, piaszczystych poletkach
siedzący dziedzice tych włości więcej zbierali czerwonych

| Page 18 |

grzybów niż czerwonych złotych. Gąsowscy byli uczciwą
szlachtą, lecz nawet ów brodacz w zbroi musiał często gryźć
własną brodę zamiast marcepanów; a babki na portretach wcale
nie pływają w dostojnej tłustości, lecz postawą żywo

| Page 19 |

przypominają rycerskie kopie. Wszystkie w czambuł pokolenia
nie mogłyby zebrać już nie skarbu, lecz kilku dukatów
na czarną godzinę. O skarbie nie może być mowy… Jest
wprawdzie jeden skarb w tym domu — Adaś uśmiechnął się

| Page 20 |

rzewnie — bezcennie wspaniały: panna Wanda. Francuz jednakże
z obliczem szczura nie szukałby skarbu na dwóch nogach.
Co jeszcze może się ukrywać w tym domu? Tajemnica zbrodni,
jakiejś dawnej, strasznej zbrodni? Nad tym nie warto się

| Page 21 |

nawet zastanawiać. Babki mają wprawdzie miny złośliwe,
niektórzy mężowie — miny zbójeckie, ale nie w tym stopniu,
by posądzić czcigodnych przodków o to, że jeden zadusił
drugiego, a potem zagrzebał pod podłogą.

