
| Page 1 |

Przytulony do pnia drzewa, co stało na granicy łąk, jak
nieruchomy żołnierz na warcie, przeczekał czas niejaki,
potem ostrożnie, bacząc na każdy szelest i na każdy swój
ruch, zaczął iść wpółzgięty. Stawiał wielkie kroki, jak

| Page 2 |

gdyby przeskakiwał rowy, skradając się brzegiem z wolna
pełzającej mgły. Nie mógł dojrzeć nieznajomego, więc podwoił
czujność. Przystawał, usłyszawszy szelest; zatrzymał się,
posłyszawszy ciężki odgłos.

| Page 3 |

„Ta żaba ćwiczy się do skoku w dal!” — pomyślał.
Podążał wytrwale, polną drogę mając za przewodnika. Idący
przed nim pewnie z niej nie zszedł, bo i po co? Po obu
stronach muszą kisnąć jakieś mokradła, co oddychają mgłami.

| Page 4 |

Las już niedaleko. Z bliska widać, że to nie żaden las,
tylko szeroko rozsiadły zagajnik, że to biedne pokurcza,
a nie szanowne drzewa.
Jakiś błysk rozjaskrawił się w niewielkim oddaleniu.

| Page 5 |

„Zapalił latarkę! — pomyślał Adaś, patrząc z ostrym
wysiłkiem. — Ciemno mu tam…”
Po chwili usłyszał trzask gałązek pod ciężkimi stopami
nieznajomego i niedbałe jego gwizdanie.

