
| Page 1 |

Niski, garbaty mężczyzna odpędził psy ogromnym kijem
i zajrzał ciekawie do wnętrza budy, a ujrzawszy skuloną
postać, zdumiał się niepomiernie.
— A ty co tu robisz, kawalerze? — zapytał podejrzliwie.

| Page 2 |

— Spałem — odrzekł szeptem Adaś. — Niech pan uspokoi psy,
a ja sobie stąd pójdę.
Usiłował wygramolić się z budy. Psy na widok człowieka
warknęły groźnie i zaczęły zbliżać się podstępnie.

| Page 3 |

— Panie! — zawołał Adaś niemal ze łzami. — Niech je pan
odpędzi.
— Psy nie wyrządzą kawalerowi żadnej krzywdy! — mówił
garbaty człowiek posępnie. — A czemu kawaler spał w tej

| Page 4 |

budzie?
— Bo zabłądziłem…
— Czy kawaler jest z obozu?
Adaś zawahał się, nie wiedząc, co odpowiedzieć. Skłamać nie

| Page 5 |

chciał.
— A… więc nie z obozu — mówił tamten, jak gdyby sam
do siebie. — W obozie mają inne odzienie…
— Czy ja mogę pójść sobie? — zapytał Adaś szybko.

| Page 6 |

— Pójść? A dokąd? Teraz, po nocy?
Widać było, że gada, żeby gadać, ale myśli o czymś innym
i jakby na coś czeka.
W tej chwili obejrzał się, a w Adasiu dusza zamarła: drzwi

| Page 7 |

domu skrzypnęły i dwie z nich wyszły postacie.
— Tutaj, tutaj! — zakrzyknął garbus.
W porywie rozpaczy Adaś wydobył się z budy i uskoczył w bok,
lecz usłyszawszy wysoki, nagły skowyt psów, znieruchomiał.

| Page 8 |

Czuł, jak w nim serce omdlewa. Zacisnął zęby i czekał,
blady, z grubymi kroplami potu na czole. Osłabnął tak,
że już by nie mógł uczynić kroku: trwoga, podstępnie
podpełznąwszy, chwyciła go za gardło, w którym poczuł

| Page 9 |

nieznośną, dręczącą, drewnianą suchość.
— Co się tu dzieje? — spytał cichym głosem chudy człowiek
podobny do śmierci.
— Nic nadzwyczajnego! — odrzekł pogromca psów. — Ten

| Page 10 |

przyjemny młodzieniec spał w budzie i psy go wytropiły.
— I nas zbudziły. Niech młodzieniec idzie do stu diabłów,
a my chodźmy spać.
— Za pozwoleniem! — zakrzyknął z radością fałszywy malarz.

