
| Page 1 |

Jesteśmy ostatni z rodu, ale niedługo ty jeden będziesz
ostatni i sam. Wiesz dobrze o dawnej naszego rodu świetności
i o tym, że dzisiaj na żołnierską skazani jesteśmy dolę.
Wiedz przeto, że mi się udało ze śmiertelnym trudem unieść

| Page 2 |

z pogromu coś, co tobie, a potem rodowi naszemu, odrodzonemu
w twoich dzieciach, starą pozwoli przywrócić świetność.
Pomyśl, a zrozumiesz…
— Ja już rozumiem — szepnął Adaś. — Bogactwo… Oficer

| Page 3 |

przywlókł się spod Moskwy z jakimś bezcennym łupem…
Co dalej?
…Dokładnie… (*tu znowu słowo zamarło)*… nie mogę. Niech
ci pomocy udzieli twoja bystrość. Idzie o wielkie rzeczy.

| Page 4 |

Nie wahaj się ani jednej chwili. A teraz czytaj uważnie.
Te słowa są moim testamentem:
Przybędziesz do wsi Bejgoły nieopodal Wilna. Właściciel
nazywa się Gonsowsky. Jeżeli będę żył, przyprowadzi cię

| Page 5 |

do mnie. Jeżeli mnie już nie będzie, zażądaj, aby ci pokazał
pokój, w którym czekałem na śmierć lub na ciebie. Stań
w milczeniu i rozważ. Przed wyjazdem przeczytaj uważnie,
a po przybyciu na miejsce przypomnij dokładnie.

| Page 6 |

Dan. Al. Inf. C. III. 10–11
Wiesz, o czym myślę, bo razem czytaliśmy tę księgę, ucząc
się włoskiego języka. To cię zawiedzie tam, gdzie należy Nie
wychodź z izby i czytaj. Reszta będzie łatwa, chociaż

| Page 7 |

będziesz musiał utrudzić umysł. Nie mogę jednak pisać jasno.
Musiałem skryć w gąszczach drogę do Sezamu i wytyczyć błędne
szlaki. Znam twój geniusz bystrości i wiem, że odgadniesz.
Listowi nie powierzę tajemnicy. Szukaj. Pilnie szukaj.

