
| Page 1 |

Około godziny pierwszej zabrzmiał wśród nocnej ciszy zdrowy,
radosny i odpowiednio przeraźliwy śmiech Adama. Musimy
powiedzieć z odrobiną niesmaku, że śmiech ten przypominał
rozgłośne końskie rżenie. W śpiącym głęboko domu uczynił się

| Page 2 |

ruch i po chwili stanął w drzwiach ojciec Adama w pasiastej
piżamie, mocno zatroskany, albowiem był przekonany głęboko,
że jego pierworodny syn zwariował.
— Co ci się stało? — zapytał z trwogą.

| Page 3 |

— Znalazłem sto złotych! — wrzasnął pierworodny.
— Znalazłeś sto złotych? W tym domu? U lekarza? O pierwszej
po północy? Zmocz ręcznik w zimnej wodzie, połóż go sobie
na potylicy i idź spać, obłąkany chłopcze!

| Page 4 |

Pierworodny i pomylony syn nie mógł jednak usnąć tej nocy.
Chciał biec do owego zrozpaczonego biedaka, zapukać w jego
okno i krzyknąć: „Śpij spokojnie! Znalazłem!”. Dlatego tylko
tego nie uczynił, że i tamten nie byłby mógł usnąć

| Page 5 |

z nadmiernej radości.
Nazajutrz jednak, jeszcze przed pierwszą lekcją, szepnął
Burskiemu:
— Skocz no, przyjacielu, do szóstej, wywołaj byle którego

| Page 6 |

pędraka i powiedz, że wszyscy mają czekać na mnie po nauce.
Burski, rozmiłowany w Adamie, uczynił trzy jelenie susy
i powrócił zadyszany.
— Zrobione! — szepnął. — Ten, któremu to powiedziałem,

| Page 7 |

omalże nie usiadł na ziemi. Zdaje się, że mu lewe oko
zbielało.
Klasa szósta oczekiwała Adama z biciem wielu serc.
Chłopaczek prowadzący spółdzielnię blady był jak ziemia

| Page 8 |

po pierwszym śniegu. Wparł wzrok we drzwi i czekał
w bolesnej udręce. Milczeli wszyscy milczeniem wielkim.
O tym, że życie niezupełnie zamarło, świadczyła jedynie
głośno brzęcząca mucha, daleka od zawiłych ludzkich spraw.

| Page 9 |

Adam nie wszedł uroczyście, lecz wbiegł w radosnych
podskokach, niosąc księgi. Uśmiechnął się do klasy szóstej,
klasa szósta uśmiechnęła się do niego. Następnie, znalazłszy
spojrzeniem bladego chłopaka, stanął przy nim jak adwokat

| Page 10 |

przy boku oskarżonego i wygłosił krótkie przemówienie,
którego słuchało łakomie kilkanaście szeroko otwartych gęb.
Otoczono go ciasnym kołem, a on prawił:
— …Jestem szczęśliwy, że zjawiam się tu z wesołą nowiną…

| Page 11 |

Wasz najmilszy kolega niepotrzebnie się gryzł i smucił… Jest
to zacny kolega, uczciwy kolega! Niech się wstydzi każdy,
który go mógł podejrzewać… (Znowu płaczesz, szympansie?)
Nie, nie, to nie należy do rzeczy… (Otrzyj nos, bo cię

| Page 12 |

kopnę!) Proszę panów! Z tej całej sprawy będą nici, i to bez
żadnej przenośni! Proszę patrzeć!
Otworzył księgę handlową i wskazując palcem na jej stronicę,
mówił podniesionym głosem:

| Page 13 |

— Oto tu sterczy cyfra 126 złotych i 30 groszy. Widzicie?
Z dnia 24 maja. Do tych 26 złotych i 30 groszy nie mam
najmniejszych pretensji. Stoją jak mur! Ta pałka jednak
udająca setkę budzi pewne zastrzeżenia. Odkryjemy łotrostwo

| Page 14 |

tej pysznej pały, obalimy ją i zetrzemy na proch. Ta setka
jest oszukańczą setką. Czy ma który z was scyzoryk albo
sztylet, albo inne ostre narzędzie? Dziękuję, jeden
wystarczy… Po co mi aż dwadzieścia?

