
| Page 1 |

Największy tępak w klasie, który lotnością inteligencji
niewiele przewyższał dębową szafę, historykiem był
pierwszorzędnym. Pan profesor był dumny, puszył się jak paw
i nadymał w dobrej duszy.

| Page 2 |

Nie miało granic jego zdumienie, kiedy z początkiem czerwca,
więc już ku końcowi szkolnego roku, wywołany jako pierwszy
baszybuzuk, zwący się Kaczanowski, nie zerwał się jak zwykle
z miejsca, nie zbliżył się jak zwykle tanecznym krokiem

| Page 3 |

do katedry, lecz zgoła osłupiał.
— Kaczanowski! — wezwał go profesor po raz drugi.
Tamten spojrzał na pana profesora zdumionym wzrokiem.
— Ja, proszę pana profesora? — zapytał jakby z wyrzutem.

