
| Page 1 |

Adaś zadrżał w tej chwili i serce w nim zamarło: poczuł
na zroszonej potem twarzy miękkie uderzenie. Ach, to tylko
ogromna, jedwabista ćma… Osłabnął ze wzruszenia i czekał
długo, aż niespodziana trwoga ścieknie jak czarna woda

| Page 2 |

ze zmartwiałego serca. Pomyślał z rozpaczą, że omal nie
krzyknął…
Począł posuwać się jeszcze ostrożniej i odpoczywał coraz
częściej. Nie zdając sobie dobrze sprawy, którędy pełznie

| Page 3 |

po nieznanym terenie, raz po raz podnosił ostrożnie głowę
od ziemi, aby dojrzeć wyniosły majak samotnego drzewa. Już
je minął w żmudnym pochodzie i wpełznął w podszycie lasu.
Posuwanie się było tu łatwiejsze, gdyż grunt był grząski

| Page 4 |

i rozpulchniony wodą, należało się obawiać jedynie jej
chlupotu; jednak to nie woda omal go nie zdradziła, lecz
jakiś ptak, co się zaszył w gęstwinę, i, nagle obudzony,
krzyknął piskliwie. Adaś począł nasłuchiwać czujnie, czy

| Page 5 |

mały rozruch nie zwrócił uwagi nocnego człowieka. Nic się
nie poruszyło pod samotnym drzewem.
Co teraz uczynić? Trzeba podpełznąć, jak się tylko da,
najbliżej. Jeśli dojrzy postać ludzką, dobrze odmierzy

| Page 6 |

odległość, potem skoczy i ujmie widmo. Posiada do tego
niebezpiecznego przedsięwzięcia dość sił. Może mu się nie
uda przytrzymać czającego się człowieka, lecz o to mniejsza:
pragnie jedynie ujrzeć jego twarz. Wtedy pozna

| Page 7 |

niebezpieczeństwo przy każdej sposobności za dnia. Wtedy już
wszystko pójdzie łatwiej.
Serce chłopięce znowu się obudziło, zwietrzywszy
niebezpieczeństwo z bliska. Adaś nie mógł zdławić

| Page 8 |

wzrastającego wzruszenia; przystanął i odetchnął ostrożnie.
Począł się obawiać, że w tej głębokiej ciszy, wśród której,
jak mu się wydawało, słychać było szelest podnoszącego się
źdźbła zgniecionej trawy, człowiek-widmo może dosłuchać się

| Page 9 |

stukotu jego serca. Jeszcze tylko pięć kroków… Jeszcze trzy…
Człowiek musi stać za pniem drzewa, bo go nie widać; ani
go nie słychać, bo jakby wrósł w ziemię, nieruchomy. Drzewo
znajduje się już w odległości wyciągniętego ramienia. Adaś

| Page 10 |

podniósł się z niewypowiedzianą ostrożnością i stał przez
chwilę, wbity w mrok; zacisnął szczęki jak młody wilk,
co podchodzi zdobycz. Zaczął obliczać; uczyni krok w lewo,
aby zajść z prawej strony i prawą sięgnąć ręką. Starczy

| Page 11 |

na ten ruch ułamek sekundy, więc się skupił i zmienił
w stalową sprężynę, co się odwinie w błyskawicznym ruchu.
Dotknął ręką omszałego pnia drzewa, wstrzymał oddech
i naprężył…

| Page 12 |

W tej chwili wydało mu się, że pień drzewa zwalił mu się
na głowę; w oczach zamigotało mu siedem razy po siedemkroć
gwiazd. Wydał głuchy, niski jęk i zwalił się ciężko, twarzą
ku ziemi.

