
| Page 1 |

Wesołe przypuszczenie, że zacny profesor wzywać będzie
na egzamin głosem archanielskiej trąby, nikogo jednak nie
rozweseliło. Nikt nigdy nie oglądał wesołej siódmej klasy
w takiej topieli mroku i smętku.

| Page 2 |

Ostrowicki zbliżał się ku katedrze krokiem idącego
na ścięcie. Przechodząc, kiwał głową na dwie strony, jak
gdyby się żegnał na wieki z kolegami, z dobrymi mołojcami.
„Idąc, kłaniał się damom, starcom i młodzieży…” — jak

| Page 3 |

Podkomorzy w Panu Tadeuszu. Gdyby w klasie siódmej zasiadały
damy, porównanie byłoby zgoła znakomite: był tam natomiast
jeden „starzec”, bardzo zdumiony, i „młodzież” z takim
na obliczach wyrazem, który nauka ścisła nazywa

| Page 4 |

„zbaraniałym”.
— Ratuj, kto w Boga wierzy! — szepnął nieszczęśnik pierwszym
ławkom.
Pierwsze ławki jednakże nagła rozpacz pozbawiła czucia.

| Page 5 |

Serca w nich struchlały.
— Ostrowicki, miły chłopcze — mówił łagodnie profesor
Gąsowski. — Spotkała mnie dzisiaj wielka przykrość… Bardzo
wielka przykrość… Co tobie jest, czemu się chwiejesz?

| Page 6 |

— Słabo mi, pani profesorze… — jęknął młodzian.
— Ha! — zdumiał się profesor. — Słabo ci? Ale odpowiadać
będziesz?
— Nie mogę, proszę pana profesora…

| Page 7 |

— Dlaczego? Połóż rękę na sercu i powiedz dlaczego?
— Bo nie jestem przygotowany… Nie umiem… Nie spodziewałem
się.
— I ty? I ty, Brutusie? — krzyknął staruszek. — Czy wyście

| Page 8 |

dzisiaj poszaleli?
— Nie, panie profesorze… — miesił Ostrowicki słowa jak
ciasto. — Pojutrze, w sobotę, umiałbym świetnie…
— A dzisiaj nie łaska?

| Page 9 |

— Dzisiaj jest przecież czwartek! — rzekł Ostrowicki
z rozpaczą. — To nie mój dzień…
Pan profesor patrzył na niego jak na łagodnego wariata.
Zamykał oczy, jakby go raziło słońce, znowu je otwierał, aby

| Page 10 |

nie utracić niezwykłego widoku, zbliżał się i oddalał.
— Aha… — mówił dziwnym głosem. — We czwartek jesteś bałwan…
A w sobotę będziesz geniusz… Czy kpisz, młodzieńcze?
— Niech Bóg broni! — zakrzyknął chłopiec gorąco. — Ale tak

| Page 11 |

jest naprawdę. Pan profesor nie może o tym wiedzieć, ale tak
jest…
— Odejdź! Odejdź prędko! — zawołał staruszek.
Ostrowicki, wśród śmiertelnej ciszy całej klasy, powlókł się

| Page 12 |

do ławki, jak gdyby był naprawdę ciężko chory. Blady był,
a na czole miał grube krople potu. Opadł na ławkę i dyszał.
Klasa spojrzała z niepokojem na pana profesora Gąsowskiego.
Siwy człowiek, dobry człowiek, usiadł za katedrą

| Page 13 |

i splecionymi rękami zasłonił twarz. Wyglądał jak ten,
co płacze i pragnie przed gawiedzią ukryć łzy. Musiało
mu się coś popsuć w poczciwym sercu, bo wszystkim się
wydało, że staruszek drży.

