
| Page 1 |

— Zabrali, ale niewiele. Mam pieniądze zaszyte w kołnierzu
i czeki na warszawski bank.
— A te czeki panu zostawili?
— Nie wiedzą o nich, bo ukryte są w domu. W sieni na półce

| Page 2 |

stoi jakiś garnek… W tym garnku je ukryłem wraz
z dokumentami.
— To też wyborny schowek — mruknął Adaś. Po chwili jednak
dodał miękkim głosem: — Bardzo pana przepraszam za moje

| Page 3 |

rozdrażnienie… Niech mi pan przebaczy… I niech pan źle
o mnie nie myśli…
— Ja nie tylko źle nie myślę — rzekł łagodnie Francuz.
— Ja pana podziwiam, młody człowieku… A tej derki nigdy panu

| Page 4 |

nie zapomnę. Uczynił mi pan wielkie dobrodziejstwo.
To przecie pańskie okrycie?
— Nie — odrzekł Adaś cicho. — To ten człowiek przyniósł…
— Być może… być może… Ja niczego z polskiej mowy nie

| Page 5 |

rozumiem, ale wiele potrafię odgadnąć…
Zamilkli obaj, gdyż obaj byli wyczerpani.
Adaś zamknął oczy i trwał nieruchomo. Nie spał, lecz
nawiedziły go senne widzenia, co się z ciężkiego uprzędły

| Page 6 |

mroku. Zdawało mu się, że pan profesor Gąsowski wciąż
wygląda przez okno zatroskany i marszczy w zgryzocie pięknie
sklepione czoło; że panna Wanda krąży po domu niespokojna
i szuka, wciąż kogoś szuka… Ach! Cóż to? Skąd się w Bejgole

| Page 7 |

wzięła jego matka? Widzi ją wyraźnie, jak załamuje ręce, jak
podnosi je potem ku górze zrozpaczonym ruchem i zaczyna
szlochać. Wzdrygnął się i otworzył oczy.
„Coś mi się majaczy… — pomyślał. — Przecie nie mam gorączki…

| Page 8 |

Mama jest nad morzem i o niczym nie wie. Gdyby się
dowiedziała, załamałaby naprawdę ręce”.
Nie wiedział, która godzina, i nie mógł tego dojść w żaden
sposób; sądząc po wyzłoconej smużce światła, co pełzła pod

| Page 9 |

drzwiami, dzień słoneczni się jeszcze w całej okazałości.
„A ten śpi — pomyślał, pochwyciwszy słuchem ciężki
i nierówny oddech. — To zresztą najrozsądniejsze zajęcie.
Spróbujmy jednak zająć się czym innym”.

| Page 10 |

Usiłował sięgnąć zgrabiałymi palcami do więzów na przegubie
nóg. Poczuł pod palcami sznurek, lecz węzeł był zmotany tak
mocno, że marzyć nie było można o jego rozplątaniu.
„Aleksander Macedoński, który przeciął mieczem węzeł

| Page 11 |

gordyjski, nie byłby w tym położeniu dowcipniejszy ode mnie.
Och, Adamie! Nie jesteś w tej chwili mądrzejszy niż
praojciec Adam w pierwszym dniu stworzenia. Tylko że w raju
nie pachniało skisłą kapustą, a tu straszliwie pachnie…

| Page 12 |

A może to nie kapusta? Może to moja kapuściana głowa? Zaraz…
zaraz… Jak to mówią u Moliera? Nie mogę sobie przypomnieć…
Ten Francuz by wiedział, ale śpi… Pomyślałby, że oszalałem
ze strachu, gdybym zaczął mówić o Molierze… Ach, już wiem:

| Page 13 |

»A lichoż mi kazało na ten statek włazić!« Przygoda — piękna
rzecz! Wyborna rzecz! Pod warunkiem, że bandyci są uprzejmi
i nie rwą się do duszenia. Będę miał dość przygód na długi
czas… I ja, i ten biedaczysko, Francuz… To jakaś pomylona

| Page 14 |

okolica, w której się dzieją przedziwne awantury. Gilewicze
wiedli boje z Niemczewskimi o kawał starego żelaza,
a Gąsowscy mają utrapienie ze skarbem”.
W tej chwili Francuz westchnął ciężko i boleśnie.

