
| Page 1 |

— O, tu jest ten szpargał — rzekła niechętnie.
Adaś ujął drżącymi rękami stary, pożółkły i pomięty papier.
Podszedł z nim do okna, aby ukryć wzruszenie. Rzucił okiem
na podpis: „Kamil de Berier”. Tak, to ten list… Ten ważny

| Page 2 |

list, o którym pisał ksiądz Koszyczek. Jakimiż drogami
krążył ten kawałek papieru, aby po stu dwudziestu czterech
latach wrócić w zakątki, skąd został wysłany przez
umierającego człowieka! Habent sua fata libelli! — mówili

| Page 3 |

Rzymianie o dziwnych losach książek. Mogliby rzec: Habent
sua fata epistulae! Śmierć pisała tę epistołę, a ruchliwe
życie podawało ją z rąk do rąk. Litery zblakły, papier
przybrał żółtą barwę zgryzoty i troski, umarł człowiek,

| Page 4 |

który ten list pisał, nie ma już dawno na świecie tego,
do którego był pisany. A słowa listu, jak śpiące węże,
obudziły się ze snu i zaczęły kąsać ludzkie serca.
Przeszłość wychynęła z mogiły, wyszła o północy na nowy

| Page 5 |

świat i poczęła straszyć jakimś krwawym wspomnieniem.
Tajemniczą rzeczą jest list: może — na wszystko obojętny
— zadać śmierć, zranić serce, strącić duszę w otchłań
rozpaczy lub podpalić ją jasnym płomieniem radości, a serce

| Page 6 |

uleczyć najcudowniejszym lekarstwem, znanym nieszczęsnemu
człowiekowi — nadzieją.
Adaś patrzył na list zamglonym spojrzeniem.
— Czy to się da przetłumaczyć? — spytała panienka.

| Page 7 |

— Tak, tak… z pewnością… — odpowiedział bezwiednie. Nagle,
jakby się ocknął, rzekł: — Proszę pani! Jestem cokolwiek
znużony i nigdzie nie pójdę, z całą natomiast przyjemnością
przełożę ten list w samotności. A pani niech sobie idzie…

| Page 8 |

— A czy ja tak mogę? — spytała niepewnie panienka.
— Ależ oczywiście! We dwoje będziemy sobie tylko
przeszkadzali. Niech pani powróci za godzinę. Myślę,
że za godzinę rzecz będzie gotowa. Czy pani ma słownik

| Page 9 |

francusko-polski?
— Tu leży, przygotowany…
— Wszystko w porządku. Niech pani idzie, bo pani armia
potopi się bez opieki.

