
| Page 1 |

— Książki mi nie potrzeba, tylko dwóch wierszy z tej
książki.
— Napisz kolega na karteczce.
Adaś nagryzmolił szybko: „Jak brzmi dziesiąty i jedenasty

| Page 2 |

wiersz z III pieśni »Piekła« Danta?”. Ignaś wychylił się
przez okno i wrzasnął przeraźliwie:
— Ratunku! Na pomoc!
— Co się stało? — zdumiał się Adaś.

| Page 3 |

— Nic! Ale inaczej banda nie przybędzie.
— Ale matka się przestraszy…
— Mamy nie ma, gdyż poszła na grzyby. O, już któregoś
przyniosło…

| Page 4 |

Zjawił się kuzyn piegowaty na gębie.
— Hej, ty, Merkury! — zawołał Ignaś. — Pędź do pana
Rozbickiego z tą karteczką i przynieś odpowiedź.
— A jeżeli nie popędzę?

| Page 5 |

— Mama jeszcze nie wie, kto zakatrupił kamieniem indyczkę,
ale dowie się wieczorem.
— Lecę! — wrzasnął piegowaty. — Ale to jest wymuszenie.
Nie minęło pół godziny, a piegowaty był już z powrotem.

| Page 6 |

Ponieważ nie chciało mu się trudzić, więc owinąwszy kamień
papierem, cisnął go przez okno do pokoju.
Adaś czytał szybko odpowiedź uczonego męża:
Pozdrowienie czytającemu. Wiersz dziesiąty i jedenasty III

| Page 7 |

pieśni „Piekła” boskiego Danta brzmi w polskim przekładzie
Porębowicza:
…Na odrzwiach bramy ten się napis czyta…
O treści memu duchowi kryjomej…

| Page 8 |

Sługa
A. Rozbicki
— Czy kolega zadowolony? — zapytał Ignaś.
— Strasznie, strasznie! — odrzekł Adaś z gorącą

| Page 9 |

wdzięcznością.
— Ale moja siostra jest małpa zielona… Jak można gościa
zaprzęgać do roboty! Czy dużo jeszcze tej pisaniny?
— Już niewiele! — zaśmiał się Adaś. — Za pół godziny przyjdę

| Page 10 |

nad wodę.
Został sam w pokoju i w tej chwili chciało mu się tańczyć.
— Mam i drzwi! — gadał sam do siebie. — „Na odrzwiach bramy
ten się napis czyta”. Bardzo zręcznie pomyślane, bardzo

| Page 11 |

zręcznie. A słowa listu: „Nie wychodź z izby i czytaj”,
są wyborną wskazówką. Oficer powiada bratu: „To, co ci mam
wyjawić, napisane jest na bramie, a ponieważ nie wolno
ci wyjść z izby, a w izbie nie ma bramy, tylko drzwi, więc

| Page 12 |

szukaj napisu na drzwiach”. Dlatego szukano tych drzwi. Ten,
co odnalazł drzwi, bystrze myślał i dobrze wnioskował.
To ten Francuz, podobny do szczura. W tej chwili
najważniejszą jest rzeczą, czego z tłumaczenia tego listu

| Page 13 |

dowiedzą się jego wspólnicy, którzy mu zapewne list wydarli.
Dowiedzą się przede wszystkim o tym, co nie jest trudne
do odgadnięcia, że oficer pozostawił coś, co ma wznowić
zbiedzoną świetność de Berierów, więc że zostawił wielki

| Page 14 |

majątek. Dotąd mogli czynić po omacku najrozmaitsze
przypuszczenia, teraz jednak, dowiedziawszy się, że można
zdobyć bogactwo, zechcą rzucić się na łup jak tygrysy.
I uderzą głową o ścianę. Gdzie jest to bogactwo? Szukaj

| Page 15 |

wiatru w polu i napisu na drzwiach, których nie ma.
— Trzeba się jednak śpieszyć, trzeba się bardzo śpieszyć!
— rzekł głośno sam do siebie.
Posłyszawszy kroki, ukrył sporządzoną dla siebie kopię

| Page 16 |

przekładu, aby ją pokazać profesorowi.
— Udało się? — zapytała zdyszana panienka.
— Myślę, że się udało.
— To dobrze, to dobrze! Bardzo serdecznie panu dziękuję. Czy

| Page 17 |

to ciekawe?
— Nudne — odrzekł Adaś. — Nic nadzwyczajnego.
Panienka włożyła oryginał i tłumaczenie do koperty i nie
interesując się treścią listu, zalepiła ją ku wielkiej

| Page 18 |

radości Adasia, który pomyślał, że gdyby ujrzała w starym
liście nazwę Bejgoła i nazwisko sąsiadów Gąsowskich, długie
musiałoby się zacząć gadanie.
Przy wczesnej wieczerzy Adaś dał koncert wesołości

| Page 19 |

i niestworzone opowiadał historie. Z serdeczną wdzięcznością
patrzono na tego miłego chłopca, co przyszedł znikąd
i napełnia cały dom radosnym śmiechem.
Nagle mu przerwano, gdyż ktoś wszedł z oznajmieniem,

| Page 20 |

że ów nieznajomy, co mieszka w Żywotówce, czeka w kuchni.
— Ach, to po ten list! — rzekła panienka i wyszła z pokoju.
— Muszę i ja zobaczyć, dla kogo pracowałem — zaśmiał się
Adaś jakoś nieszczerze i poszedł za nią.

