
| Page 1 |

— Nie dacie rady, robaczki! — szepnął Adaś. — Aha! Chudy
rozkłada ręce, jak gdyby chciał rzec jak Faust u Goethego:
Da steh ich nun, ich armer Tor, und bin so klug, als wie
zuvor! — „Tkwię tu, nieszczęsny głupiec, tak samo mądry

| Page 2 |

teraz, jak i wprzódy!” O, malarz wściekł się… Tłucze ręką
o stół… A co będzie teraz?… Chudy oddał mu list, bierze
świecę ze stołu i coś gada… Wychodzą… Malarz nie schował
listu do kieszeni, lecz trzyma go w ręce, jak gdyby go miał

| Page 3 |

komuś jeszcze pokazać. Ale komu? Francuzowi oczywiście. Więc
Francuz tu jest, ale w odosobnieniu… Być może, że w przykrym
odosobnieniu.
W tej chwili jedna myśl zaniepokoiła Adasia.

| Page 4 |

„Jeżeli idą gadać z Francuzem, a pewne jest, że francuskiego
języka nie znają, po jakiemu będą z nim rozmawiali
i po jakiemu rozmawiali z nim do tej chwili? To ciekawe”.
Miał czas, aby się nad tym zastanawiać, gdyż obaj wspólnicy

| Page 5 |

wyszli z izby ze świecą. Ponieważ jej światło nie wędrowało
po domu i nie ukazało się w żadnym innym oknie, musieli
pójść na tyły domu lub wyjść do jakichś bezokiennych
zakamarków. Adaś czekał. Wrócą przecie, aby pogasić dwie

| Page 6 |

świece pozostawione na stole. Czekał długo, może pół
godziny, zanim wrócili. Na twarzy chudzielca, co niósł
świecę, widać było w jej blasku wzburzenie i rozpacz. Znowu
usiedli za stołem w milczeniu i jakby w rozmyślaniach;

| Page 7 |

wreszcie szkieletowaty brat śmierci zaczął coś mówić
gwałtownie i z gorącym zniecierpliwieniem, drugi słuchał
uważnie, potakując od czasu do czasu. Przyjrzał się raz
jeszcze uważnie listowi, po czym złożył go starannie i ukrył

| Page 8 |

w kieszeni na piersiach. Chudy podniósł się, ziewnął
i przemówił do towarzysza, na co tamten skinął głową.
„Idą spać!” — pomyślał Adaś.
Tak było. Zdmuchnęli jedną świecę, potem każdy z nich wziął

| Page 9 |

inną i wyszli. Teraz światła zaczęły wędrować, rozbłyskując
w coraz to innym oknie, wreszcie jedna przystanęła
niedaleko, druga poszła nieco dalej. Po krótkiej chwili obie
oddały nocy świetlistego ducha.

