
| Page 1 |

Istotnie, rycerska broda jakby wyprzała w niektórych
miejscach; w piekielnej jej czerni zdobiły się jaśniejszym
tonem zawiłe esy-floresy. Można było przypuścić, że rycerz,
korzystając ze spokoju głuchej nocy, wyrywa sobie czasem

| Page 2 |

garść kłaków, po czym przegląda się w lustrze.
— Nie mogę ci, Piotrusiu, ofiarować Francuza — mówił wesoło
profesor. — Chyba francuski strój. Widzisz tam w kącie tego
chłystka? Na łbie ma brudną perukę, a na gębie nie ma wąsów.

| Page 3 |

Wedle pomysłu mego wybornego dziadka ma to być Eustachy
Gąsowski, szambelan króla Stanisława.
— Oj, a czemu on ma tylko jedno oko? Czy był ślepy?
— Broń Boże! To wyborny mój przodek jest temu winien.

| Page 4 |

Z nudów grywał z malarzem w rumel-pikietę, a malarz był
oczajdusza. Ponieważ skąpo płacono mu za malowidła, usiłował
przeto dorobić się na grze w karty i cyganił. Dziadek wpadł
w pasję i posłał znakomitego Apellesa do stu diabłów, nie

| Page 5 |

zważając na to, że właśnie malował jego rodzonego ojca
i zrobił mu dopiero jedno oko. I tak już pozostało. Biedny
szambelan! Gdybym umiał, namalowałbym mu to oko choćby
węglem. Nad czym tak dumasz?

| Page 6 |

— Szukam Francuza i nie mogę go znaleźć. A za wszelką cenę
muszę mieć Francuza.
W tej chwili panna Wanda ukazała się w otwartym oknie.
— Idziemy, panowie! — zawołała tajemniczym głosem.

| Page 7 |

— Dokąd?
— Na strych, na strych! Panie Adasiu, jazda! Stryjaszku!
— Pójdę z wami — rzekł profesor — ale pod jednym warunkiem.
— Pod jakim?

| Page 8 |

— Abyście mnie tam, jako starego grata, nie pozostawili
wśród rodzinnych gratów.

