
| Page 1 |

„Teraz już ruszą z kopyta” — pomyślał Adam, a głośno dodał:
— Kto kolegów przysłał?
— Klasa! — odrzekli obaj.
Adam skłonił z szacunkiem głowę przed tym słowem dostojnym

| Page 2 |

i zapytał rozciekawionym spojrzeniem, czego żąda od niego
sąsiednie mocarstwo.
— Wiemy o tym — mówił jeden z posłów — że kolega posiada
niepospolity umysł…

| Page 3 |

Adam podniósł rękę na znak, że musi przerwać orację,
albowiem wrodzona skromność nie pozwala mu słuchać podobnych
hymnów, mówca jednak powtórzył uparcie, że niepospolity
umysł jaśnieje przed nimi w całej okazałości i nic ich nie

| Page 4 |

przekona, że jest lub może być inaczej. Zwracają się do tego
umysłu po pomoc i radę. Sprawa jest piekielnie przykra,
zawiła, niejasna, niewytłumaczona i przypomina takie
oszalałe kaprysy przyrody jak piorun z jasnego nieba.

| Page 5 |

— Na Boga, co się stało?
— Nieszczęście! — odrzekł poseł. — Opowiemy to koledze
w największym zaufaniu i prosimy o głęboką tajemnicę. Otóż…
— Za pozwoleniem! — szepnął Adaś.

| Page 6 |

Posłowie patrzyli ze zdziwieniem, jak człowiek wzniosłego
umysłu wykonuje ruchy dziwaczne: wziął w rękę przedmiot
niepospolicie ciężki, potem stąpając na palcach, zbliżał się
podstępnie do drzwi, za czym skoczył jak pantera i rozwarł

| Page 7 |

je szeroko. Uśmiechnął się zadowolony i rzekł:
— Już można mówić. Koledzy rozumieją: rodzeństwo…
Oni skinęli poważnie głowami na znak, że ta niewymownie
przykra strona życia nie jest im obca. Po czym przemawiając

| Page 8 |

na przemiany, uzupełniając relację koniecznymi
objaśnieniami, wyjawili pilnie słuchającemu Adamowi ciężkie
strapienie całej klasy. Było to zmartwienie niepospolite
i dręczące. Gospodarna klasa szósta posiadała znakomicie

| Page 9 |

urządzoną spółdzielnię. Założył ją jakiś handlowy geniusz,
mający doskonałą głowę do interesów, zapewne przyszły
dyrektor banku, i zmusił klasę do wspólnego wysiłku.
Wszystko, co było potrzebne w szkole i w domowym żywocie,

| Page 10 |

musiało być nabyte we własnej spółdzielni. Nie starczyłoby,
oczywiście, grubego tomu encyklopedii do wyliczenia
przedmiotów nieodzownych w uczniowskim życiu, spółdzielnia
miała przeto wcale pokaźne obroty, a tłuste i nadęte liczby

| Page 11 |

napawały wszystkich jej członków słuszną dumą i radością.
Adam pochylił głowę, by oddać cześć rozsądnym poczynaniom
zaprzyjaźnionego mocarstwa, dotąd jednak nie mógł zwietrzyć
nieszczęścia. Sądząc jednak z rumieńców, co właśnie

| Page 12 |

rozkwitły na poselskich obliczach, wieść o nim zaraz odezwie
się stłumionym krzykiem.
Prowadzenie spółdzielni — rzecz ciężką i wymagającą
nieustannej, czujnej pracy — powierzono bardzo biednemu

| Page 13 |

chłopcu i zacnemu koledze. Biedaczyna, z upartym, często
zrozpaczonym trudem przepychając się przez szkołę, podjął
się niewdzięcznej roboty i spełniał ją bez zarzutu.
Wdzięczna społeczność szkolna, znając jego głodne życie,

| Page 14 |

zgodziła się na to z gorącą skwapliwością, aby spółdzielnia
zaopatrywała go we wszystko potrzebne, w całkowity sprzęt
szkolny. Był to dar klasy dla ciężko pracującego kolegi,
który nie mógł się nigdy zdobyć na całe buty. Chłopiec był

| Page 15 |

szczęśliwy i pracował z zapałem. Przed kilku dniami składał
rachunki. Wtedy stało się nieszczęście. Koledzy mający
sprawdzić obroty spółdzielni nie wiedzieli, co począć?
Chłopiec wyznał z rozpaczą, że brak mu przy zamknięciu

| Page 16 |

rachunków ogromnej sumy: stu złotych. W jaki sposób? — tego
dojść nie może. Całymi nocami sprawdzał cyfrę po cyfrze,
z góry na dół i z dołu do góry — rachunki się nie zgadzają.
Sto złotych zginęło bez śladu.

