
| Page 1 |

Spojrzeli bezradnym wzrokiem na stosy gratów zapełniających
strych. Kilka wieków chyba, odchodząc w wieczność, składało
tutaj śmiecie i rupiecie. Wielki pisarz francuski Balzak,
który w powieści Jaszczur genialnie opisał skład

| Page 2 |

starożytności, wygramoliwszy się z trudem na ten strych (bo
był wcale gruby), opuściłby ręce. Nikt nigdy nie wiedział,
dlaczego chowa się na tym strychu skorupy naczyń lub
dziurawe żelazne garnki. Każde pokolenie żywiło nadzieję,

| Page 3 |

że ułomna noga zydla przyda się do jakiegoś nieznanego celu
pokoleniom przyszłym. W tym samym dobrotliwym zamiarze
następne pokolenia składały dla przyszłości kiepsko złocone
ramy lub madejowe łoże, które się zapadło pod opasłym

| Page 4 |

członkiem rodu. Największy podziw budziły zwisające z krokwi
uschłe badyle, a wśród nich zapomniany wianek czosnku.
Odwieczne babki suszyły najdziwniejsze zioła, potem
umierały, zapomniawszy o tej aptece. Dziwne to było zaiste,

| Page 5 |

że owa babka, która nie zdążyła zdjąć ze strychu owego
czosnku, nie powracała w nocy, aby w jakiś groźny sposób dać
znać prawnukom, że na strychu wisi skarb: wianek
pożytecznego czosnku, leczącego astmę, obolałe dziąsła,

| Page 6 |

zwapnienie żył, świerzb, ból zębów, burzliwość żołądka,
a zmieszany z sokiem rozchodnika — nawet lekkie pomieszanie
zmysłów.
Pan profesor patrzył na ten cmentarz rodzinnego domu

| Page 7 |

z trwożną zadumą. Nagle wydał okrzyk podziwu:
— Ha! Więc to jest tutaj?
Wskazał ręką mroczny kąt, w którym leżało drewniane koryto.
— Za czasów mojej młodości — mówił rzewnie — kąpano nas

| Page 8 |

w tym naczyniu przed każdą Wielkanocą. Napełniano
tę niby-wannę ukropem, zanurzano nas w nim i szorowano
piaskiem. Gorąca to była operacja, po której złaziła
z człowieka skóra. Korzystaliśmy jednak z tej wytwornej

| Page 9 |

wanny nieprawnie, była ona bowiem przeznaczona dla świń. Raz
w miesiącu bito u nas wieprza i parzono nieboszczyka w tym
korycie. Dowiedz się przy sposobności, miły Piotrusiu,
że w tych stronach rzeza się nieszczęsne świnie zawsze

| Page 10 |

podczas pełni księżyca. Jaki związek istnieje pomiędzy tym
ciałem niebieskim i ciałem świni, tego nigdy dojść nie
mogłem. Niezbadane tajemnice rządzą światem… Czemu się tak
przyglądasz?

