
| Page 1 |

Adaś musiał jednakże przez długie godziny przekonywać
zatroskanego profesora, zanim zacny człowiek zgodził się
na tę wyprawę. Raz się zgodziwszy, natychmiast odwoływał
pozwolenie i trzeba było zaczynać na nowo.

| Page 2 |

— Idź! — zawołał wreszcie profesor. — Ale jeśli tu przyniosą
twego trupa, wtedy będę dla ciebie bez litości.
— Zgoda! — zaśmiał się Adaś.
O zmierzchu żegnano Adasia przed gankiem z wielkim krzykiem

| Page 3 |

i żałosnym rwetesem. Matematyk i pani Gąsowska przekonani
byli, że chłopiec naprawdę ich opuszcza, lecz że może
powróci. Panna Wanda była wtajemniczona, lecz grała swoją
rolę znakomicie. Miała odprowadzić Adasia na stację kolei,

| Page 4 |

więc się teraz przyglądała rzewnym pożegnaniom. Walizę
chłopca położono na koźle wózka obok woźnicy, wyrostka
w rozchełstanej koszulinie, dzierżącego bat większy
od niego.

| Page 5 |

Adaś, gramoląc się na wózek, spojrzał chyłkiem w zarośla
przed domem, lecz nie dojrzał nikogo.
„Jeśli mnie pilnują — pomyślał — na myśl im nie przyjdzie,
że to udany wyjazd. Na wszelki wypadek będą czekali powrotu

| Page 6 |

Wandzi, aby się przekonać, że nie powróciłem”.
Wieczór mocno zgęstniał, gdy jechali do stacji.
— Panno Wandeczko — szepnął Adaś. — Teraz ukryję walizkę
na dnie wózka i pani z nią powróci. Niech jej tylko nie

| Page 7 |

wnoszą do domu. Niech sobie zajedzie do jakiejś szopy i tam
ją ukryjcie.
— A czy pan myśli, że teraz nikt nas nie śledzi?
— Musiałby przyjechać za nami, a za nami nikt nie jechał.

