
| Page 1 |

Człowiek-szkielet z latającą grdyką przebiegł
ze zdumiewającą wprawą palcami po całym ciele Adasia i mówił
tak, jakby wyliczał:
— Ołówek… notes… scyzoryk… mały kluczyk…

| Page 2 |

— Od walizki! — objaśnił fałszywy malarz. — Walizka wróciła
do Bejgoły. Czy myślisz, luby Adasiu, żeśmy o tym nie
wiedzieli?
— Portmonetka… chustka do nosa… jakiś papier…

| Page 3 |

— Papier? Pokaż no, przyjacielu! Papiery tego pana są zwykle
bardzo zajmujące.
Adaś patrzył zrozpaczonym wzrokiem, jak malarz rozwija
uważnie kopię tego listu, którą sporządził dla profesora.

| Page 4 |

— I cóż to takiego? — zapytał chudy.
Tamten nie odpowiedział, lecz powoli, bardzo powoli
przeniósł spojrzenie z papieru na Adasia. Szczęki zadrgały
mu z wściekłości, oczy zaświeciły jak u wilka. W przypływie

| Page 5 |

nagłej furii nie mógł mówić. Zdawało się, że tak się
skurczył i sprężył jak dziki zwierz przed skokiem.
„O mamo… o mamusiu!” — krzyknął w duszy Adaś, co miał już
siedemnaście lat.

| Page 6 |

Fałszywy malarz błyskawicznym ruchem chwycił go za gardło.
— Puść go! — wielkim głosem wrzasnął chudy.
Równocześnie mocnym uderzeniem odtrącił ciężką łapę malarza.
— Puść go! — powtórzył już ciszej. — Zadusić go łatwo, lecz

| Page 7 |

co potem? Nie pora na uroczyste pogrzeby. Zresztą ten
młodzieniec nie zawsze będzie taki uparty i zapewne da się
przekonać, że nie warto urządzać niemądrych awantur. Prawda,
młody człowieku?

| Page 8 |

Młody człowiek, śmiertelnie blady, nie odpowiedział, myśląc
z przestrachem o tym, że jeśli czułe palce chudeusza zaczną
raz jeszcze poszukiwania, odnajdą i liścik pana Rozbickiego
z wytłumaczeniem znaków. Wspólnicy nie dowiedzieliby się

| Page 9 |

z nich więcej nad to, o czym już wiedzieli z poczciwej
gadaniny księdza Koszyczka; byłoby jednak stokroć lepiej,
gdyby czas dłuższy oddawali się ich wyjaśnieniu i wietrzyli
głęboką niby-tajemnicę w tych znakach zamknioną.

| Page 10 |

Człowiek-cień zaprzestał jednakże poszukiwań. Uspokoiwszy
rozwścieczonego wspólnika, rozwalił się w leniwej pozie
na krześle, zapalił fajkę i usiłował wieść rozmowę tak
swobodną, jak gdyby Adaś należał do zażyłej kompanii.

