
| Page 1 |

Panienka zmrużyła oko i wedle wszelkich reguł powinna była
w tym momencie zacytować słowa Czepca z Wesela
Wyspiańskiego: „Pon mi razy dwa nie powi”, lecz że panienki
nie cytują w czasie wakacji słynnych powiedzeń, użyła przeto

| Page 2 |

słów z własnego repertuaru:
— Strasznie panu dziękuję!
Śmignęła jak kozica na tatrzańskiej skale i zniknęła „jak
sen jaki złoty”, co łazi po drzewach jak małpa

| Page 3 |

i ma podrapane kolana.
Adaś przytknął list do piersi, jak gdyby chciał uspokoić
mocno bijące serce. Trzeba go przeczytać, przeczytać czym
prędzej.

| Page 4 |

Zaczął przebiegać oczami litery mozolnie stawiane przez
bezsilnego człowieka; zdawało się, że pragnie odczytać
jednym spojrzeniem całą treść listu. Nie było to takie
łatwe; francuszczyzna Adasia była dostateczna, gdyż w latach

| Page 5 |

cielęcych miał bonę Francuzkę, lecz bystrość wspaniała. Obok
leżał słownik. Choćby miał pracować przez wiele godzin, musi
dokonać przekładu. Wygładził list dłonią, oparł głowę
na rękach i czytał: dwa, trzy, dziesięć razy. Niektóre słowa

| Page 6 |

wyblakły tak, że pozostał po nich jedynie ledwie widoczny
zarys liter. Na szczęście list był krótki: ciężko chory
człowiek nie miał sił na obszerne pisanie.
Po długim, długim wpatrywaniu się w to pismo spoza grobu

| Page 7 |

Adaś poczuł, że czoło ma zroszone potem z nadmiernego
wysiłku. Chwytał pióro i odkładał je znowu. Przez otwarte
okno wpatrywał się w niebo, jak gdyby krążący po nim
napoleoński oficer, ujrzawszy udrękę nieszczęsnego tłumacza,

| Page 8 |

mógł mu przyjść z pomocą.
Adaś napisał wreszcie pierwsze słowa:
Bracie mój, bardzo ukochany!
„Zgadza się! — pomyślał. — Oficer nie był w malignie, kiedy

| Page 9 |

mówił, że pisze do brata. Dalej, dalej! Co dalej?”
…Ten, co ci odda list, jest towarzyszem mej niedoli,
co mi pomógł, rannemu i bardzo choremu, wyrwać się z piekła.
Nagrodzić go będzie twoim obowiązkiem, ja bowiem tutaj

| Page 10 |

uczynić tego nie mogę. Zaopatrzyłem go na drogę, aby jak
najprędzej… *(słowo nieczytelne)*… do ciebie. Przysiągł,
że cię odszuka. Wtedy ci wszystko opowie. Ja nie mam
na to siły. Będziesz wiedział, co i gdzie przeżyłem. A teraz

| Page 11 |

na… *(słowa zatarte)*… zaklinam, abyś niezwłocznie… *(słowo
znikło)*… urlop i jak można najprędzej wybrał w drogę. Będę
własną duszę trzymał za gardło, aby mnie nie opuściła, zanim
przybędziesz. Bracie mój! Śpiesz się! Śmierć chodzi

| Page 12 |

za oknami. Każdej nocy… *(słowo zbladłe)*… koło mnie. Gdybyś
jednak nie zastał mnie żywego, pamiętaj, że musisz uczynić,
co ci nakazuję w imię starszeństwa i w imię śmierci. Jeżeli
spełnisz wszystko dokładnie, uradujesz mnie poza grobem.

