
| Page 1 |

Pan profesor i Adaś jedli spóźnione śniadanie. Chłopiec nie
mógł usiedzieć i czekał niecierpliwie, kiedy staruszek
skończy posiłek, staruszek jednakże nie śpieszył się.
Ogarnęła go wielka zaduma. W pewnej chwili utkwił wzrok

| Page 2 |

w szklance napełnionej mlekiem, jak gdyby niesłychaną ujrzał
nowość. Trudno przypuścić, aby o najtłustszym nawet mleku
można było uczynić najchudszą filozoficzną uwagę, więc się
Adaś zdumiał, gdy profesor wskazując palcem, rzekł cicho:

| Page 3 |

— Biedny Cesarz!
Widać było, że myślami lata dokoła ponurej nocnej opowieści,
lecz co wspólnego ma mleko z Cesarzem? Adaś spojrzał
na niego pytająco.

| Page 4 |

— Biedny Cesarz! — powtórzył smutno profesor. — Piszą
w pamiętnikach, że gdy w grudniu 1812 roku pędził w saniach
w stronę Warszawy, pognębiony i zrozpaczony, zatrzymał się
przed mizerną karczmą w Oszmianie. Zziębnięty na kość,

| Page 5 |

zażądał grzanego wina. Skąd tu wino? Ale jest mleko. Wtedy
zawołał: „Eh, bien! Donnez du mleko!”. Wyraźnie i po polsku
powiedział „mleko”! Tak, tak, Piotrusiu! Koza Amaltea
wykarmiła swoim mlekiem Jowisza, a oszmiańska krowa miała

| Page 6 |

zaszczyt… Zresztą nie mówmy o tym, bo mi się serce kraje…
Jakie masz zamiary?
— Najpierw pragnąłbym opowiedzieć o wszystkim państwu
Gąsowskim…

| Page 7 |

Profesor machnął ręką.
— Mój brat powie, że wszystko jest łgarstwem, a pani bratowa
rozpłacze się, bo to smutne. Ale gadaj, skoro chcesz…
Wbrew przewidywaniu matematyk okazał żywe zajęcie.

| Page 8 |

— Pierwszy raz słyszę o tym! — zahuczał.
— Trudno było słyszeć, wygnawszy historię na strych
— mruknął profesor. — Lecz co o tym myślisz?
— Myślę, że dwa a dwa jest cztery!

| Page 9 |

— Jest to wielkie matematyczne odkrycie, co jednak
ma oznaczać?
— To, że Francuz pozostawił w naszym domu tajemnicę. Dodaj
jego zachowanie się do wzmianki na temat drzwi, a będziesz

| Page 10 |

miał rozwiązanie. Jedno z drugim dziwnie się łączy! Francuz
z roku 1813 i ten Francuz z roku 1937 mają ze sobą coś
wspólnego. Czy nasz młody przyjaciel jest również tego
zdania?

