
| Page 1 |

Niecierpliwym ruchem zrzuciwszy z twarzy róg derki, usiłował
Adaś rozejrzeć się i zrozumieć, gdzie się znajduje. Ciemno
było jak w piekle, kiedy diabli śpią. Ciemno, duszno i zimno
tym najgorszym zimnem, co kapie stęchłą wilgocią i pokryte

| Page 2 |

jest zielonymi liszajami pleśni. Dobrze, że mu dali
tę derkę. Zimno dręczyło jego ciało, ale i dusza w nim
na poły skostniała. Zabrnął w awanturę ponurą i złą;
przygoda, co miała być romantyczna i bogata, haniebnie

| Page 3 |

pociemniała, gdy się na nocnej scenie ukazali niecni ludzie.
Jeszcze ten chudy, z latającą grdyką, jest jaki taki:
złośliwy, sprytny, lecz nie zbójca. Fałszywy malarz
natomiast jest grubołapym zwierzem, kąśliwym i złym. Co oni

| Page 4 |

z nim zrobią? Być może, że „Latająca Grdyka” nie dopuści
do ostateczności, lecz pociecha jest złudna. W każdym razie
trzeba będzie mocno pocierpieć o głodzie i chłodzie.
O, gdyby panna Wanda mogła zobaczyć w tej chwili, co się

| Page 5 |

odbywa w tej stęchłej ciemnicy!… Zamgliłyby się fiołkowe
oczy…
Zimne, dręczące znużenie zaczęło mącić myśli Adasia. Leżał
na boku, dotykając głową muru lub ziemi. Nie umiał sobie

| Page 6 |

z tego zdać sprawy. Nogi miał związane ciasno. Cieszył się,
że mu rąk nie wyłamano i nie związano na plecach. Nie mógł
nimi poruszać, poruszał jedynie palcami, które ścierpły.
— Nic nie wymyślę — rzekł sobie z rozpaczą.

| Page 7 |

Zamknął oczy i starał się usnąć. W tej chwili dopiero
poczuł, jak jest śmiertelnie znużony; więcej go umęczyła
rozmowa z tymi obwiesiami niż wszystko inne. A jutro
historia się powtórzy. Obwiesie będą węszyli przez cały

| Page 8 |

dzień, lecz niczego nie wywęszą i będą się starali wydrzeć
cokolwiek z niego, choćby rozpalonymi obcęgami.
— Spać… spać… — mówił do siebie. — Do jutra daleko…
Przez chwil kilka walczył z widzeniami, co go zaczęły

| Page 9 |

nachodzić tłumnie i roiły się w gęstej, zawiesistej
ciemnicy, wreszcie jednak usnął niezdrowym, męczącym snem.
Leżał na jakiejś słomie. Wstrząsały nim dreszcze, biegające
po zdrętwiałych nogach. Musiał jednak spać przez kilka

| Page 10 |

godzin, kiedy bowiem otworzył oczy, ujrzał od razu,
że na wysokości człowieka, w pewnym oddaleniu przecieka
przez jakąś szparę blade światło, jak woda, co się sączy
przez szczelinę w kadzi.

