
| Page 1 |

— Mówił, że pan odjechał.
— Łotr! O, gdybym ja mógł odjechać… Mój przyjacielu, czy nie
mógłby mi pan podać wody? Przy mnie stoi dzbanek…
— Spróbuję! — rzekł Adaś ze współczuciem. — Och! Znowu ktoś

| Page 2 |

idzie.
— Myślę, że nas nakarmią… Niech się pan teraz nie rusza…
Tak, to on…
Garbaty człowiek zszedł do lochu, niosąc dzbanek z mlekiem

| Page 3 |

i chleb. Drzwi pozostawił na ścieżaj otwarte, więc się
w piwnicy uczyniło widno.
Spojrzał z litością na chłopca i rzekł:
— Jeżeli nie będziesz próbował robić żadnych awantur,

| Page 4 |

rozwiążę ci ręce, abyś mógł jeść sam.
— Niech pan najpierw da pić tamtemu — poprosił Adaś
błagalnym głosem. — Tamten umiera z pragnienia.
— Wszystko mi jedno, od którego zacznę.

| Page 5 |

Po chwili słychać było, jak nieszczęśliwy Francuz chłepce
mleko.
— Encore! Encore! — zawołał.
— Czego on chce?

| Page 6 |

— Prosi, aby mu dać jeszcze — objaśnił Adaś szybko.
— Dla ciebie zabraknie.
— Mnie może pan dać wody…
Dzbanek jednakże był brzuchaty i mleka wystarczyło.

| Page 7 |

— Pan jest, jak mi się zdaje, dobrym człowiekiem — mówił
Adaś przymilnie. — Niech pan przez jakiś czas nie zamyka
drzwi. Tutaj się można udusić.
— Mogę nie zamykać… Usiądę na progu…

| Page 8 |

— A czy mógłby pan tamtemu człowiekowi dać pod głowę moją
derkę?
— A ty czym się okryjesz?
— Ja jestem młody.

| Page 9 |

— Jak chcesz…
Francuz westchnął głośno.
— Dziękuję… — szepnął. — Bardzo dziękuję…
Garbus usiadł na progu i stróżował.

