
| Page 1 |

— Niewątpliwie — odrzekła pani Gąsowska. — Z akcentu sądząc,
paryżanin. Znam dobrze język francuski.
— A później nie widziano go w okolicy?
— Nikt nam o tym nie wspominał.

| Page 2 |

— A kto tu mieszka w najbliższym sąsiedztwie?
— Sami biedni ludzie. Tacy zresztą jak my… Państwo
Brzezińscy w Trójkopach, pół mili stąd, stary pan Windyga
w Kozach, Gilewicze i Niemczewscy o miedzę między sobą.

| Page 3 |

Gilewicze w Głodowcach, a Niemczewscy w Wiliszkach,
a od strony miasteczka mieszkali Winniccy, ale teraz dom
stoi pusty.
— Czemu pusty?

| Page 4 |

— Do niedawna mieszkało tam dwoje staruszków, których syn
jest w Brazylii. Najpierw umarło jedno, potem drugie,
a młody pan Winnicki zrezygnował, zdaje się, z tej chudej
schedy. Czuwa nad nią jakiś stary rządca.

| Page 5 |

— A jak się nazywa ta wieś, proszę pani?
— Żywotówka. O godzinę drogi stąd, za tym lasem, w bardzo
zapadłym kącie. Czasem widuję z daleka ten dom, gdy jadę
do miasteczka. Podobny jest do naszego, bo w tej stronie

| Page 6 |

wszystkie domy są do siebie podobne, tylko że stoi nad wodą
i na wzgórku.
— A miasteczko?
— Nędzne: kościół, dwa sklepiki, poczta i odrapany zajazd.

| Page 7 |

Przechodzi przez nie gościniec. Czy Adaś chciałby jeszcze
coś wiedzieć?
— Już nic, proszę pani… Bardzo dziękuję.
— Gdyby Adaś chciał wiedzieć więcej, niech zapyta Wandzi.

| Page 8 |

Ona zna tutaj każdy kąt, każde drzewo i każdego konia.
Łaziła po każdym drzewie i jeździła na każdym koniu.
To straszna dziewczyna! — dodała z bolesnym
z przyzwyczajenia, lecz roztkliwionym uśmiechem, podobnym

| Page 9 |

do szczęśliwego. — O, mój mąż mnie woła…
Wyszła czym prędzej, usłyszawszy głuchy ryk, dudniący
w oddali, jak gdyby ciężka artyleria przejeżdżała po moście.
— Lew wychodzi z jaskini! — mruknął pan profesor. — Biedna

| Page 10 |

gazela… Co będziesz teraz czynił, przyjacielu?
— Rozejrzę się trochę dokoła.
Warto było to uczynić, okolica bowiem była prześliczna. Nad
zielonymi pagórkami zwisał ciężki szczerozłoty namiot lata.

