
| Page 1 |

— Niemożliwe! Łżesz! — krzyknął ktoś z „przyjacielskiego
koła”.
— Cicho bądźcie! — wołał Adam. — Skąd wiesz, że to on?
— Nikt inny zabrać nie mógł. Wczoraj na ostatniej lekcji

| Page 2 |

pióro leżało między nami… I znikło jak kamfora…
On je zabrał!
Adam zwrócił się do Żelskiego:
— Józek, zabrałeś mu pióro?

| Page 3 |

— Nie zabrałem żadnego pióra… Jasiński wściekł się chyba!
— Dajesz słowo, że nie wziąłeś pióra?
— Daję słowo! — odrzekł tamten z powagą.
— Zbyszek, słyszysz? Józek dał słowo. Czy ci to wystarczy?

| Page 4 |

Zbyszek mocował się z własną duszą. Uczciwe słowo — wielka
rzecz. Nie mógł nie wierzyć. Spojrzał dokoła siebie, jak
gdyby szukając poparcia, lecz spotkał oczy groźne
i niezwykle poważne. Niebezpiecznie było podać w wątpliwość

| Page 5 |

słowo dobrego kolegi — gniew w nim jednak wrzał i bulgotał
i nie mógł się ukoić.
— Czy ci to wystarczy? — zapytał Adam po raz drugi.
Jeszcze tamten nie zdążył odpowiedzieć, gdy wtem Adam, jakby

| Page 6 |

niespodzianie ujrzał coś dziwnego przed sobą, podniósł rękę
jak ktoś, co nakazuje milczenie. Patrzono na niego
ze zdumieniem.
A on rozmyślał przez chwilę w zatroskanym milczeniu,

| Page 7 |

co piękne jego czoło poorało zmarszczkami; coś w sobie
rozważał, coś sobie przypominał. Po chwili, jak gdyby
obudzony z przykrego snu, zaczął mówić powoli i ściszonym
głosem:

| Page 8 |

— Słuchaj, Zbyszek… I ja ci mogę dać słowo, że to nie Józek
zabrał ci pióro…
— Skąd wiesz? — zapytał hardo Zbyszek.
— Skąd wiem, to wiem. Moja rzecz… Może jeszcze dzisiaj,

| Page 9 |

a może dopiero jutro znajdzie się twoje pióro. Zapewniam
cię, że je wydostanę spod ziemi… Ty jednak musisz od razu,
w tej chwili przeprosić Józka i za niemądre posądzenie,
i za obelgę. Ja ci zaręczam, że Józek jest niewinny. Czy

| Page 10 |

mi wierzysz?
— Tobie… wierzę… — bąknął Zbyszek.
— Podajcie sobie ręce. Józek, przebacz Zbyszkowi… Zbyszek
był rozdrażniony. Prędko, bo zaraz zadzwonią.

