
| Page 1 |

— Widziano go… Noc była księżycowa…
— Po cóż wychodził?
— Nie wiem, lecz wychodził.
— Chyba w malignie! — szepnął zdumiony pan Gąsowski.

| Page 2 |

— Nie wydaje mi się. Od dni kilku dziwnie jest podniecony
i jakby mu sił przybyło. Coś nawet rysował na kawałku
papieru i coś obliczał.
— Chyba testament pisze — odrzekł zamyślony pan Gąsowski.

| Page 3 |

— Chociaż uparta siedzi w nim siła. Żaden z nas nie
przeżyłby i połowy tego, co on przeżył i co on przetrzymał.
A on żyje i rusza się i, jak ksiądz powiada, nocą wychodzi.
— Czołga się, nie chodzi — poprawił ksiądz. — Dajże mu,

| Page 4 |

Panie Boże, aby się do Francji doczołgał. Może go zapytać
o te nocne wyprawy?
Pan Gąsowski nie pozwolił. Niech czyni, co mu się podoba.
Co komu do tego?

| Page 5 |

Oficer zachowywał się dziwnie. We dnie nigdy nie opuszczał
„bawialni”, jakby się trwożył o swoje żołnierskie mienie.
Zawiniątko jego leżało pod łóżkiem, w ciemnym kątku. Coraz
częściej jednakże zaczęto szeptać, że oficer wędruje po nocy

| Page 6 |

jak taki, którego księżyc wodzi. Dnia jednego dziwnym
wszystkich zdumiał pomysłem: nie pozwolił nikomu wejść
do izby; wołał spoza drzwi, że mu niczego nie potrzeba
i że pragnie jedynie spokoju. Dopiero nazajutrz — bardzo

| Page 7 |

osłabł — prosił pana Gąsowskiego, aby go przeniesiono
z powrotem do małego domku, do towarzysza. Spełniono,
oczywiście, jego życzenie i przeniesiono go na wygodnym
fotelu.

| Page 8 |

Ksiądz Koszyczek szepnął panu Gąsowskiemu:
— Gdzie jest jego zawiniątko?
Z sobą go nie zabrał do małego domku, pod łóżkiem go nie
było.

| Page 9 |

Poczęli kręcić głowami, co mało jednakże pomaga w myśleniu.
Pan Gąsowski, zatrwożony podejrzeniem, że w jego uczciwym
domu mógł ktoś skrzywdzić chorego żołnierza, pośpieszył
do małego domku, aby dowiedzieć się prawdy.

| Page 10 |

— Panie oficerze! — zapytał przez otwarte okno. — Czy nie
zabrano panu tłumoczka?
— Mam go przy sobie! — odrzekł szybko oficer. — Dlaczego pan
o to pyta?

