
| Page 1 |

Do obozu, prędko do obozu! O, Szostak pędzi…
Szostak pomyślał w pierwszej chwili, że jeden z tych
piorunów, co wyrżnęły w ziemię podczas niedawnej burzy,
musiał uderzyć w jego głowę, czego on przez dziwne

| Page 2 |

roztargnienie nie zauważył. Zdawało mu się bowiem w tej
chwili, że zwariował z kretesem i bez żadnej nadziei
na poprawę. Ujrzawszy Adasia, chwycił się za głowę i wykonał
skok tak wspaniały, jakiego nie widuje się często nawet

| Page 3 |

wśród pcheł. Potem wydał z siebie wysoki skowyt: najwyższy
ton nagłego i przeraźliwego szczęścia. Wpadł w otwarte
ramiona Adasia i zaczął płakać jak dziecko.
— Jak się masz, jak się masz? — mruczał Adaś wzruszony.

| Page 4 |

— Jak ci się powodzi, Czarna Nitko? Już dobrze, już dobrze…
Au! — krzyknął niespodzianie, poczuwszy na szyi gorąco.
— Przysmażyłeś mnie latarką!
Wszyscy gadali w ogromnym podnieceniu, na które władczą rękę

| Page 5 |

położył Staszek Burski.
— Trzeba ratować tego człowieka! — zawołał. — Szostak! Jest
jaki suchy koc?
— Jest!

| Page 6 |

— Dawaj go tu!
Położono Francuza na kocu, czterech topielców chwyciło
za cztery rogi i pędem ponieśli go do namiotu. Napojono
go gorącą herbatą i natarto z taką serdeczną gorliwością,

| Page 7 |

że Francuz ożył czym prędzej.
Deszcz przestał padać i gwiazdy, doskonale wymyte, przeto
jak gdyby jaśniejsze, zaczęły mrugać ponad światem.
A w obozie zapłonęło ognisko, również jak gwiazda. Godzina

| Page 8 |

była dziesiąta.
Adaś, należycie osuszony, wydobył z kieszeni papiery
i również je osuszył. Potem odbywszy cichą naradę
z komendantem, „wziął słowo” i rzekł:

| Page 9 |

— Dziękuję wam, najdroższe chłopaki, żeście uratowali życie
mnie i temu panu…
— Nie ma za co! — oznajmił tatarski czambuł.
— Teraz my z kolei podziękujemy jemu za to, co on uczynił…

| Page 10 |

Panie! — zwrócił się do Francuza. — Nie wiem, kim pan jest…
Ale teraz wiemy wszyscy, że jest pan prawdziwym Francuzem.
Sam w śmiertelnym niebezpieczeństwie, ocalił pan naszego
towarzysza. Wspaniale pan postąpił, wspaniale! Dziękujemy

| Page 11 |

panu z całego serca… Nie opuścimy pana, oczywiście!
A tu są pańskie dokumenty i czeki!
— Och, och! — zdumiał się Francuz.
„Obóz” nie rozumiał wprawdzie potężnego przemówienia i nie

| Page 12 |

wiedział, co mają oznaczać te małe, nad ogniem wysuszone
książeczki, lecz wysłuchawszy wszystkiego w uroczystym
skupieniu, kiwał poważnie licznymi głowami.
— A teraz, mili towarzysze — mówił Adaś — mam do was wielką

| Page 13 |

prośbę. Za waszą sprawą wydobyłem się ze srogich tarapatów,
lecz tarapaty jeszcze się nie skończyły. Jak mi mówił
Staszek, jest wam wszystko jedno, pod jakimi nocujecie
gwiazdami. Ja muszę wiać stąd czym prędzej… Czy powędrujecie

| Page 14 |

ze mną?
— Do piekła! — wykrzyknął z zapałem Szostak.
— Może być, że i do piekła…
— Kiedy idziemy?

