
| Page 1 |

— Bardzo prosimy! — rzekła z uśmiechem dziewczyna. — Skąd
prowadzą bogowie?
— Ani bogowie tego nie wiedzą, ani ja nie wiem — zaśmiał się
Adaś. — Jestem taki Marek, co idzie na jarmarek. Chodzę, aby

| Page 2 |

nie siedzieć.
Panna-jenerał skinęła przyjaźnie głową na znak, że jeszcze
jeden wesoły rzezimieszek przyda się na tym radosnym
świecie. Adaś oznajmił, że się zwie Cisowski, co zapewne

| Page 3 |

nikomu nie będzie wadziło, więc i oni wymienili z kolei
swoje nazwiska.
— Niemczewscy?… Gilewicz?… Kropka?… — zdumiał się Adaś.
— Zaraz, zaraz. Coś mi się zdaje, szlachetni mężowie, i ty,

| Page 4 |

dostojna pani, że ja już gdzieś słyszałem te świetne
nazwiska, kiedyś i teraz, bardzo niedawno… Za pozwoleniem!
Czy ten dwór na prawo to Głodowce, a ten na lewo — Wiliszki?
— Tak jest! — rzekła panna z odrapanymi kolanami.

| Page 5 |

— Wszystkie te nazwiska zna pan zapewne z książki
Makuszyńskiego Złamany miecz.
— Prawda! — zawołał Adaś.
— Użył sobie na nas pan Makuszyński, użył… — mówiła

| Page 6 |

panienka. — Powypisywał nieprawdopodobne historie o naszych
rodach.
— Więc to wszystko nieprawda?
— Trochę prawdy w tym jest, ale po co zaraz o tym pisać?

| Page 7 |

Od roku wszyscy się z nas śmieją… Żebyśmy go tak dostali
w swoje ręce!
— Niech go Bóg strzeże! — zaśmiał się Adaś. — Ile was
tu jest?

| Page 8 |

— Siedmioro! — z dumą rzekła panienka.
— Za pozwoleniem — rzekł żywo Adaś. — Czy tu gdzieś
w okolicy nie mieszkają państwo Gąsowscy?
— Owszem. Niedaleko stąd. Kolega ich zna?

