
| Page 1 |

— Pomyślę o tym… Widzę z przyjemnością, że zachowałeś
resztki sumienia. Czy to wszystko?
— Nie wszystko, panie profesorze… Pragnę jeszcze zapewnić
pana profesora, że wedle jednomyślnej uchwały całej klasy

| Page 2 |

wszystkie zaniedbania będą odrobione i nikt panu profesorowi
nie przyniesie wstydu. I tak będzie odtąd zawsze.
Blade oblicze staruszka pokraśniało i usta mu zadrgały.
Chciał coś rzec, ale nie rzekł. Musiał sobie jednakże

| Page 3 |

powtórzyć w myśli włoskie porzekadło: Non c'è sabato senza
sole! „Nie ma soboty bez promyczka słońca!” — bo się
łagodnie uśmiechnął, a właśnie była sobota.
— A teraz jestem gotów, panie profesorze — dokończył

| Page 4 |

Cisowski.
Staruszek jeszcze rozmyślał, potem zaczął mówić powoli:
— Po takim oświadczeniu mogę dać spokój wszystkiemu
i o wszystkim zapomnieć. Skrucha maże grzech. Ostatecznie

| Page 5 |

jesteście dobre chłopaki, chociaż wisielce… Jeżeli jednak
pragniesz próby, zrobimy ją, aby cię przekonać, młodzieńcze,
że ze mną nie tak łatwo. Zabawimy się. No?
— Jestem gotów, panie profesorze.

| Page 6 |

— Dobrze! — rzekł staruszek z mocą. — Kto z nas ma pierwszy
napisać trzy nazwiska?
— Ja mam je już napisane.
— Oho! Masz już napisane?! Wybornie… Więc teraz

| Page 7 |

ja je napiszę.
Widać było od razu, że pan profesor ma je też przygotowane
i zapisane w pamięci. Chytrze jednak udał, że się głęboko
namyśla i rozważa. Przewracał kartki w notesie, po dwie,

| Page 8 |

po trzy, po dziesięć. Potem, niby utwierdziwszy się
w wyborze, chwycił pióro i pisał. Cisowski nie odejmował
wzroku z posuwającego się szybko pióra, kiedy zaś staruszek
napisał trzecie nazwisko — odetchnął.

