
| Page 1 |

Oczywiście, we dworze!” I tam szukają. Nie wiedzą o tym,
o czym my wiemy: że we dworze umierała pani Gąsowska.
Na myśl im nie przyszło, że oficer mógł przez czas pewien
zajmować ten domek. Fałszywy malarz korzysta jedynie

| Page 2 |

ze sposobności, aby niczego nie pominąć i obejrzeć każde
drzwi. Ubiegłej nocy oskrobał drzwi w swoim pokoju, o co pan
profesor oskarża niewinne myszy, dzisiaj we dnie obejrzał
wszystkie inne i jest zrozpaczony. O co się pan profesor

| Page 3 |

ze mną założy, że się z nami dzisiaj pożegna?
— Nigdy w życiu nie będę się już z tobą zakładał! — rzekł
profesor. — Mam dość gorzkich doświadczeń, ty piekielny
smyku!

| Page 4 |

Adaś uśmiechnął się niewinnie.
— Szkoda! — rzekł. — Może by i pan profesor raz wygrał
zakład.
— Z tobą — nigdy! Ale, ale… Gdzie on się podziewa?

| Page 5 |

— Poszedł ku dworowi. O, niech pan patrzy, panie profesorze!
Spotkał pannę Wandę i rozpoczął z nią rozmowę. Będzie się
starał ją wybadać, chodźmy tam prędko!
— Bądź spokojny, Wandzia nie jest w ciemię bita!

| Page 6 |

Wzdrygnął się Adaś na samą myśl o tym, że ktoś mógłby grubą
pałką bić w ciemię fiołkowooką.
— Udawajmy — mówił profesor — że nas jego rozmowy nie
obchodzą. Niech sobie gada, ile chce.

| Page 7 |

Zbliżyli się, niby z leniwej powracając przechadzki.
Fałszywy malarz spojrzał na Adasia spode łba, czołobitnie
skłoniwszy się profesorowi. Zwróciwszy się do panny Wandy,
rzekł powiewnie:

| Page 8 |

— Nigdzie nie widziałem tak pięknych chmur jak te, co w tej
chwili lecą po niebie. Na przyszłe lato zjadę w tę okolicę,
aby ją namalować.
— Chmury poczekają, oczywiście — mruknął profesor,

| Page 9 |

wzruszając ramionami. A głośno dodał: — A czy pan już
wyjeżdża?
— Jutro, panie profesorze. Odpocząłem znakomicie…
— A w nocy dobrze pan tutaj śpi? — zapytał ni stąd, ni zowąd

| Page 10 |

Adaś.
— Dlaczego miałbym spać źle? — zapytał gość, patrząc
na niego podejrzliwie.
— Bo nam myszy nie dają spać. Wciąż gryzą drzwi…

| Page 11 |

— Dlaczego właśnie drzwi?
— Myszy mają przedziwne upodobania — roześmiał się Adaś.
— Niech pan uważa, aby nie zjadły pańskich farb.
— A co pana obchodzą moje farby? — zapytał malarz zaczepnie.

