
| Page 1 |

Cisowskiego mało to wszystko obchodziło, gdyż wybierał się
nad morze, więc czasem pomrukiwał z radości. Wybierał
właśnie książki, które należało przeczytać, leżąc na piasku
jak foka, gdy weszła do jego pokoju siostra z oznajmieniem,

| Page 2 |

że przyszło do niego dwóch bardzo przystojnych młodzieńców.
— Dobrze! — rzekł Adam. — Zachowujcie się cicho, wyjce
afrykańskie.
— A podsłuchiwać można? — zapytało przymilnie dziewczątko.

| Page 3 |

— Za podsłuchiwanie będzie kęsim! — ostrzegał Adam.
Dwaj młodzieńcy byli istotnie przystojni, lecz tak uroczyści
jak dwaj pielgrzymi, co przybyli do Piasta Koszyczka, męża
Rzepichy i ojca niechrzczonego Ziemowita. Adam znał ich

| Page 4 |

dobrze z widzenia, byli to bowiem szóstoklasiści tego samego
gimnazjum. Prezentacja odbyła się wedle wszelkich nakazanych
przez wytworność przepisów, za czym młodzieńcy usiedli
i obaj zmarszczyli czoła. Za pomocą bardzo okrężnego

| Page 5 |

wnioskowania Adam poznał łatwo, że sympatyczni koledzy mają
ciężkie myśli i kamień na sercu, wobec czego zagadnął ich
z miejsca, oświadczywszy z wdziękiem jak Rejent w Zemście,
że „nie znana mu przyczyna, co w nikczemne jego progi

| Page 6 |

Marsowego wiedzie syna”. Cytata ta, poza ilością „Marsowych
synów”, była bliska prawdy, bo mars na ich czołach wieścił
Marsa — boga wojny. Adasiowi przyszło na myśl, że te dwie
uroczyste postacie poprzedzają śmierć, co nie mogła zdążyć

| Page 7 |

równocześnie z nimi, oni bowiem przybyli tramwajem, a śmierć
człapie piechotą. Może to sekundanci, co przyszli, aby
go wyzwać na udeptaną ziemię? Nie mógł sobie wprawdzie
przypomnieć, czy kogo obraził, lecz szkoła ma honor tak

| Page 8 |

czuły, że jakiś rycerz mógł się poczuć dotknięty z lada
jakiego powodu. Czekał przeto niecierpliwie, aby puścili
z siebie głos. Widać było, że im jakoś nieswojo; jeden
spozierał na drugiego, zachęcając się w ten sposób

| Page 9 |

do mówienia, tymczasem jednak obaj chrząkali, jak gdyby
to był egzamin, a nie wytworna wizyta. Wszystko jednak
ma swój koniec, a kij, wąż, cygaro i kiełbasa mają wedle
głębokich spostrzeżeń nawet dwa końce, więc wreszcie jeden

| Page 10 |

z nich, łyknąwszy powietrza, rzekł uroczyście:
— My, proszę kolegi, jesteśmy delegacją…
— O! — zdumiał się Adam krótko i okrągło.
— W smutnej sprawie — dodał szybko drugi.

