
| Page 1 |

Ludzie wszystkim handlują… Ten jednak, co dybie na wasze
drzwi, posiada jakiś cel wielkiej wagi, bo naraża się
na grube niebezpieczeństwo. W tym cała sztuka, aby odgadnąć,
co on sobie w tych drzwiach upatrzył.

| Page 2 |

— Pan jeden to odgadnie! Niech pan jedzie do nas — prosiła
panienka.
Adaś dawno wiedział o tym, że pojedzie, miał już zresztą
pozwolenie rodziców. Prawdziwie jednak obawiał się tej

| Page 3 |

sprawy. Przygoda była niezmiernie nęcąca i rwał się do niej
całą duszą, a od godziny, od chwili poznania panienki
— i całym sercem. Nie miał jednakże w sobie zuchwałej
chełpliwości i wyznawał uczciwie, że może się znaleźć przed

| Page 4 |

wysokim murem trudności nie do pokonania. Oddałby wszystko
za to, by tej ślicznej dziewczynie i jej domowi zapewnić
spokój. Arcytrudna będzie to awantura. Trzeba jednak coś
postanowić.

| Page 5 |

— Dobrze! — rzekł. — Pojadę, jeśli państwo tego pragniecie.
Ale czy mi zostanie przebaczone, jeśli się okaże, że jestem
zwyczajnym bałwanem?
Profesor zaczął mruczeć w wysokiej tonacji, a panna Wanda

| Page 6 |

chwyciła obie jego ręce i ściskała je w swoich.
— Jest pan dobry, strasznie dobry! — mówiła cichutko.
Gdyby w tej chwili gotowano raki, dość trudno byłoby
rozróżnić purpurowego raka od Adama Cisowskiego. Tak

| Page 7 |

nieznaczne istniały różnice w kolorze. Pragnąc ukryć swoje
zmieszanie i przysypać je białym pudrem słów, zaczął mówić
szybko:
— Spróbuję, proszę pani… spróbuję… Uda się, to dobrze, nie

| Page 8 |

uda się — trudno! Zawezwiemy policję… Na razie będziemy
myśleć… Do rozmyślań tematu nie zabraknie; a więc: dlaczego
Francuz? dlaczego u was właśnie? dlaczego drzwi? dlaczego
chciano kupić cały majątek? Wreszcie coś się wymyśli. Kiedy

| Page 9 |

trzeba wyjechać?
— Pojedziemy jutro wieczorem — oznajmił uroczyście
staruszek. — A teraz podaj mi rękę, najmilszy Piotrze!
— I mnie, najmilszy Adamie! — dodała cicho panienka.

