
| Page 1 |

— Nie może być!
— I drzwi znalazłem, i napis. Wszystko wiem! Teraz trudno
o tym opowiadać. Ja tylko na chwilę. Panie profesorze
najdroższy! Niech pan teraz o nic nie pyta, bo nie mamy

| Page 2 |

czasu. Czy w domu wszyscy śpią?
— Być może, że tylko Wandzia płacze… Przez cały dzień
dzisiaj płakała…
— Och! — westchnął Adaś cichutko.

| Page 3 |

Przez moment milczenie nasiąkało mrokiem, po czym Adaś
zaczął mówić:
— Niech pan profesor będzie taki dobry i pójdzie zobaczyć,
czy kto nie śpi? We wszystkich oknach ciemno, ale trzeba być

| Page 4 |

ostrożnym.
— Nie rozumiem, o co idzie, ale pójdę. Dziwne rzeczy, dziwne
rzeczy!
Jak białe widmo w długiej koszuli, tak długiej jak opowieści

| Page 5 |

o duchach, zniknął za drzwiami.
Obaj chłopcy oczekiwali jego powrotu.
— Czemu panna Wanda przez cały dzień płakała? — spytał
Staszek szeptem.

| Page 6 |

— Skąd ja mogę wiedzieć?
— Śliczna dziewczyna… — szeptał Burski rozmarzony.
— Staszek! Ja…
— Nie kończ! Rozumiem… Byłbym ostatnia małpa… Cicho! Pan

| Page 7 |

profesor powraca…
Biały duch, tym się od zawodowego ducha różniący, że nie
kłapał zębami i nie chrzęścił piszczelami, wsunął się
do pokoju.

| Page 8 |

— Cały dom śpi! — oznajmił. — A co teraz?
— Teraz my pójdziemy na strych, a pan profesor niech stoi
na czatach. Gdyby schody skrzypnęły i gdyby się kto obudził,
niech go pan profesor uspokoi.

| Page 9 |

— Na strych? Teraz? Piotrusiu! Gdybym nie wiedział,
że jesteś przy zdrowych zmysłach…
Adaś zaśmiał się cichutko.
— Niech pan profesor będzie spokojny. Staszek!… Miej latarkę

| Page 10 |

w pogotowiu… Tędy!
Profesor usiadł na łóżku i łowił uchem każdy szmer.
„Czego oni szukają o północy na strychu? — rozmyślał
zaniepokojony. — Straszny chłopiec! Jakaś wielka

| Page 11 |

przygotowuje się awantura… Długo nie wracają… Nic nie
słychać… Oho! Są…”
— Wszystko w porządku, panie profesorze — szeptał Adaś
rozradowanym szeptem. — Bardzo przepraszam za obudzenie.

