
| Page 1 |

— Ho, ho! — zakrzyknął profesor.
Był to okrzyk bojowy, pełen zuchwałej wiary w zwycięstwo,
którym drobna, zadzierzysta ptaszyna odstrasza krew pijącą
kunę. Kuna jednakże, jak twierdzą wybitni naturaliści, mało

| Page 2 |

na to zważa. Adaś skinął przeto głową z należytym uznaniem
dla tej bojowej gotowości zacnego staruszka, lecz postanowił
nie opierać na niej swoich planów.
— Ja myślę — rzekł w zamyśleniu — że należy ich uprzedzić.

| Page 3 |

Ci panowie muszą mieć gdzieś niedaleko swoje siedlisko.
Wątpię, aby mieszkali w lesie, więc albo rozbili obóz
w karczmie w miasteczku, albo ukrywają się w jakimś
ustronnym domu. Zróbmy tak: pan profesor pozostanie tutaj

| Page 4 |

z rodziną, a ja pójdę na zwiady…
— Sam? Nigdy! — zawołał staruszek.
— Tylko sam. Będę udawał, że się w ogóle wyniosłem z tego
domu i że was pożegnałem. Niech się pan profesor o mnie nie

| Page 5 |

lęka. Nic mi się nie stanie! Będę miał oczy i uszy otwarte.
Pochodzę sobie po okolicy i będę usiłował spełnić dwie
roboty za jednym zamachem: będę szukał drzwi i będę szukał
naszych prześladowców.

| Page 6 |

— Gdzież ty, u Boga Ojca, znajdziesz drzwi?
— Nie wiem. Jeśli nie zostały spalone, muszą gdzieś tkwić.
Nie ma ich tutaj, więc może są gdzie indziej.
— Chłopcze! Narażasz się straszliwie! Co powie twoja matka,

| Page 7 |

skoro się dowie, że cię puściłem na burzliwe przygody?
— Moja matka wie o tym, że ma pierworodnego syna wiercipiętę
i włóczykija. Nie może inaczej być, panie profesorze!
— Zakazuję ci!

| Page 8 |

— A razem ze mną pan profesor by poszedł?
— Oczywiście!
— A czy to wypada — zaśmiał się Adaś — aby taka szanowna
osoba włóczyła się po okolicy jak taki, co sprzedaje

| Page 9 |

grzebienie i mydełka? Na mnie jednego nikt nie zwróci uwagi.
Pomyśli sobie, że pomylony sztubak łazi w czasie wakacji
i zbija bąki. Ja się łatwiej ukryję, łatwiej ucieknę,
łatwiej się nakarmię. A z panem profesorem naprawdę byłoby

| Page 10 |

trudno. Niech mi pan profesor pozwoli. Za trzy, cztery dni
będę z powrotem, cały i zdrów, tylko nieco zakurzony.
— A jeśli kark ci gdzie ukręcą? Ha!
— Wtedy poproszę o Anioł Pański i trzy Zdrowaś Maria. Ale

| Page 11 |

niech się pan profesor nie obawia. Skoro będę sam, nie będę
się wstydził uciekać, gdybym zaś był z panem, wstydzilibyśmy
się obaj. Ja mam potężne nogi. Gdybym miał taką głowę,
byłbym Sokratesem.

