
| Page 1 |

— A nie byłoby za późno, gdyby zajść do niego o tej porze?
— O siódmej wieczorem też byłoby za późno! Biedaczysko idzie
spać o zmroku, gdyż żałuje na naftę. Zamiast nafty dla
siebie można kupić chleba dla innych.

| Page 2 |

— Są jeszcze tacy ludzie… — rzekł Adaś wzruszony. — Mój
Boże!
Zwrócił się do Francuza, co odpoczywał z zamkniętymi oczami,
i opowiedział mu pokrótce, co uradzono.

| Page 3 |

— Dobrze! Dobrze! — rzekł Francuz. — Tu niebezpiecznie…
Tu bardzo niebezpiecznie… Oni tu przyjdą.
— Więc my odejdziemy stąd przedtem. Staszek! Jak
my to wszystko urządzimy?

| Page 4 |

Burski podrapał się w hetmańską głowę i wygrzebał z niej
wojenny plan:
— O świcie zwiniemy obóz i pojedziemy, dokąd każesz. Teraz
zaprowadzimy tego pana do księdza. Za godzinę będziemy

| Page 5 |

z powrotem. Czy możemy wyruszyć w tej chwili?
— Oczywiście! — rzekł Adaś. — Gdyby jednak można przedtem…
tak cokolwiek… Od rana nic nie mieliśmy w ustach…
— O, rany! — wrzasnął Staszek. — Szostak, słyszysz?

| Page 6 |

Szostak dał już nurka do namiotu i grzebał w nim skwapliwie.
— Trochę zamokło… — mówił zdyszany. — Czekolada… Chleb…
— Zjadłbym i kamień — śmiał się Adaś. — Byle miękki.
Najpierw nakarmił Francuza, potem sam machnął kilkakrotnie

| Page 7 |

szczękami jak młody wilk.
— Teraz jestem gotów do najstraszliwszych czynów… W drogę,
panowie! Czy pan będzie mógł iść o własnych siłach?
— zapytał Francuza.

| Page 8 |

— Spróbuję. Jest mi bardzo przykro…
— Mówić nie warto! — przerwał mu Adaś.
Wraz z Burskim ujęli go pod ręce i uszli kilka kroków.
— Nie da się! — rzekł Burski. — Ten człowiek jest okropnie

| Page 9 |

wycieńczony.
Francuz, poczuwszy dotkliwy ból w ręce, syknął w pierwszej
chwili, lecz zaraz potem zacisnął zęby, aby niczego po sobie
nie pokazać.

