
| Page 1 |

„Dziwne, dziwne!” — chciał rzec szeptem matematyk, ponieważ
jednak nie umiał przemówić szeptem, przeto nic nie
powiedział.
Uspokojono dobrą panią Gąsowską, która nadbiegła z dzbankiem

| Page 2 |

zbawczej wody, a profesorowi dał Adaś porozumiewawczy znak.
Panna Wanda patrzyła na Adasia z fiołkowym zdumieniem.
— Przywidziało mi się! — mówił Adaś do malarza z niepewnym
uśmiechem. — Jakiś błysk światła w tej stronie, gdzie

| Page 3 |

są stajnie, wziąłem za pożar. Bardzo wszystkich przepraszam,
a pana szczególnie.
Malarz nie pobiegł wprawdzie na ratunek, lecz pilnie
wyglądał przez okno, przy którym go zastano.

| Page 4 |

— Bardzo mnie ten alarm zaniepokoił — rzekł, siadając przy
stole. — Dobrze, że się na niczym skończyło… Czy pan
dziedzic będzie łaskaw i opowie, co się stało z tymi
drzwiami? Bardzo to wszystko ciekawe.

| Page 5 |

Matematyk, nieumiejący niczego ukryć, spojrzał na niego
ponuro.
— Wybaczy pan, ale tak się przejąłem tą awanturą z pożarem,
że mnie odeszła ochota do gadania…

| Page 6 |

Rzekłszy to, skierował wzrok w stronę Adasia, jakby
mu chciał rzec:
„Czy widziałeś, chłopcze, genialniejszego dyplomatę?”.
Równocześnie spojrzał na Adasia i malarz. Zmrużył oczy

| Page 7 |

i długo mu się przyglądał.
— Pan ma dziwne oczy — rzekł wreszcie.
— Czemu dziwne? Takie sobie… — zaśmiał się Adaś.
— Bo pan patrzył na ścianę, a pożar ujrzał pan przez okno

| Page 8 |

za plecami. Dlatego powiedziałem, że pan ma dziwne oczy…
Mówił to powoli, nie ukrywając złośliwości. Adaś
poczerwieniał cokolwiek i rzekł:
— Zdawało mi się, że coś jaskrawego mignęło na szkle obrazu…

| Page 9 |

Niemądra halucynacja… Wszystko jedno zresztą, jak widziałem,
całe szczęście, że naprawdę nie widziałem pożaru.
— Okłady na głowę, chłopcze, okłady na głowę! — zaśmiał się
potężnie matematyk. — Od tego czasu, kiedy ci rozbito łeb,

| Page 10 |

miewasz widzenia.
— Pana uderzył ktoś w głowę? — zapytał malarz z dziwnym
pośpiechem.
— Koń mnie uderzył — odparł Adaś równie szybko. — Nie bardzo

| Page 11 |

mocno zresztą.
— Co ty opowiadasz, chłopczyno? — rzekła pani Gąsowska
z poczciwym zdumieniem. — Nam przecie mówiłeś…
Profesor, bacznie wszystkiemu się przysłuchujący,

| Page 12 |

ku największemu wszystkich zdumieniu huknął pięścią w stół
i zawołał:
— Na własne oczy widziałem, że koń… Dajcież mu spokój. Czy
nie ma zresztą bardziej interesujących tematów, aby zabawić

| Page 13 |

gościa? Ha!
To „ha” było ostrym cięciem miecza. Pani Gąsowska miała
na obliczu wyraz niebotycznego zdumienia. Tylko gość się
uśmiechał. Panna Wanda patrzyła uparcie w stół. Matematyk

| Page 14 |

łypał oczami i niczego nie rozumiał, chociaż kleik zaostrzył
mu rozum.
Chuda wieczerza zamieniła się w mroczną stypę bez
nieboszczyka, który jednak musiał krążyć gdzieś w pobliżu,

| Page 15 |

bo w izbie powiało cmentarnym mrozem i wszyscy umilkli. Gdy
się zaczęto rozchodzić, wydawało się, że widzowie wychodzą
z teatru z takiego przedstawienia, kiedy to wszystkich
na scenie zakatrupiono i — jak złośliwcy mówili o Balladynie

| Page 16 |

— „tylko sufler został żywy”.
Profesor wszedł na palcach do izdebki Adasia i szepnął jak
spiskowiec:
— Mój brat matematyk jako dyplomata zginąłby z głodu, przez

| Page 17 |

wszystkich opuszczony. Teraz gadaj: w jakim celu wymyśliłeś
pożar?
— Bo pan Gąsowski byłby się wygadał o drzwiach.
— Tak i ja rozumiałem. A dlaczego w głowę kopnął cię koń?

