
| Page 1 |

Wędrujący malarz miał bystre i niespokojne oczy. Odziany był
z pewną przesadą i dość dziwacznie, jak gdyby chciał cały
świat zawiadomić o tym, że nie jest zwyczajnym człowiekiem,
lecz wybitną indywidualnością artystyczną, odróżniającą się

| Page 2 |

nawet strojem od zwyczajnych ludzkich łapserdaków
i pospolitych „zjadaczów chleba”. Przydźwigał na plecach
obficie wydęty tłumok, sztalugi i ogromną kasetę z farbami.
Adaś, od razu wszystko widzący, zauważył, że szanowny

| Page 3 |

Apelles ma ręce bardzo niezgrabne i grubokościste.
Przemawiał stylem bardzo ozdobnym, pełnym wyszukanych
zawijasów, którymi stroił najprostsze odpowiedzi. Właśnie
opowiadał ponuro spoglądającemu matematykowi, że w pogoni

| Page 4 |

za pięknem malarskich motywów zabłąkał się w te śliczne
strony i jeśli „pan dziedzic” nie ma nic przeciwko temu,
odpocznie sobie w tych ślicznych stronach i odetchnie
po włóczędze. Zapłaci, oczywiście, za pobyt…

| Page 5 |

— Myli się szanowny pan! — zahuczał matematyk. — U nas nikt
jeszcze za ludzkiej pamięci nie płacił za gościnę.
Apelles stropił się cokolwiek i począł przepraszać,
że bezwiednie obraził czcigodny dom.

| Page 6 |

Dano mu izbę, tuż za pokojem profesora, i oznajmiono,
że wieczerzę podają zaraz po zachodzie słońca.
— Prawda, że to jakiś zabawny człowiek ten malarz? — rzekła
Wandzia do Adama.

| Page 7 |

— Bardzo zabawny, a widziała pani jego ręce?
— Nie patrzyłam. A jakież on ma ręce?
— Jak goryl! — rzekł Adaś krótko.
Wieczorem przy stole rozmowa nie kleiła się; jedyną klejącą

| Page 8 |

się rzeczą był kleik, pożerany w nadmiernych ilościach przez
matematyka, który tej szpitalnej potrawie przypisywał
wyborne właściwości, doskonale wpływające na substancje
mózgowe. Malarz gadał mało, jakby onieśmielony, i bystrymi

| Page 9 |

oczami przyglądał się zebranym. Po długiej i nudnej
przygrywce pustych słów i takich genialnych spostrzeżeń,
że ludzie żywiący się kwaśnym mlekiem mają skłonność
do długowieczności, matematyk oznajmił:

| Page 10 |

— Trafił pan na zły dzień w tym domu, więc niech się pan nie
dziwi, że wszyscy przypominamy kwaszone ogórki. Chociaż mnie
osobiście wydaje się to raczej zabawne niż tragiczne.
— Zależy, z jakiego punktu widzenia patrzy się na życie

| Page 11 |

— zauważył malarz. — Śmiem tak oświadczyć, chociaż nie wiem,
co zaprzątnęło umysły szanownych państwa.
— Dziwna historia — zahuczały basem organy. — Czy pan
uwierzy, że w tym domu wciąż nam kradną drzwi? A dzisiaj…

| Page 12 |

— Boże drogi! — wrzasnął Adaś i odwróciwszy się, spojrzał
z przerażeniem w stronę okna. — Pali się!
— Gdzie?… Jak?… Co?!… — krzyknęła pani Gąsowska.
Porwali się wszyscy od stołu i biegli. Matematyk ryczał jak

| Page 13 |

tur:
— Ludzie! Na ratunek!
Za drzwiami Adaś chwycił go za rękę i szepnął:
— Nigdzie się nie pali… Nie mogłem inaczej…

| Page 14 |

— Oszalałeś, chłopcze?
— Niech pan przed tym obcym nie mówi ani słowa o drzwiach
z domku.
Ponieważ matematyk zaniemówił ze zdumienia, więc jego oczy

| Page 15 |

zaczęły krzyczeć, też basem:
— Nie rozumiem!
— Nie dowierzam temu malarzowi… Błagam pana, aby pan nic nie
mówił.

