
| Page 1 |

— Jest nowa awantura! — zawołała zdyszanym głosem.
— Ukradli cały dom?! — krzyknął profesor.
— Nie, tylko inne drzwi…
Przedziwną tę nowinę list oznajmił ze wzburzoną trwogą.

| Page 2 |

Matka panny Wandy donosiła o nowym włamaniu i o zdjęciu
z zawiasów drzwi z gościnnego pokoju. Usiłowano wynieść
je przez okno, czemu przeszkodził nocny stróż, który
przypadkiem obudził się z głębokiego snu dlatego tylko,

| Page 3 |

że mu się śnił jego nieboszczyk dziadek, mający dość głupi
jak na nieboszczyka zwyczaj straszenia swego uczciwego
wnuka. Na krzyk czujnego stróża dziwaczny łup porzucono,
a dwa cienie wsiąkły w noc.

| Page 4 |

— Już ich jest dwóch! — mruknął Adaś.
— Na Boga! Co to wszystko znaczy? — mówiła dziewczyna, ale
już z trwogą. — Matka napisała ten list prawie ze łzami
i błagała stryjaszka o pomoc.

| Page 5 |

— A ja błagam o to Piotra — rzekł profesor uroczyście.
— Piotr panu profesorowi nie pomoże — zaśmiał się Adaś.
— Odmawiasz?
— Jako Piotr, ale jako Adam nie odmówię.

| Page 6 |

— Panie Adasiu kochany… — zaczęła panna Wanda, ale nie
skończyła.
Żaden zając w historii świata nie skoczył tak w bruzdy, jak
w nim skoczyło serce. Musiano i w raju ukraść drzwi (co przy

| Page 7 |

sprycie diabłów nie było przedsięwzięciem zbyt trudnym),
gdyż na duszę Adasia padło stamtąd wielkie, olśniewające
światło. Należało jednak zejść z Jakubowej drabiny zachwyceń
na ziemię, na której grasują dziwaczne rzezimieszki,

| Page 8 |

i zimnym rozumem rozważyć tajemniczą sprawę. Jego uważają
za wybitnego znawcę w tej dziedzinie. Fiołkowe oczy patrzą
w niego z roztkliwiającą ufnością. Stary historyk polega
na jego bystrości. Musi bardzo natężyć umysł, aby dostrzec

| Page 9 |

światełko w tych mrokach, wśród których snują się
złowieszcze cienie.
Adaś zmarszczył czoło i skupił się w sobie.
— Proszę państwa… — zaczął mówić powoli, jak gdyby chciał

| Page 10 |

się przyjrzeć każdemu ze swych słów. — Sprawa wydaje mi się
poważna. To już nie są przelewki, skoro ktoś waży się
na włamanie pośród nocy do obcego domu. Przyznaję uczciwie,
że obawiam się tej awantury. Mogę robić rozmaite sprytne

| Page 11 |

figle w szkole, ale na nic się nie przydam tam, gdzie się
rozgrywa jakaś ponura tajemnica. Panno Wando, czy ojciec
pani nie zwracał się do władz?
— Mamusia chciała, ale ojciec powiedział, że się narazi

| Page 12 |

na śmiech, skoro się zjawi ze skargą, że ze środka domu
ukradziono drzwi…
— Nie można zaprzeczyć, że dość trudno byłoby pojąć takie
oskarżenie. Ojciec pani rozumuje słusznie i trzeba

| Page 13 |

by tę tajemnicę rozświetlić domowym — że tak powiem
— sposobem. Ale ja temu nie podołam…
— Pan wszystko potrafi! — wykrzyknęła panna Wanda tonem tak
gorącym, że można by w jego temperaturze ugotować jajko

| Page 14 |

na miękko.
Adaś uśmiechnął się.
— Tylko w romansach odnoszą triumfy tacy genialni
psychologowie jak ów z francuskich powieści młodociany

| Page 15 |

dziennikarz, co we własnym ojcu odnalazł zbrodniarza, lub
uczeń liceum, co odkrył zagrabiony przez wytwornego
włamywacza schowek francuskich królów. Książki o tym
czytałem z taką samą pasją, z jaką pan profesor czyta

| Page 16 |

Dumasa. Pomysłowy autor wyprawia cuda, ale ten sam autor nie
może zwykle wedle swojej niezrównanej metody odnaleźć
zgubionej spinki. Pan profesor przecenia moje zdolności.
A co będzie, jeśli nie dokonam niczego? Sam narażę się

| Page 17 |

na śmiech, a was na szkody.
— Więc pan nas opuści?… Panie Adasiu?…
Trzy kropki po każdym z tych pytań były łzami panienki. Nie
można ich, niestety, inaczej wyobrazić w druku.

