
| Page 1 |

Machnął ręką i poszedł spać.
Spał głęboko, chociaż już dzień się rozzłocił, jasny
i czysty po wczorajszej burzy.
W tej chwili rozbrzęczał się rozpaczliwy głos patelni,

| Page 2 |

gwałtownie bitej po wydętym brzuchu.
— Alarm! — zakrzyknął „były matematyk”, zrywając się z łoża
jak dzik z legowiska na odgłos strzału. — Alarm! Wróg się
zbliża… Co się stało? — spytał gromko, gdy Wandzia wetknęła

| Page 3 |

głowę przez drzwi.
— Jakiś obcy! — zameldowała.
— Zbójca?
— Nie! Chłopiec… Harcerz… Powiada, że od Adasia!

| Page 4 |

— Wpuścić! Wołać stryja! — rozkazał.
Staszek Burski zdumiał się niezmiernie, że go z takimi
przyjmują honorami, choć zamiast biciem w bębny biciem
w patelnię.

| Page 5 |

— Na Boga! Ja znam tę twarz! — zawołał profesor na jego
widok. — Chłopcze! My musieliśmy się już spotkać kiedyś
w życiu?
— Tak jest, panie profesorze — odparł Staszek wesoło.

