
| Page 1 |

Bał się zbliżyć ku domowi. Nie znał terenu i mógł
w zwodniczym świetle księżyca wpaść w jaki dół lub zdradzić
się w inny sposób. Nie wiedział, czy tu gdzie nie ma jakich
czuwających w mroku ludzi. Dom stał wprawdzie

| Page 2 |

w odosobnieniu, za drzewami jednak bieliły się inne
zabudowania, skąd mógł ktoś nadejść niespodziewanie. Trzeba
było, poczynając sobie najostrożniej, dowiedzieć się, jak
wygląda ten drugi, co się niewyraźnym cieniem zaczernił

| Page 3 |

na szybach. Być może, że jest tam ktoś jeszcze. Po niedługim
namyśle Adaś postanowił nie dowierzać nocy i z wszelkim
działaniem zaczekać do świtu, kiedy będzie mógł w dziennym
świetle zapoznać się dokładnie z terenem. Teraz może ważyć

| Page 4 |

się na jedno: może się wspiąć na drzewo i zajrzeć do wnętrza
domu, aby ich przynajmniej policzyć i dowiedzieć się, czy
Francuz, którego pozna z opisu — niepozorny, z małym
wąsikiem, szczurzy wyraz twarzy — jest jeszcze z nimi.

| Page 5 |

Byłaby to wiadomość cenna: czy wspólnicy działają już
na własną, mocno niezgrabną rękę, czy też dowodzi nimi
sprytny człowiek, co umiał odgadnąć skróty tajemniczych
znaków z listu napoleońskiego oficera?

| Page 6 |

Podpełznął, jak tylko mógł najbliżej, ku domowi,
i upatrzywszy sobie odpowiednie drzewo rosnące tuż naprzeciw
okna, wdrapał się na niewielką wysokość. Siadł okrakiem
na najniższym konarze i ostrożnie rozgarnął gałęzie,

| Page 7 |

z których księżycowa poświata opadła jak srebrna rosa.
W izbie siedziało dwóch ludzi przy trzech świecach.
„Indywidua nie pochodzą z tych stron — pomyślał Adaś
z uśmiechem. — Tutejsi ludzie nie odważyliby się przenigdy

| Page 8 |

palić trzech świec równocześnie, gdyż ktoś wtedy musi
umrzeć. Zobaczymy, kto to taki? Aha! »Malarz«, oczywiście…
Tego drugiego nie widziałem nigdy”.
Ten drugi był ludzkim szkieletem, chudym i kościstym; gdyby

| Page 9 |

nie skóra i odzienie, mógłby bez charakteryzacji udawać
śmierć w szopce. Widać było wyraźnie, jak mu się porusza
grdyka, tak ostro w przód wysunięta jak kość na piersi
ptaka. Przysłuchiwał się pilnie temu, o czym z gwałtownymi

| Page 10 |

ruchami rąk opowiadał fałszywy malarz. Widać było, jak ten
wyjmuje z kieszeni papier z pismem Adasia i jak powoli
czyta. Musiał dobrnąć do ustępu z tajemniczymi znakami, gdyż
przerwawszy czytanie, pokazał papier chudeuszowi, któremu

| Page 11 |

Romeo z dramatu Szekspira byłby rzucił pieniądz z okrzykiem:
„Masz, idź, ubierz się w mięso!”. Szkielet z latającą grdyką
wziął papier w ręce, zbliżył go do świecy i patrzył w niego
baranim spojrzeniem.

