
| Page 1 |

Powietrze drżało w upale, syconym miodowymi zapachami.
Brzęczały, burczały i śpiewały rozliczne głosy wśród traw
i zarośli. Nieumęczona, niewidzialna orkiestra grała
nieustannie, z oszołomioną radością; jedynie sroki, nie

| Page 2 |

bacząc na strojne muzyckie zespoły, mąciły harmonię
rozdzierającym skrzekiem, niesforne i kłótliwe, wymyślające
sobie w zacietrzewieniu.
Głosy zaczęły cichnąć i zamierać, gdy się we wschodniej

| Page 3 |

stronie ukazał srebrnoblady sierp młodego księżyca. Niebo
przygasło i zarosło liliami; słodki spokój lał się
z niebiosów na spaloną ziemię. Wśród koron drzew narodził
się leciutki powiew i musnął liście czekające na rosę

| Page 4 |

niebieską. W mrocznym, gęstym parku poczęło coś szemrać, jak
gdyby gęste cienie zmawiały się, aby wyjść na świat.
Adaś patrzył oczarowany na zasypiający cicho dzień
i na przyjście nocy.

| Page 5 |

— Prawda, jak tu ślicznie? — usłyszał tuż przy sobie szept
bardzo wzruszony.
— Och, tak, och, tak, panno Wando! — odpowiedział również
szeptem.

| Page 6 |

Wydawało mu się, że każdy ostry głos zrani tę młodziutką,
posrebrzaną ciszę, drżącą z lęku.
— Tysiąc razy patrzę na to — szeptała dziewczyna — i zawsze
mi się wszystko wydaje piękniejsze. Widok jest za każdym

| Page 7 |

razem inny. Czasem radosny, czasem niezmiernie smutny.
Zmienia się jak ludzka twarz. W tej chwili nie jest ani
radosny, ani smutny, lecz pełen słodyczy. O, jak cicho! Ale
zaraz odezwą się żaby. Jest to pogańska czereda, co czci

| Page 8 |

księżyc!
Milczeli przez długą chwilę. Adaś zwrócił powoli głowę
i spojrzał na dziewczynę: ledwie widoczne srebrne błyski
muskały jej płowe włosy. W białej sukience wyglądała jak

| Page 9 |

biała ćma, spowita rzadkim mrokiem. Rozchylone usta chciały
o czymś mówić, lecz nie śmiały. W tym momencie nadleciał
bezgłośny powiew, co zaszeleścił jej sukienką. Zdawało się,
że zjawisko odleci.

| Page 10 |

Nagłym ruchem dziewczyna chwyciła jego rękę.
— Panie Adasiu… — szepnęła z gorączkowym pośpiechem. — Widzi
pan?
— Co?… Gdzie?…

| Page 11 |

— Tam… w cieniu… pod drzewami…
— Widzę… Ktoś się bardzo ostrożnie posuwa. Ktoś zapewne
z domu?
— Nie, to nikt z domu… Swój nie posuwałby się tak ostrożnie.

