
| Page 1 |

— Zimny dreszcz przemknął po nim. — Jeżeli nie znajdą,
gotowi zemścić się w ten sposób, że sami odjadą, a nas tutaj
zostawią. Wreszcie nas tu ktoś odnajdzie, ale kiedy i kto?
Dom stoi pustką… Ktoś się nim pewnie opiekuje i zajmie się

| Page 2 |

domem, lecz na myśl mu nie przyjdzie, aby zajść
do opuszczonego lochu. Może zresztą tutaj zabłądzi, ale
wtedy znajdzie… — Groza przejęła Adasia na myśl,
co znajdzie. — Trzeba się będzie ratować, ratować za wszelką

| Page 3 |

cenę. Ale jak? Co począć ze związanymi rękami i związanymi
nogami? A przecie trzeba będzie ocalić tego biedaka, co tam
leży za pustą beczką. Czy ten długo wytrzyma w tej udręce?”
— Panie! — szepnął Adaś. — Niech mi pan powie…

| Page 4 |

Natężył słuch w tej chwili i ostrzegł go przejmującym
głosem:
— Niech pan nic nie mówi… Cicho! Ktoś tu idzie!
Uczyniła się cisza, bo obaj wstrzymali oddech.

| Page 5 |

Adaś, udając, że śpi, patrzył zachłannym spojrzeniem
w tę stronę, w której sączyło się światełko. Drzwi
zaskrzypiały ochrypłym skrzypieniem, jakby wzięte
na tortury, i wielkie światło pogodnego dnia wlało się

| Page 6 |

do piwnicy. Adaś obejrzał ją jednym spojrzeniem: był
to loch, wygrzebany w ziemi, bardzo ciasny i głęboki;
sterczało w nim kilka spleśniałych beczek i leżała zbutwiała
słoma.

| Page 7 |

W ramach drzwi ujrzał zarys ludzkich kształtów.
„Chudy człowiek! — przemknęło mu przez myśl. — Może
go ruszyło sumienie? Czemu on takie zachowuje ostrożności?”
Żywy szkielet wyjrzał bacznie poza drzwi, przymknął je i bez

| Page 8 |

szelestu zszedł do piwnicy.
— Dzień dobry ci, młodzieńcze! — rzekł bardzo cicho.
— Żyjesz?
— Żyję — rzekł Adaś krótko.

