
| Page 1 |

Adaś poczuł jej rękę na swojej ręce. Drgnął i przymknął
oczy, opamiętał się jednak w tej chwili.
— Panno Wandeczko — szepnął gorąco. — To nic wielkiego…
Jestem starym harcerzem… za chwilę będzie po wszystkim.

| Page 2 |

Jakby się obawiał zaklęć i próśb, zwinnym bezszelestnym
ruchem podpełznął pod najbliższy gęsty krzak. Chociaż nie
mogła tego widzieć, przyłożył ostrzegawczo palec do ust,
nakazując jej milczenie. Usłyszał jednak szept:

| Page 3 |

— O Boże!
Zbyt dobrze znał wyborne i wypróbowane metody wspaniałego
Apacza Winnetou i Old Shatterhanda, aby zgoła mistrzowsko
nie dokonać „podchodzenia wroga”. Zanim się posunął o piędź,

| Page 4 |

badał palcami ziemię i usuwał każdą gałązkę. Mądre węże
patrzyłyby z uznaniem na młodego człowieka pełznącego wedle
wszelkich reguł.
Adaś postanowił okrążyć tajemniczego człowieka i zajść

| Page 5 |

go z tyłu, od strony lasu. Była to wędrówka daleka i bardzo
mozolna, szybko poczuł przeto grube krople potu na czole.
Co kilka kroków przystawał, aby odetchnąć i otrzeć ten pot,
co mu zaczął zalewać oczy. Na każdym przystanku usiłował

| Page 6 |

dojrzeć, czy nocny człowiek nie zmienił swojej kryjówki.
Widmo nie poruszyło się. Czekało — widać — sposobnej pory.
W pewnej chwili Adaś obejrzał się w stronę ukrycia
dziewczyny, lecz nie dojrzał bladej plamy sukienki; teren

| Page 7 |

był pagórkowaty, zapewne przeto jeden z wydętych lekko
pagórków musiał ją zakryć.
Pełznął nieumęczenie, z zaciętym uporem. Zbył lęku, co się
w nim drżeniem objawił na początku drogi, i nie czuł nic,

| Page 8 |

prócz namiętnej chęci schwytania tajemnicy, jak łowca
pragnie schwytać dzikiego zwierza. Do niedawna harcerska
zabawa, teraz zamieniona w niebezpieczną rzeczywistość,
stała się przygodą burzącą krew; więc nakazywał sobie

| Page 9 |

spokój, spokój za wszelką cenę. Na wiele się ważył w tej
chwili, tym boleśniejsza byłaby porażka. Zaręczył
dziewczynie, że nic złego go nie spotka. W tej chwili nie
był tego tak pewny. Człowiek-widmo, czający się w czarnej

| Page 10 |

wodzie mroku, mógł mieć przy sobie broń. Jeśli to ten sam,
co czynił niebezpieczne wyprawy do wnętrza domu i wynosił
drzwi — a nie ulega wątpliwości, że to ten sam — sprawa
z nim może być niebezpieczna.

