
| Page 1 |

— Chcę go zabić! — wrzasnął Zbyszek krótko.
Osobliwe to pragnienie wydało się wszystkim zbyt prostym
i połączonym z odrobiną przesady.
— Za co? — wołał Adam.

| Page 2 |

— Bo jest świnia!
Tamten, tak szpetnie mianowany, zawył i chcąc okazać,
że jest lwem, rzucił się z pięściami na przeciwnika. Adam
odtrącił go jednakże i rzekł zdławionym głosem:

| Page 3 |

— Zastanów się nad tym, co mówisz. Możesz go zabić, ale nie
bądź grubianinem. Gadaj prędko, o co idzie? Prędzej, bo nie
ma czasu!
— Ukradł mi pióro, moje wieczne pióro! — bulgotał Zbyszek.

