
| Page 1 |

— Nasz młody przyjaciel doszedł do tego wniosku już przed
tygodniem.
— Pójdźmy obejrzeć te drzwi! — zawołał Adaś.
Domek w parku dogorywał i dawno już postanowił się

| Page 2 |

rozlecieć. Jeśli tego jeszcze nie uczynił, to chyba
z lenistwa. Przechowywano w nim ogrodnicze narzędzia, grabie
i motyki. Adaś wpadł do wnętrza pierwszy, za nim
Wandzia-wiatronoga.

| Page 3 |

— Nie ma drzwi! — krzyknął chłopiec z osłupieniem.
— A cóż się mogło stać z nimi? — zdumiał się matematyk.
Przystanęli wszyscy, patrząc bezradnie na zawiasy, z których
zdjęto tajemnicze drzwi.

| Page 4 |

— Musiano je zdjąć już bardzo dawno — mówił Adaś
w zamyśleniu i jakby sam do siebie. — Zawiasy są poczerniałe
i pokryte warstwą kurzu. To nie jest nowa sprawka…
Nieszczęście!… Nieszczęście!…

| Page 5 |

— Czy w tym strasznym domu nie ostoją się żadne drzwi?
— zawołał profesor z goryczą.
— Ja ich nie zdjąłem! — huknął matematyk.
— A ja sobie teraz przypominam, że tutaj nigdy drzwi nie

| Page 6 |

było — rzekła panienka z głębokim namysłem. — Przed kilku
laty, kiedy w domu było pełno, mnie na kilka dni wsadzono
do tego domku, mnie i tę ciocię, co miała jedną nogę
krótszą.

| Page 7 |

— I już wtedy nie było drzwi? — pytał Adaś gorączkowo.
— Z wszelką pewnością ich nie było!
— Diabli ukradli drzwi… — rzekł matematyk basem tak czarnym
i gęstym jak zawiesista smoła. — Wracajmy!

| Page 8 |

Rada była roztropna, bo nic innego nie było do zrobienia.
Koszmarne drzwi wzbudziły niepokój we wszystkich umysłach.
Czyniono mnóstwo przypuszczeń, co się mogło stać z nimi
i kiedy się mogło stać. Adaś siedział w ciemnym nastroju,

| Page 9 |

ze zmarszczonym czołem, które czasem tarł ręką, jak gdyby
je do usilnej przywoływał pracy. Już wiedział, które drzwi
grają walną rolę w zawiłej i historii, i właśnie tych drzwi
nie ma na tym świecie. Jedno go znacznie pocieszyło:

| Page 10 |

ów człowiek, co krąży jak wilk dokoła domu, nie ma o tych
drzwiach najmniejszego pojęcia, gdyż usiłował zbadać drzwi
we dworze. Na to mu teraz można już pozwolić, niech je sobie
bada i niech traci czas. Owe drzwi w domku — „francuskie”

