
| Page 1 |

Aniołowie nie zdążyli zapisać w księdze niebieskiej, co się
stało w klasie szóstej w jednym zakątku gmachu, a już wie
o tym klasa piąta, najbardziej od niej oddalona.
Najsłynniejszych podróżników zdumiewa nieodgadniony sposób,

| Page 2 |

którym na olbrzymie odległości porozumiewają się Murzyni;
godne zastanowienia są sposoby małpoludów w szkole. Nic
w tym przeto nie było dziwnego, że najpierw głośna historia
z profesorem Gąsowskim, następnie facecja z wiecznym piórem,

| Page 3 |

porwanym przez matematyka, znane były i pędrakom,
i dryblasom z klas wyższych. Panowie profesorowie też
wiedzieli o tym, że siódmoklasista Adam Cisowski jest
wyjątkowym ananasem w szkolnym ogrodzie.

