
| Page 1 |

Roztargniony aktor, na pół jeszcze senny, wdział sutannę,
a stanąwszy przed lustrem, wykrzyknął: „A cóż za bałwan, ten
służący! Zamiast mnie, obudził jakiegoś księdza!”. Pan
profesor Gąsowski nigdy by tak nie krzyknął, lecz byłby

| Page 2 |

wyszedł w sutannie na ulicę, o niczym nie wiedząc, zamiast
w lustrze bowiem byłby się przejrzał albo w szafie, albo
we drzwiach, albo w ścianie.
Zawsze roztargniony, nie znał dobrze dźwięcznych nazwisk

| Page 3 |

swoich uczniów i mieszał je, nigdy nie wiedząc, które z nich
do której należy gęby. Przy egzaminowaniu odczytywał
je z notesu. Operacja ta odbywała się dwa razy tygodniowo,
a na każde danie wybierał trzech, nigdy więcej, nigdy mniej.

| Page 4 |

Wywołany wychodził z ławki, stawał tuż przy profesorskiej
katedrze i tam brany był na męki. Dlatego, choć z niechęcią,
używamy tego bolesnego słowa, że młody pawian bredził
smętnie jak Piekarski na mękach. Zdarzało się to jednak nad

| Page 5 |

podziw rzadko. W innych klasach bywało rozmaicie, w klasie
siódmej jednakże historia stała na wysokim poziomie. Zdawać
się mogło, że trzydziestu wyjących derwiszów zapałało
niesłychaną do tej nauki namiętnością. Dziwy, dziwy. Jeden

| Page 6 |

z drugim recytował ze zdumiewającą lotnością. Gadał dobrze
jeden, gadał wybornie drugi i trzeci świetnie gadał. Pan
profesor Gąsowski kiwał z uznaniem szlachetną swoją, bardzo
już srebrzystą głową, rad w duszy, że młodzi Lechici,

| Page 7 |

o których inni profesorowie wyrażali się z czarnym
powątpiewaniem, z takim entuzjazmem służą muzie historii;
aby okazać swoje zadowolenie, chwytał czasem młodziana
za ucho, gest ten przejąwszy od Napoleona. Dumny był

| Page 8 |

ze swojej rozkrzyczanej hałastry, nazywanej klasą siódmą,
jak Cesarz ze swojej gwardii. Zdaje się jednak, że gwardia
cesarska mniej czyniła wrzawy w bitewnym tłoku niźli klasa
siódma w czasie pokoju. Bardzo pyskata była ta społeczność,

| Page 9 |

bujna, rozbrykana i ponad ludzką miarę wesoła. Stado
mustangów na prerii nie rży tak radośnie na widok wody, jak
umiała rżeć rozgłośnym śmiechem klasa siódma. Około
trzydziestu dryblasów umiało wyprząść pogodę

| Page 10 |

z najczarniejszych dni. W klasie siódmej, jak w państwie
hiszpańskiego króla, nigdy nie zachodziło słońce. Śmiały się
radośnie młode oczy, śmiały się pyzate gęby i śmiały się
usta, napełnione niepoliczoną ilością zdrowych zębów. Gdy

| Page 11 |

się któremuś z klasy siódmej wykrzywił smutkiem młodzieńczy,
miły pysk, wierni towarzysze tak długo zamawiali tę nagłą
i nieprzyjemną chorobę i tak długo pocieszali zasmucone
koleżeńskie osierdzie, że smutek odlatywał z wrzaskliwym

| Page 12 |

krakaniem wrony. Nie bardzo będziemy skłóceni z prawdą,
ogłosiwszy, że klasa siódma przypominała tajny jakiś
związek, w którym wszyscy pomieniali się na serca. Jest
to handel zamienny połączony z najmniejszym

| Page 13 |

prawdopodobieństwem cygaństwa. Pomienianie się na głowy
byłoby interesem ryzykownym, można by bowiem otrzymać
baranią za jako tako ludzką. Klasa siódma złożona była
z dobrych chłopców, z serdecznych chłopców, głowy jednak

| Page 14 |

były w niej rozmaite, różnorakiego kalibru, różnorakiej
trwałości i pojemności. Tym bardziej musiało to zastanowić
każdego bystrego człowieka, że wszystkie szlachetne łby tej
klasy promieniały wyborną znajomością historii. Panu

| Page 15 |

profesorowi Gąsowskiemu wystarczało to w zupełności
do zadowolonego szczęścia. Wcale go to nie obchodziło,
co się dzieje z matematyką, łaciną i innymi gałęziami drzewa
wiadomości złego i dobrego. Wiedział o tym,

| Page 16 |

że siódmoklasista, wywołany przed katedrę, aby zdał sprawę
z historycznych mądrości, będzie śpiewał jako ten słowik.
Na początku roku szkolnego szło z tym jakoś kulawo,
od pewnego jednak czasu każdy egzamin był koncertem.

