
| Page 1 |

— O, nie! — zawołał Adaś z należytą gorliwością.
— Pragnąłbym jednak, aby państwo zechcieli zawezwać mnie,
choćby na nieudaną próbę, dopiero wtedy, kiedy już wszystko
zawiedzie.

| Page 2 |

— Młodzieńcze — rzekł pilnie słuchający profesor. — Można
by się zwrócić jedynie do władz… Na to czas będzie zawsze,
dotąd bowiem nie stało się nic strasznego… Nikt jeszcze
nikogo nie zarżnął… I ja jestem zdania, że w tej całej

| Page 3 |

głupiej sprawie tkwi jakaś domowa tajemnica. Spróbujmy
ją rozświetlić wspólnymi siłami. Ty będziesz lwem,
a my ci pomożemy w polowaniu. Myślę zresztą, że w końcu
natkniemy się chyba na wariata, tylko wariat bowiem może

| Page 4 |

kraść drzwi. Na co komu cudze drzwi, porzucone potem
w parku? Czy zabrał kto kiedy drzwi?
— Owszem — zaśmiał się Adaś. — Samson, zanim go ostrzygli,
zdjął z zawiasów i wyniósł na plecach bramę miasta Gazy.

