
| Page 1 |

Przed trzema laty, też w lecie, do tego stopnia stracił
swoją rozumną głowę, że na lewym ramieniu, tym od serca,
wyciął sobie scyzorykiem inicjały: Z. G. (Zosia Górska
— niech będzie przeklęta!). Cicha na pozór i skromna, już

| Page 2 |

po czterech dniach okazała się demonem, co depce po ludzkich
sercach. Szkoda było cierpienia! Papa-lekarz sprał go pod
dziwnym pozorem, że przed krwawą operacją nie odkaził
scyzoryka, co syn lekarski powinien był uczynić, matka

| Page 3 |

urządziła mu sądny dzień za skrwawiony rękaw koszuli.
A demon śmiał się: Cha! Cha! Najpierw przewracał oczami,
robił omdlewające miny, a potem wystawił go na pośmiewisko,
oddawszy przeniewiercze i zapewne robaczywe serce dryblasowi

| Page 4 |

z szóstej klasy. Adaś zrozumiał poniewczasie, że rozumniej
jest wycinać najdroższe inicjały na pniu brzozy niż
na rodzonej ręce. Nie chcąc, aby się zmarnowały krwawe
nacięcia, potworne znaki serdecznej męki, szukał potem długo

| Page 5 |

istoty rodzaju żeńskiego, której imię i nazwisko od tych
samych rozpoczynają się liter, od Z i G. Nie było takiej
istoty pod ręką, aby ją uwiecznić na ramieniu, więc
po długim, już ostrożniejszym namyśle oddał serce siostrze

| Page 6 |

zaufanego kolegi, dziewczynce ślicznej, lecz rudej. Daremnie
ostrzegali go przyjaciele przed tym zdradliwym kolorem
włosów, w który skwapliwie stroją się czarownice i kobiety
przewrotne. Zaufawszy swojej znakomitej bystrości, pogardził

| Page 7 |

radami przyjaciół i omal nie przypłacił tego życiem, kiedy
się okazało, że sześć prześlicznych listów, które napisał
do swojego bóstwa, bóstwo przepisało, zmieniwszy rodzaje
słów — z męskich na żeńskie, i wysłało je, również przez

| Page 8 |

brata-zdrajcę, do tego eleganta z szóstej ławki pod oknem,
Staszka Wirskiego, co doszedł do takiego obłędu wytworności
w stroju, że co sześć dni zmieniał kołnierzyk. Bóstwo (niech
będzie przeklęte!) frymarczyło wiernym, wspaniałym sercem.

