
| Page 1 |

Zdradziła go zbytnia chytrość. Ponieważ nie miałem osła
na zawołanie, użyłem wody. Janek też usiłował być sprytny,
wiec się zdradził. Zapowiadam mamusi, że dzisiaj dałem
mu spokój, lecz go spiorę przy najbliższej sposobności.

| Page 2 |

Najlepiej wtedy, kiedy w domu będzie pranie, aby nie zwracać
uwagi.
Historia ta zdarzyła się przed trzema laty. Od tego czasu
nikt ze zbójeckiej czeredy nie ważył się na pozbawienie

| Page 3 |

nazbyt przenikliwego brata jadalnych dóbr doczesnych. Przed
nim nic się ukryć nie mogło. Zdawało się, że ma jak mucha
niepoliczoną ilość oczów: że słyszy, jak rośnie trawa i jak
łakomy Jan Nepomucen skrada się ku spiżarni, konfiturami

| Page 4 |

pachnącej. Tego samego mniemania była klasa siódma,
po słynnej zaś awanturze z profesorem Gąsowskim sława Adama
niepomiernie wzrosła. Adam bawił się tą łatwością
w rozwiązywaniu zagadek, raz jeden tylko używszy swoich

| Page 5 |

„szatańskich” zdolności do okpienia pani Klio, statecznej
muzy historii. Nie przypuszczał nawet, że już w najbliższej
przyszłości, jeszcze przed końcem roku, co omdlewającym
i grzęznącym w upale krokiem brnął ku początkowi wakacji,

| Page 6 |

będzie musiał użyć ich dwa razy. Zdarzyły się dwie awantury,
awantury niemiłe — jedna gorsza od drugiej. Pierwsza z nich
była nieznośnie przykra i na krótko zatruła mu serce,
niezmiernie jednak uradowała go druga, udało mu się bowiem

| Page 7 |

wydobyć z nieszczęścia uczciwego kolegę.
Zaledwie w kilka dni po słynnej rozprawie z profesorem
Gąsowskim, który wciąż patrzył na niego z podejrzliwym
podziwem, Adam zjawił się w szkole wesoły jak szczygieł.

| Page 8 |

Na familijnej naradzie ubiegłego wieczora zapadło w domu
postanowienie wyjazdu nad morze, co się już od dawna
należało znużonej i wrzaskiem pobitej pani Cisowskiej. Można
było żywić błogą nadzieję, że straszliwa czwórka nie zdoła

| Page 9 |

przekrzyczeć burzliwego morza i może wreszcie na jakiś czas
ucichnie; Adaś obiecywał sobie przy tym, że pragnąc zdobyć
dla matki odrobinę spokoju, każdego wyjca rozpoczynającego
koncert zanurzy łbem w wodzie i będzie go pławił tak długo,

| Page 10 |

aż tamten ucichnie albo go ryby nadgryzą. Pani Cisowska
wyrażała wprawdzie półgłosem obawy, że awanturnicze
pokolenie młodych Cisowskich, puszczone samopas na morski
brzeg i nieupilnowane, może w znacznym procencie z miejsca

| Page 11 |

się utopić. Adaś jednak uspokoił ją szybko wiadomością,
że brzeg jest pilnowany i dzielni rybacy czasem zgoła
niepotrzebnie wyciągają z wody takie rozkoszne indywidua jak
jego rodzeństwo; w razie niebezpieczeństwa zresztą donośny

| Page 12 |

krzyk młodych Cisowskich będzie prawdopodobnie słyszany
nawet w Szwecji.
— Będzie na polskim morzu o cztery bałwany więcej — rzekł
z głębokim przekonaniem.

