
| Page 1 |

drzwi — zostały zabrane zapewne przez kogoś, co nie wiedział
o niczym, gdyby bowiem znał tajemnicę, byłby następnie
uczynił coś, co musiało zostać zauważone. Z wszelką też
pewnością zbędne było zabieranie drzwi z domku, aby na nich

| Page 2 |

odczytać znaki, jeśli te znaki były na nich napisane.
Człowiek znający tajemnicę byłby zatarł odczytane znaki,
a same drzwi pozostawiłby na miejscu, aby niczyjej nie
zwracać uwagi. Któż zresztą mógł wiedzieć, że te niepozorne

| Page 3 |

drzwi są ważnymi drzwiami? Rękopis księdza Koszyczka leżał
od wielu lat na strychu. Mogło istnieć wprawdzie inne źródło
wiadomości o mrocznych zdarzeniach, w takim zaś wypadku
sprawa byłaby stracona. Adasiowi nie wydawało się jednak,

| Page 4 |

aby ktoś inny jeszcze opowiedział potomności o wiośnie 1813
roku, co kwitła w tym domu. Któż to bowiem mógł uczynić?
Z poczciwej, załzawionej relacji poczciwego księdza wynika,
że poza obydwoma Francuzami, poza domownikami i poza nim

| Page 5 |

nikogo więcej w tym domu nie było. Sprawa przeto przedstawia
się tak: oficer napisał list do brata i z tego to listu,
co się niewiadomym sposobem przechował i niedawno chyba
został odczytany, dowiedział się ów tajemniczy człowiek,

| Page 6 |

napastujący dom, że w domu tym istnieją jakieś drzwi,
co go objaśnią. Co i jak mógł napisać umierający oficer
napoleoński? Nie chcąc zapewne powierzyć listowi znacznej
jakiejś tajemnicy, a może nie dowierzając posłańcowi, wezwał

| Page 7 |

brata, aby przybył do Bejgoły. Tu znajdzie znak. Znak wyryty
będzie na drzwiach i zaprowadzi go do celu. Kto ma list,
znajdzie drzwi, kto znajdzie drzwi, znajdzie — ale co? Nic
innego, tylko to zawiniątko, z którym oficer się nie

| Page 8 |

rozstawał. Co mogło być w tym zawiniątku?
Myśli Adasia poczęły krążyć szybko jak jaskółki u schyłku
dnia. Zamknął oczy i starał się myśleć usilnie. Wtem obudził
go głos Wandzi:

| Page 9 |

— Panie Adasiu! Mamy gościa! Czy pan spał w biały dzień?
— Nie, rozmyślałem… Głowa mi pęka, co się jej łatwo może
zdarzyć, bo już jest nadpęknięta. Kto przyjechał?
— Wcale nie przyjechał, tylko przyszedł piechotą. Jakiś

| Page 10 |

malarz… Wędruje po kraju i jest bardzo zmęczony. Prosił
o gościnę na kilka dni. W tej chwili rozmawia z tatusiem.
Może go pan Adaś zechce zobaczyć, bo to jakaś bardzo
pocieszna kreatura.

