
| Page 1 |

— Gadać nie będę… Niech pan sięgnie ręką do lewej kieszeni
na moich piersiach. Znalazł pan?
— Tak! — szepnął tamten zdumiony. — Kartka… Jak ja mogłem
jej nie zauważyć? Co jest na niej napisane?

| Page 2 |

— Wyjaśnienie znaków z francuskiego listu. Pański towarzysz
pojechał szukać tego rozwiązania w Wilnie. A pan już je ma!
— mówił Adaś i dodał w myśli: „Ale mądrzejszy z tego nie
będziesz, nieboszczyku na urlopie”.

| Page 3 |

Człowiek złożony ze skóry i kości zbliżył się do drzwi
i uważnie odczytał kartkę.
— Co to znaczy? — zapytał ostrym szeptem.
— Tego jeszcze sam nie wiem. W tym cała tajemnica…

| Page 4 |

— Znowu o drzwiach? — mówił tamten, patrząc podejrzliwie.
— Kto to jest ten pan Rozbicki tutaj podpisany?
— Mądry człowiek, co mi te znaki wyjaśnił…
— Ach, a ty nie wiesz, jaki w tym jest sens?

| Page 5 |

— Gdybym wiedział, nie byłoby mnie tutaj — odrzekł Adaś
znowu zaniepokojony.
— Rozumiem… rozumiem… Mądry jesteś ptaszek. Umiałeś jednak
znaleźć wyjaśnienie półsłówek z francuskiego listu,

| Page 6 |

potrafisz pewnie odgadnąć, w jakim celu zostały napisane.
Ty wiesz, gdzie są owe drzwi.
— Nie wiem! — krzyknął Adaś.
— Nie wiesz? W takim razie jeszcze nie wiesz, ale będziesz

| Page 7 |

wiedział. I wtedy powiesz mnie, tylko mnie…
— Pan mnie nie wypuści?
— Posiedź tu, robaczku, posiedź! I myśl. Ty umiesz myśleć…
W nocy cię odwiedzę…

| Page 8 |

— Pan dał słowo uczciwego człowieka…
— A któż ci, żółtodziobie, powiedział, że ja jestem uczciwym
człowiekiem? — zaśmiał się tamten.
Nieoczekiwanie rzucił się na Adasia i skrępował mu nogi.

