
| Page 1 |

Adaś, patrząc na beznadziejnie smutne oblicze
najzacniejszego profesora, rozmyślał gwałtownie. Serdecznie
było mu żal starowiny. Być może, że „bratanica-koza” jakieś
urojenie uważa za nieszczęście, z wszelką jednakże pewnością

| Page 2 |

zmartwienie profesora nie jest urojeniem. Wprawdzie Adasia
„wzywa morze”, jak szumnie powiada profesor, ale morze nie
zając. Nie ucieknie. Należy się zastanowić. Nad morzem, poza
doskonałą sposobnością do utonięcia, nie zdarzy się żadna

| Page 3 |

awantura, tymczasem ta nieznana mu jeszcze historia pachnie
awanturą jak łąka sianem. Dzisiaj jest wtorek, a do czwartku
ma czas do namysłu. Miłuje tego uroczego staruszka, nie
mówiąc nawet o tym, że omal wielkiej nie wyrządził

| Page 4 |

mu przykrości. Trzeba by się zastanowić, pomówić z ojcem,
zapoznać się ze szczegółami „nieszczęścia”.
— Panie profesorze! — mówił Adaś, sącząc powoli słowa.
— Bardzo wątpię, czy mógłbym się na co przydać, ale

| Page 5 |

strasznie bym nie chciał, aby pan profesor odszedł smutny.
W tej chwili nie mogę niczego obiecać, ale kto wie, czy
po rozmowie z rodzicami…
— Adamie! — zakrzyknął pan profesor, ujrzawszy skrawek

| Page 6 |

nadziei jak rąbek księżyca na niebie.
— Czy pan profesor pozwoli mi odwiedzić się dzisiaj
po południu?
— We dnie i w nocy, kiedy zechcesz.

| Page 7 |

— A koza będzie?
— Jaka koza? — ze szczerym zdumieniem zapytał profesor.
— Bratanica pana profesora…
— Aha! Będzie, będzie. W tej chwili lata po mieście jak kot

| Page 8 |

z pęcherzem i ogląda fatałaszki. Nie rozumiem tej
namiętności, któż jednak zdołał kiedykolwiek pojąć kobietę?
Napoleon był geniuszem, ale z babami nie umiał sobie dać
rady. Więc mogę mieć nadzieję?

| Page 9 |

— Wszystko uczynię, panie profesorze, i jeśli tylko będzie
możliwe…
Staruszek, bardzo rozradowany, chciał wejść w szafę zamiast
w drzwi, chwycił laskę doktora zamiast swojego parasola

| Page 10 |

i zapomniał kaloszów. Niczego więcej nie dokazał w wielkim
oszołomieniu. Usiłował wprawdzie wpaść na ulicy pod
automobil, ale to mu się przypadkiem nie udało.
Adaś odwiedził go o czwartej po południu. Przyjęła

| Page 11 |

go panienka wysoka i smukła. Miała takie fiołkowe oczy,
że powinny wydawać fiołkową woń; z drobnych jej ust nie
schodził uśmiech.
— Aha! — mówiła wesoło. — Pan zapewne jest „szatan”? Stryjek

| Page 12 |

tak pana nazywa…
Adaś chciał rzec, że ją stryjaszek nazywa kozą, nie wypadało
jednak tak kosmatej prawdy wyznawać osobie, co ma fiołkowe
oczy. Uśmiechnął się przeto nieporadnie i zapytał:

| Page 13 |

— Czy pana profesora nie ma?
— Na świecie jest, ale nieobecny duchem, bo śpi.
Adaś nastawił uszu, wyraźnie bowiem usłyszał głos
Gąsowskiego w przyległym pokoju.

