
| Page 1 |

— Jest! — wyrzekł zdławionym głosem.
Z trudem dobywał coś, co było ciężkie, z trudem przesunął
przez otwór skórzany mieszek, oblepiony zbutwiałym próchnem.
— Oddaję to w ręce pani — rzekł głosem bardzo zmęczonym.

| Page 2 |

Pan Gąsowski pochwycił porzucony na ziemi nóż i rozdarł nim
skórę mieszka.
— Och, och! — wykrzyknął.
W słońcu zamigotały siedmioma kolorami diamenty i ciemną

| Page 3 |

czerwienią błysnęły wielkie rubiny.
Wszyscy patrzyli w zalękłym milczeniu.
— Setki tysięcy ludzi zginęło dla takiego jak ten łupu
— rzekł po chwili bardzo cicho profesor. — Te rubiny

| Page 4 |

nasycone są ludzką krwią…
Adaś, niezwykle znużony, nie patrzył na te bogactwa, co były
jak stężałe łzy. I panna Wanda zaledwie rzuciła na nie
okiem. Dwie młode istoty patrzyły sobie w oczy i nagle

| Page 5 |

zaczęły się uśmiechać ku sobie radośnie. Oczy fiołkowe pełne
były blasków.
„Fiołki są piękniejsze od wszystkich diamentów świata!
— pomyślał Adaś. — A czyste serce czerwieńsze od wszystkich

| Page 6 |

rubinów…”.
Był to bowiem chłopak mądry i bardzo przenikliwy.

