
| Page 1 |

Z zachowaniem całkowitego ceremoniału spiskowca, jakoby
jeden ze stowarzyszenia „braci z Ajaccio”, których podobno
lękał się sam Cesarz, wymknął się z izdebki Adasia i jak
bezszelestny cień przemknął przez ciemne pokoje. Znalazłszy

| Page 2 |

się w swoim cubiculum, przyłożył ucho do drzwi, za którymi
wróg otrzymał mieszkanie. Wprawdzie panowała tam głęboka
cisza, lecz pan profesor szepnął sam do siebie:
— Zdaje mi się, że zgrzyta zębami.

| Page 3 |

Położył się na łóżku, lecz postanowił czuwać. Wkrótce jednak
śniło mu się, że wydoiwszy krowę ze złoconymi rogami, podaje
na klęczkach Cesarzowi dzbanek burzącego się mleka,
a wzruszony Cesarz zdejmuje z własnej piersi Krzyż Legii

| Page 4 |

Honorowej, przypina go na piersi profesora i woła: „Per
Baccho! Voilà un brave Polonais!”. Potem zażył tabaki
i kichnął tak potężnie, że pan profesor zbudził się
w trwodze. Noc była głęboka i owita ciepłą, letnią ciszą.

| Page 5 |

„Coś musiało upaść” — pomyślał pan profesor.
Zaczął nasłuchiwać czujnie, lecz głos się nie powtórzył,
dało się jednak słyszeć cichutkie, uporczywe chrobotanie
i jakby skrobanie.

| Page 6 |

„Myszy odprawiają wesele — pomyślał staruszek. — Oby
zagryzły tego draba…”
Z tym serdecznym życzeniem usnął i spał do promienistego
rana. W pół godziny potem zjawił się u niego Adaś.

| Page 7 |

— Nic się nie działo w nocy, panie profesorze? — zapytał
cicho.
— Nic nadzwyczajnego… Obudził mnie wprawdzie jakiś odgłos,
ale może mi się tylko przyśniło. A potem harcowały myszy.

| Page 8 |

— Myszy? A może szczur?
— Szczur, powiadasz? Niby ten tam… Rozumiesz… Hamlet
posłyszał raz za obiciem podejrzany szelest i z okrzykiem:
„Szczur, szczur, zabiłem szczura!” — przeszył szpadą

| Page 9 |

intryganta. A czemuż by ten udawał szczura?
— Przekonamy się… Czy pan profesor pamięta o mojej prośbie?
— Pamiętam… Zagadnę go tak chytrze, że się nie połapie,
w czym rzecz. Wstyd mi się do tego przyznać, ale mało kto

| Page 10 |

dorówna mi w chytrości… Ale trudno. Trzeba czasem być wężem
wśród złych ludzi. Ciekaw jestem, czy ten opryszek jest
jeszcze u siebie?
— Wyszedł — rzekł Adaś, przypadkiem spojrzawszy w okno.

