
| Page 1 |

Widać było, że się słabo broni, że ma niezmożoną ochotę
podzielenia się „wielką wiadomością”.
— Gdzie go wyłowiłeś? Siadaj, chłopcze… Ja się położę,
a ty opowiadaj. Więc był jakiś Francuz w tym domu?

| Page 2 |

— Nawet dwóch! Jeden stąd wywędrował po krótkim pobycie,
a drugi został.
— Został? Jak? Gdzie?
— Na cmentarzu. Umarł w tym domu…

| Page 3 |

— Wielkie nieba! Kiedy?
— W roku 1813 — rzekł Adaś z powagą.
— Żołnierz z Wielkiej Armii? — zapytał profesor z gorącym
zdumieniem.

| Page 4 |

— Tak.
Staruszek uderzył się dłonią w czoło.
— O głowo, nikczemna głowo! — zawołał. — Gdy mnie pytałeś
o nasze francuskie koligacje, coś mi się majaczyło, coś

| Page 5 |

mi się przypominało. W tej chwili dopiero, kiedy mnie
naprowadziłeś na wyraźny ślad, przypominam sobie jak przez
mgłę, że mi ojciec pokazywał jakiś zapadły grób, w którym
wedle legendy pochowano jakiegoś Francuza. Tak, tak!… Miałem

| Page 6 |

jednak wtedy siedem czy osiem lat… Zapomniałem… Ale skąd
tobie przyszło na myśl, że przez ten dom przewinął się
Francuz?
— Bo i teraz pokazał się Francuz na widowni. Pomyślałem,

| Page 7 |

że musi być w tym jakiś związek.
— I jest?
— Jeszcze nie wiem. Na razie to jest pewne, że w samym
początku roku 1813 dwaj żołnierze napoleońscy, wlokący się

| Page 8 |

od Moskwy, dotarli do tego domu. Znalazłem wśród papierów
coś w rodzaju pamiętnika księdza Jana Koszyczka…
— Moja babka była z domu Koszyczkówna. Ha!
— Ksiądz ten rezydował zapewne na starość u krewnych. Wiem

| Page 9 |

z jego pamiętnika, że robił tabakę i spisywał, co widział.
Pisał piąte przez dziesiąte…
— De omnibus rebus et quibusdam aliis… Taka była moda… Zwało
się to silva rerum, dosłownie „las rzeczy”, a w wolnym

| Page 10 |

przekładzie winno się zwać „groch z kapustą”. Jest to równie
zabawne, jak i pożyteczne. Gdybym miał taką brodę jak mój
brat, naplułbym sobie w brodę, że jemu pozostawiłem
te papiery, zamiast zabrać je ze sobą jak skarby. Gadaj

| Page 11 |

dalej, chłopcze, co i jak.
Adaś począł na swój sposób powtarzać relację wyczytaną
w pożółkłych papierach. Niebo poszarzało i koguty piać
zaczęły, a on gadał jeszcze.

