
| Page 1 |

W „bawialni”, dlatego tak nazwanej, że nikt się tam nigdy
nie bawił — bo chyba tylko pokutująca dusza pląsała tam
o północy — sterczało wielkie zwierciadło w czarnych ramach,
tym się odznaczające, że nie dawało odbicia; zasnute

| Page 2 |

bielmem, jakby zamarzłe, jedynie po prawej stronie odbijało
wizerunek człowieka, co się w nim zapragnął przejrzeć. Nikt
tego nigdy nie czynił, desperat taki bowiem uciekłby
z krzykiem przerażenia, dojrzawszy w zaklętym zwierciadle,

| Page 3 |

zamiast wdzięcznego oblicza, diabelsko wykrzywiony,
koszmarny pysk. Tysiąc czterysta czterdzieści osiem pokoleń
pracowitych much zgasiło przyrodzony blask tego pożytecznego
sprzętu. Szczególnie zawzięte były one jednak na kilka

| Page 4 |

starych rodzinnych portretów, strojących ściany. Jedna babka
przedziwnie była podobna do drugiej babki, dziadek
do dziadka. Znudzone jednostajnym widokiem, oko radowało
się, odkrywszy na starym malowidle jakiś szczegół niezwykły:

| Page 5 |

potężną brodawkę obok nosa damy lub sumiaste wąsy
na wizerunku hardego męża. Jeden z nich, rycerską zbroją
pyszny, brodę miał aż po pas, aż do dolnej ramy. Brodę
tę musiał po tym właśnie przodku odziedziczyć matematyk.

