
| Page 1 |

— Najuczciwiej.
— Dlaczego? Bardzo proszę… Dlaczego?
— Bo ja…
— Przestań! — krzyknął brzuchomówca z pierwszej ławki.

| Page 2 |

— Bo co ty? Aha! Powiedziałeś, że nie miałeś być pytany.
Na jakiej podstawie możesz tak twierdzić?
Kaczanowski milczał. Zaciął usta i pochylił głowę.
— Nadzwyczajne… — mruczał profesor. — Nadzwyczajne… Żegnam

| Page 3 |

pana.
„Pan” Kaczanowski szedł do swojej ławki takim posuwistym
i leniwym krokiem, jak gdyby tam miał kupić własną trumnę,
a do tego na kredyt. Na klasę spadła cisza. Wszyscy patrzyli

| Page 4 |

na pohańbionego kolegę ze strwożonym współczuciem.
Pan profesor nie mógł pojąć, co się stało. W roztargnieniu
rozgrabił siwą, bogatą czuprynę chudymi palcami i wpatrzył
się w ścianę, jak gdyby na niej miało się za chwilę ukazać

| Page 5 |

ognistymi zgłoskami wypisane tłumaczenie, dlaczego miły
młodzian Kaczanowski, chłopiec rozsądny i rozgarnięty
„historyk”, nagle i niespodziewanie w bałwana przemienion.
Ponieważ na ścianie nic się nie ukazało, staruszek spojrzał

| Page 6 |

błagającym spojrzeniem na piec. (Piec też pochodzi z rodziny
dziedzicznych idiotów). Przymknął przeto oczy i spojrzał
w głąb roztropnego ducha, z którym musiał pogadać na rozum:
roztropny duch wyjaśnił mu pokrótce, że jak jedna jaskółka

| Page 7 |

wiosny nie czyni, tak jeden Kaczanowski nie zburzy jego
radości i dumy. Kaczanowskiemu musiało uderzyć coś na rozum.
Może upadł?… A może boli go ząb? Może się najadł
niedojrzałych jabłek, co wobec tajemnych związków żołądka

| Page 8 |

z głową mogło osłabić zwyczajną jej sprawność? Niech przeto
inny naprawi to, co zburzył Kaczanowski: „historyczną” sławę
siódmej klasy… Pan profesor obudził się z mętnej zadumy,
zajrzał do swego notesu i nerwowym ruchem przerzucił

| Page 9 |

dziewięć, wyraźnie dziewięć kartek.
— Ostrowicki! — zakrzyknął zduszonym głosem.
Cała klasa odwróciła się jak na komendę, młodzian bowiem tak
zadzierzyście nazwany siedział w przedostatniej ławce.

| Page 10 |

A Ostrowicki omal nie zemdlał. Podniósł się wprawdzie, lecz
nie mógł uczynić kroku, jak gdyby pod jego nogami rozwarła
się przepaść. Mówiono później, że wyszeptał straszne słowa:
„Raz kozie śmierć!” — ale to nie jest pewne. Pewne jest

| Page 11 |

natomiast, że wobec jego złamanej i zgruchotanej postawy
Kaczanowski wyglądał jak bohater.
— Czy mam na ciebie trąbić? — zawołał znowu zdumiony
profesor.

