
| Page 1 |

To byłoby smutne, więcej niż smutne. Tak bardzo kochali tego
cudownego, siwego, pełnego ufności człowieka z duszą jasną
i sercem ślicznym, że utrata jego przyjaźni byłaby klęską
sromotną i nie do odrobienia.

| Page 2 |

Cisowski uciszył zgiełk przez podniesienie ręki.
— Nie krzyczcie wszyscy razem! — zawołał. — Czy to sztuba,
czy klasa siódma? Słuchajcie! Zrobiliśmy staruszkowi
przykrość… Musiałem się przyznać… Łajdactwo jest łajdactwem

| Page 3 |

i na ten temat wszelkie rozważania są zbędne. Teraz trzeba
będzie odrobić to szybko i uczciwie…
— Słusznie! — zakrzyknął ktoś z głębokim przekonaniem.
— …przerobić cały materiał i zaproponować staruszkowi, aby

| Page 4 |

pytał, jak chce i kiedy chce. Zrobione?
— Zrobione! Zrobione! — zakrzyknięto.
— Doskonale. O resztę niech was głowa nie boli.
— Ale co będzie w sobotę? — zapytał drobny chłopczyna,

| Page 5 |

jeszcze bardzo wstrząśnięty.
— Nie wiem — odrzekł Cisowski cicho. — Namyślę się… Może
byłem głupi, że się ważyłem na to wszystko. Jeśli mi się nie
uda, ubłagam staruszka, aby tylko mnie wylał na łeb i szyję.

| Page 6 |

Wy nie jesteście winni. O jedno tylko proszę: na sobotę
ma być przygotowany każdy bez wyjątku. Niech tłucze łbem
o ścianę, ale umieć musi. Skończyły się dobre czasy… I tak
musi być do końca roku. Będzie tak?

| Page 7 |

— Będzie! Będzie!
— Teraz na miejsca. Szekspir powiada: „Palec mnie świerzbi,
co dowodzi, że jakiś potwór tu nadchodzi”. Matematyka jest
już za drzwiami…

| Page 8 |

Minęła godzina cyframi najeżona jak madejowe łoże kolcami,
minęły inne godziny, smażące się w upale. Minął czwartek
i piątek, przez nieszczęsne ryby oczekiwany z rozpaczą,
aż nadeszła wedle powszechnej umowy kalendarzowej groźna

| Page 9 |

sobota, dzień sądu, dies irae pana profesora i calamitatis
Cisowskiego.
Cisowski był bardzo skupiony i milczący. Cała klasa siódma
na odmianę milcząca i skupiona. Wszedł raźnym krokiem pan

| Page 10 |

profesor Gąsowski, skupiony i milczący. Zdawało się, że cały
świat jest w tym samym nastroju. Jeśli na gwiazdach
mieszkają jakieś myślące istoty, musiały — też skupione
i myślące — patrzeć przez teleskopy na pogrążoną w odmęcie

| Page 11 |

zwątpienia klasę siódmą.
„…I była chwila ciszy. I powietrze stało głuche, milczące,
jakby z trwogi oniemiało”. Jak w Panu Tadeuszu. Staruszek
patrzył na klasę, klasa patrzyła na staruszka. Nagle ozwał

| Page 12 |

się głos Cisowskiego. Zdawało się, że słowa jego tak
zabrzęczały, jakby ktoś nagle rozbił szybę, a rozpryśnięta
cisza rozleciała się w tysiąc kawałków.
— Panie profesor, chciałbym coś powiedzieć…

| Page 13 |

— Cofasz się? — zawołał z nietajoną radością pan Gąsowski.
— Nie. Chciałbym tylko najserdeczniej prosić pana profesora,
aby w razie mego niepowodzenia pan profesor ukarał tylko
mnie. Oni nie są winni.

