
| Page 1 |

Adaś otworzył oczy i zobaczył ponad sobą nisko zwisający
pułap. Nie zdawał sobie sprawy z tego, gdzie się znajduje;
jedno było pewne, że cały świat z nim razem się kręci. Gdyby
nie istniały inne, bardziej ścisłe dowody na krętactwo

| Page 2 |

ziemi, ten mógłby wystarczyć na jego prywatny użytek.
Porwana powszechnym entuzjazmem ruchu, kręciła się opasła
szafa i łóżko, i stolik. I jakaś postać pędzi w nieznane
przestrzenie. Adaś zamknął szybko oczy, porażony niezwykłym

| Page 3 |

zjawiskiem, drobny ten zabieg nie zdołał jednak powstrzymać
zawrotnego pędu; tę jedynie mało pocieszającą poczuł
odmianę, że zamiast podążyć w towarzystwie starych gratów
od zachodu ku wschodowi, leci w tej chwili sam, bez martwego

| Page 4 |

inwentarza, w jakąś głęboką, bezdenną otchłań. Musiał
krzyknąć w nagłej trwodze i to go ocaliło przed zniknięciem
w czeluściach: ktoś go chwycił za rękę i zatrzymał. Znowu
otworzył oczy i ujrzał pochyloną ponad sobą twarz ludzką,

| Page 5 |

lecz tak niezmiernie rozległą, olbrzymią i o zamazanych
rysach, jak gdyby cały świat był tą twarzą. Zaczęła się ona
jednak kurczyć powoli i przybierać wyraziste kształty,
wreszcie po długich zmaganiach się, konwulsjach

| Page 6 |

i piekielnych grymasach stała się dobrym, zatroskanym
i bladym obliczem profesora Gąsowskiego. Adaś przyjrzał
mu się upartym spojrzeniem i starał się przypomnieć, do kogo
należy. Wtedy posłyszał głos rzewny i jakby pełen skargi:

| Page 7 |

— O mój Piotrusiu!
Świat jak małpa, co porzuca ledwie zaczętą czynność,
przestał się kręcić. Szafa przystanęła w miejscu jak
zmachana biegiem kobyła. Wielki zegar świata stanął

| Page 8 |

nieruchomo, bo go zapomniano nakręcić.
— O mój dobry Piotrusiu… — powtórzył pan profesor bardzo,
bardzo serdecznie.
Adaś zrozumiał, że słowa te, rzucone jak kwiatki,

| Page 9 |

przeznaczone są dla niego. Wprawdzie wszystkie znaki
przemawiają za tym, że znajduje się już na drugim świecie,
a gadają do niego z ziemi, należy jednak odpowiedzieć,
że mu jest wielce miła ludzka pamięć. Zebrał przeto zmysły,

| Page 10 |

co mu przyszło z wielką trudnością, i przypomniawszy sobie
ziemską mowę, usiłował przemówić do zatroskanego,
pochylonego nad nim oblicza. Nie mógł jednakże wypuścić
z ust słowa, jak białego gołębia z klatki; przy nieznacznym,

| Page 11 |

ostrożnym ruchu warg poczuł dotkliwy ból w całej głowie;
wydało mu się, że skoro się zacznie mocować ze słowem,
trzaśnie mu ta nieszczęsna głowa. Musiał nią srodze uderzać
o krawędź świata, lecąc przed chwilą w otchłanie. Podniósł

| Page 12 |

rękę i dotknął nią głowy; czułymi końcami palców dotknął
czegoś, co nie było głową, lecz czymś szorstkim. Musiało się
w jego oczach pojawić zdumienie, gdyż pochylona nad nim
twarz powiedziała rozdzierającym głosem:

| Page 13 |

— To bandaże, drogi chłopcze…
Dość dziwaczne to słowo zastanowiło go. Co oznacza?
Co to są „bandaże”? Wydaje mu się, że już gdzieś kiedyś
słyszał ten wyraz. Zaczął mu się przyglądać z wytężoną

| Page 14 |

uwagą, co go tak zmęczyło, że usnął.
Obudził się po godzinie, przytomniejszy. Zdawało mu się,
że przeminęła króciutka chwilka, nic się bowiem nie
zmieniło: przy łóżku siedział pan profesor, jeszcze bardziej

| Page 15 |

zatroskany niż przedtem. Adaś poczuł, że całe jego ciało
jest niezwykle lekkie, jedynie głowa cięży mu tak
przedziwnie, jakby w nią wlano ołowiu, nasypano kamieni
i wilgotnego piasku. Jest to niepojęta złośliwość

| Page 16 |

i beznadziejna, głupia zabawa. Bardzo by mu to pomogło,
gdyby mógł zdjąć głowę i nosić ją pod pachą jak Samuel
Zborowski w dramacie Słowackiego. Mógłby się wtedy zwlec
z łóżka, nogi bowiem posiada sprężyste.

