
| Page 1 |

— Czyście poszaleli?! — wołał matematyk. — Co to jest?
— Zakurzona mądrość! — odrzekł profesor. — Dzieje wieków…
Księgi skazane zwyczajem ojczystym na wygnanie i złożone
na wieczny sen obok koryta do pośmiertnej ablucji wieprzów.

| Page 2 |

Czy ci nie wstyd, brodaty człowieku? Przecie to książki!
Przecie każda książka jest żywym stworzeniem… Każda ma duszę
i każda ma serce.
Matematyk uśmiechnął się złośliwie jak szatan i wzruszył

| Page 3 |

ramionami na znak, że rozmowy z ludźmi pomylonymi uważa
za stratę czasu.
Zmurszałą, zakurzoną i pożółkłą z rozpaczy zdobycz,
po pobieżnym przeglądzie, podzielono. Złożono osobno

| Page 4 |

roczniki gazet, stare kalendarze, które już nie mogły mieć
wpływu na losy świata, i książki, o których można było
sądzić „na oko”, że w nich szlocha nieszczęśliwa miłość.
Adaś bystrym wzrokiem wyławiał ze sterty nie druki, lecz

| Page 5 |

foliały zapisane ludzką ręką. Odkładał je na stronę, a obok
nich pożółkłe dokumenty, na których widoczne były czerwone
plamy pieczęci. Stary historyk wydawał gniewne pomruki
ze zgrozy i z oburzenia.

| Page 6 |

— Ja nic o tym nie wiedziałem — tłumaczył się przed Adasiem.
— Myślałem, że to jest w poszanowaniu… Matematycy są zakałą
świata… Gdzie to umieścimy?
— W moim pokoju — rzekł Adaś.

| Page 7 |

We dwóch przenieśli zapisaną dawność do pokoiku nad
ganeczkiem i ułożyli starannie.
Przez kilka następnych dni Adasia widywano jedynie przy
posiłkach. Jeśli tajemniczy człowiek, śledzący dom, czynił

| Page 8 |

to nocą, musiał widzieć przez kilka nocy światełko
na poddaszu. Adaś wlazł w przeszłość jak łakomy bąk
w kielich nasturcji. Brodaty matematyk, dowiedziawszy się
o tym, rzekł przy obiedzie:

| Page 9 |

— Obawiam się o rozum niektórych osób, przebywających w tym
rozsądnym dotąd domu… Umywam ręce!… Nie biorę
za to odpowiedzialności! Niejaki Donkiszot utracił piątą
klepkę wskutek czytania idiotycznych książek. Czy mój brat

| Page 10 |

słyszał kiedy o tej przygodzie pomylonego rycerza? Skoro
tak, niech ostrzeże swoich niedoświadczonych, młodych
przyjaciół. Powiedziałem!
Pan profesor nie odpowiedział równie złośliwie jedynie

| Page 11 |

dlatego, że jadł właśnie kurczę; niewinne to stworzenie
posiada tę właściwość, że łagodne za życia, mści się
po zgonie w ten sposób, że ni stąd, ni zowąd staje
człowiekowi kością w gardle. Spojrzał jedynie na brata

| Page 12 |

matematyka takim wzrokiem, że tamtemu powinna posiwieć
z trwogi broda. Być może, że nawet posiwiała, lecz pod
czernidłem nie można było tego dojrzeć.
Adaś nie zwracał na nic uwagi, najmniej zaś na nieszkodliwe

| Page 13 |

zwady braci. Krążył po Elizejskich Polach, na których
zamiast asfodelów kwitły dawne historie. Snuł się
po gąszczu, wypatrując wśród tłumu widm jednej postaci:
Francuza. Nie znalazł go jednakże. Przewertował kilka

| Page 14 |

pamiętników, kilka diariuszów, spisywanych nieporządnie
i cudacznym stylem, w których oznajmiano zdumionej
przyszłości, że żyto wyprzało, a raki poogryzały ogony
karasiom w stawie. Wśród zbutwiałych szpargałów najwięcej

| Page 15 |

było domowych rachunków, przepisów kuchennych i wybornych
recept na bolenie w kiszkach lub wątrobie. Mało ceny miały
dla niego i obszerne wiadomości, jak się przyrządza „sos
Marysi gustem” lub jak się połyka „ostrzygi”. Przejrzał już

| Page 16 |

większą część zdobyczy na strychu i melancholijnie spozierał
na kilka pozostałych rękopisów.
— Nic pan Adaś nie znalazł? — zapytała panna Wanda.
— Nic dotąd!

