
| Page 1 |

— A teraz pogadamy, rozkoszny kawalerze… — mówił niskim,
dygocącym z irytacji głosem. — Jeśli się ruszysz, będzie
to twój ostatni ruch… Jak tu trafiłeś?
Adaś stał blady i na wszystko gotów.

| Page 2 |

— Przypadkiem — odrzekł po chwili namysłu. — Zabłądziłem…
— Czy i wtedy zabłądziłeś — wtrącił chudy — kiedyś usiłował
podejść tego pana? Kiedy ci ten pan zostawił na łbie
upominek?… Nie wyglądasz tak, przyjacielu, jak gdybyś łatwo

| Page 3 |

mylił drogę. O, nie! Gadaj prawdę, po coś tu przylazł?
— Zabłądziłem — twierdził Adaś uparcie.
Nie mógł w oszołomieniu wymyślić niczego lepszego.
— Właśnie w te strony! — zaśmiał się nieprzyjemnie chudy.

| Page 4 |

Nagle urwał ten śmiech, przyjrzał się chłopcu zmrużonymi
oczami i rzekł zdławionym głosem:
— Siadaj! A ty stań poza nim… Jeżeli się ruszy, zdziel
go po głowie.

| Page 5 |

Adaś usiadł chętnie, gdyż nogi pod nim dygotały. Rozmyślał
z rozpaczliwym pośpiechem nad tym, co im powie.
— Chłopcze! — mówiło chude widmo. — Bylibyśmy cię dostali
w nasze ręce, nawet gdybyś nie był taki głupi i gdybyś nie

| Page 6 |

przyszedł tu sam. Słuchaj! Możemy z tobą tak postąpić,
że ślad po tobie nie pozostanie… Woda niedaleko. Ale my mamy
czułe serca… Żal nam tak wybitnej młodości… Możemy zrobić
interes. Przyrzekamy ci, że puścimy cię wolno — nie od razu,

| Page 7 |

oczywiście — jeżeli bez żadnego krętactwa powiesz nam
wszystko, o czym wiesz.
— Ja nie wiem o niczym… — odrzekł słabym głosem Adaś.
— Nie wiesz o niczym? Doskonale… A to znasz?

| Page 8 |

Podszedł do łóżka i wydobył spod siennika rękopis księdza
Koszyczka.
— Znam… To są stare bajki.
— I dlatego czytałeś je długo w nocy?

