
| Page 1 |

Byłaby to zresztą prywatna sprawa rodzinna, mało kogo poza
tym obchodząca. Najmniej Francuza.
Francuz… Francuz… Dlaczego wciąż ten Francuz? Co może łączyć
Francuza z cichą i niepozorną rodziną państwa Gąsowskich?

| Page 2 |

Czy to możliwe — a matematyczna broda nieustannie się tym
chełpi — że ktoś czyha na jego naukowe odkrycia? Czy to być
może, żeby jakiś uczony maniak, zasłyszawszy o matematycznym
delirium brodacza, uwierzył, że to geniusz szuka rozwiązania

| Page 3 |

wielkiego zagadnienia? Tak, to możliwe… Zdarzały się
wypadki, niemal nieprawdopodobne, że narażając się
na największe niebezpieczeństwa, wykradano cenne formuły
chemiczne, naukowe odkrycia, zmurszałe rękopisy. Wielkim

| Page 4 |

uczonym przychodzą do głowy czasem wzniosłe, czasem
najdziksze pomysły…
Należałoby się upewnić w tym względzie. Adaś zdołał uzyskać
po długich staraniach posłuchanie u matematyka. Odbyło się

| Page 5 |

ono w „bawialni”, do swojej pracowni bowiem geniusz nie
wpuszczał nikogo, a gdy dziewczyna służebna zjawiała się
w niej w zimowy poranek, aby napalić w piecu, broda zwisała
nad nią, pilnie czuwając, aby Kasia na grubych nogach nie

| Page 6 |

zajrzała do jego papierów… Stróżowanie to nie było takie
głupie… Kasia bowiem mogła użyć bezcennych tych papierów
na podpałkę do pieca.
— Mów, chłopcze, o co ci idzie, byle szybko! — huknął

| Page 7 |

matematyk.
— Chciałem zapytać, proszę pana, jak daleko posunął się pan
w swojej wielkiej pracy? — zapytał Adaś nieśmiało.
Matematyk zmarszczył boskie czoło, podniósł w górę brwi

| Page 8 |

i pogładził brodę. Milczał przez długą chwilę, patrząc
podejrzliwie.
— Na co potrzebna ci jest ta dziwna wiadomość?
— Mam swoje racje… W związku z tym włamaniem, proszę pana.

