
| Page 1 |

Adaś przemykał się wśród tysiąca ostrożności przez zarośla,
starając się nie spuścić z oczów stąpającego powoli
„malarza”. Zmierzał on w stronę gościńca. Szedł z pochyloną
głową, jakby głęboko zamyślony. Noc była jasna, bo połowa

| Page 2 |

księżyca, jak połowa bochenka chleba, siedziała wśród
gwiazd.
Oddaliwszy się od dworu, nieznajomy obejrzał się bacznie,
potem usiadłszy pod drzewem, wydobył list i elektryczną

| Page 3 |

latarkę. Osłonił ją dłonią i zaczął czytać, nisko pochylony.
„Gdyby on wiedział, że to ja pisałem własną ręką!”
— pomyślał Adaś.
Ukryty za gęstym krzakiem pachnącego jałowca, patrzył wprost

| Page 4 |

na pochmurną twarz czytającego. „Malarz” czytał z głęboką
uwagą, zdaje się raz i drugi. Pokręcił głową i westchnął
głośno.
„Natrafił na Danta i zęby go rozbolały — pomyślał Adaś.

| Page 5 |

— Nie ugryziesz, bratku”.
Widać nieznajomy spodziewał się, że wyczyta w liście
niesłychane jakieś wieści, gdyż nie mógł ukryć zawodu.
Zgasił latarkę, ukrył list starannie w kieszeni i podniósł

| Page 6 |

się bez pośpiechu. Zaczął iść szybciej, spojrzawszy
na niebo. Adaś ruszył w drogę, przemykając się głębokim
rowem jakby strzeleckim okopem. Postanowił iść w tropy
za nieznajomym z większą ostrożnością niż owego wieczora,

| Page 7 |

kiedy to podchodził go niebacznie, co się boleśnie odbiło
na jego głowie. Wiedział już, że tajemniczy ludzie mają
schronienie w pustym domu w Żywotówce. Trzeba to jednak
sprawdzić i dowiedzieć się przy dobrej sposobności, co się

| Page 8 |

dzieje w tym podejrzanym przybytku, ilu ich tam jest
i co zamierzają w najbliższej przyszłości? Pewny był, że coś
się tam musiało stać z owym Francuzem, co pierwszy myszkował
w Bejgole. Kiepskich ów Francuz dobrał sobie wspólników. Nie

| Page 9 |

ulegało wątpliwości, że tego listu nie oddał im z dobrowoli.
Używał ich jako posłusznych robotów, roboty jednak,
przejrzawszy, że gra idzie o wielką stawkę, musiały się
zbuntować i teraz miotają się w zniecierpliwionym

| Page 10 |

i zdyszanym pośpiechu. Sądząc jednak po tym, co ma grube
łapy i bystre spojrzenie, są to chytre gbury, na wszystko
gotowe. Należy być niezmiernie ostrożnym.
„Raz mi się udało — myślał Adaś — i tylko nadwerężono

| Page 11 |

mi mądrą głowę. Drugi raz może się nie udać i ukręcą mi łeb
jak młodej wronie”.
Myśl o tej niezłożonej operacji objawiła się na zewnątrz
zimnym dreszczem, chociaż wieczór był ciepły i pachnący

| Page 12 |

sianem.
„Państwo Niemczewscy będą przekonani, że wpadłem do stawu,
aby młodzieńczym ciałem nakarmić raki. Uciekłem po nocy jak
widmo… Trzeba będzie napisać jak najprędzej i uspokoić

| Page 13 |

poczciwych ludzi… Oho, mój jegomość skręca…”
Nieznajomy zszedł z gościńca na boczną polną drogę, dobrze
widną w miesięcznym świetle; wiła się ona wśród bezdrzewnych
połaci łąk, z których podniosły się białe opary

| Page 14 |

zapowiadające pogodę. Adaś przystanął, lękając się,
że zostanie odkryty na pustej przestrzeni. Bał się wkroczyć
na zamglone łąki, aby nie natrafić na trzęsawisko lub
strumień i nie zdradzić się chlupotem wody. Trzeba było

| Page 15 |

przeczekać, aż się nieznajomy znacznie oddali, i wtedy
dopiero próbować przemknąć się wśród niskich, rzadkich
mgieł. Fałszywy malarz podąża w stronę lasu, bo ta zbita
masa, co się ciemni na widnokręgu, musi chyba być lasem.

