
| Page 1 |

— Mamie znowu zrobi się słabo! — szepnęła dziewczyna
i wbiegła do domu.
Domniemany zbójca oznajmił strapionemu panu profesorowi,
że Bejgoła znajduje się u schyłku. Na mająteczku więcej wisi

| Page 2 |

długów niż suszących się na płocie płacht; wedle pobieżnego
obliczenia z żywego inwentarza można ocalić jedynie muchy
wewnątrz domu i motyle na łąkach.
— Brat pański — mówiła urzędowa osoba, poznawszy, z kim

| Page 3 |

ma do czynienia — jest najmilszym człowiekiem, a bratowa
pańska jest świętą kobietą. Jej tylko możecie państwo
zawdzięczać, że w waszym odwiecznym domu nie siedzą jeszcze
obcy. Ja znam dobrze każdy dzień, każdą chwilę tego domu.

| Page 4 |

Serdecznie mi żal pana Gąsowskiego. To podobno genialny
człowiek, tylko że mało zna się na gospodarstwie.
— Z czym pan teraz przyjechał, szanowny panie? — pytał
smutno profesor.

| Page 5 |

— Nie mam zamiaru ukrywać, że z wyrokiem śmierci.
Odwlekałem, jak długo mogłem… Robiłem, co mogłem, nie da się
jednak dłużej. Jest źle, jest bardzo źle! Przepraszam,
że to opowiadam przy młodym człowieku…

| Page 6 |

— To serdeczny przyjaciel — mówił profesor. — Panie kochany!
Czy nie byłoby sposobu odwleczenia ostateczności?
Urzędnik zamyślił się.
— Gdyby brat pański zapłacił w tej chwili jakąś sumę…

| Page 7 |

— Powiedzcie mu, że mnie nie ma w domu! — huknął z wnętrza
domu zawiesisty bas matematyka.
— Słyszy pan, panie profesorze? Brata pańskiego nie
ma w domu… Niestety, jest jednakże dom, są stajnie i obory.

| Page 8 |

— Ale i ja jestem — rzekł staruszek z mocą. — Niech pan
będzie tak dobry i pójdzie do mego pokoju. Piotrusiu, idź,
uspokój Wandzię i jej matkę… Służę panu!
Podczas obiadu oznajmił matematyk zdumionej ziemi rodzinnej:

| Page 9 |

— Był tu podobno komornik… nudna figura… Ale odjechał, nic
nie wskórawszy. Zdumiewającą jest rzeczą, jak ja onieśmielam
tego człowieka!
Pani Gąsowska spojrzała w tej chwili na profesora oczami tak

| Page 10 |

jeszcze mokrymi po niedawnych łzach jak niebo po gwałtownej
burzy.
Adaś zaś miał serce pełne cichego smutku. Kochał tych
wszystkich ludzi, prócz matematyka, co w nim dość niepewne

| Page 11 |

budził uczucia. Z całej duszy polubił ten cichy, zapadający
się dom, z którym go dziwaczna związała przygoda. Mieszkała
w nim dobroć i uczciwość. I ten śmieszny, basem gadający
brodacz jest dobrym człowiekiem, opętanym przez dyletancką

| Page 12 |

manię. Jak twierdzi pan profesor, jest on nawet dobrym
matematykiem, lecz pragnie być geniuszem i to jest jego
nieszczęście.
Pan Gąsowski, który brata bardzo miłował, choć gorzkie

| Page 13 |

na jego temat snuł żale, mówił:
— Mój brat cierpi na polską chorobę, taką samą jak wielu
innych: na przerost urojeń. Za wiele talentów, za mało
męskiego, twardego charakteru! Ot, w czym rzecz… Robimy

| Page 14 |

często to, co do nas nie należy, i robimy źle, mogąc robić
dobrze. Nudzi nas i niecierpliwi chodzenie po ziemi, więc
chcemy latać po obłokach… Mnóstwo Jenialkiewiczów jest
pośród nas… Jeszcześmy nie pojęli tej prostej prawdy,

| Page 15 |

że jeden mocny, nieugięty i twardy charakter więcej wart niż
rozwichrzone talenty; zresztą i najwybitniejszy,
najprawdziwszy talent bez charakteru będzie zawsze
bengalskim ogniem, co nie grzeje. Zawali się najświetniejszy

| Page 16 |

dom, co nie posiada fundamentów. Tak, tak, miły chłopcze!
Trudniej na tym świecie o niewzruszony dąb niż o trzciny,
szumnie rozgadane na wietrze.
Pan profesor długo jeszcze rozprawiał z dobrotliwą goryczą

| Page 17 |

i przerwał dopiero wtedy, gdy zauważył, że Adaś, niby
uprzejmie słuchający jego wzniosłych nauk, myślami krąży
gdzieś daleko.
Chłopak nad tym rozmyślał, że może przecenia sprytną

| Page 18 |

przemyślność fałszywego malarza. Porwał on rękopis księdza
Koszyczka nie dlatego, że o jego ważności wywnioskował
ze starannego sposobu jego przechowania, lecz dlatego
zapewne, że śledził dom. Wspiąwszy się nocą na jedno z drzew

| Page 19 |

przed domem, musiał widzieć, jak Adaś zachłannie do późna
czytał, jak potem z gorączkowym pośpiechem zbiegł ze swego
poddasza do pokoju profesora. Wtedy też mógł dojrzeć przez
oświetlone okno, jak się naradzają. Mógł się domyśleć łatwo,

| Page 20 |

że Adaś wyczytał coś wielce ważnego, i wtedy „wziął na oko”
ten rękopis.
Adaś zaniepokoił się. Wyjaśniwszy profesorowi, do jakich
doszedł wniosków, powiedział:

| Page 21 |

— Panie profesorze! Nic nie będziemy mogli uczynić, jeżeli
ci ludzie nas śledzą. My zaczniemy szukać drzwi, a oni
ułatwią sobie robotę w ten sposób, że będą się za nami
włóczyli jak cienie. A w ostatniej chwili gotowi użyć

| Page 22 |

przemocy. Nawet gdyby ten fałszywy malarz z łapami goryla
był sam jeden, nie damy mu rady. Panny Wandy nie będziemy,
rzecz prosta, zabierali na wojnę, a my obaj sromotnie
zostaniemy pobici.

