
| Page 1 |

— W ostatnim roku siedziałem z Adasiem na jednej ławce.
— Zdumiewające! Góra z górą się nie zejdzie… Skąd
przybywasz, jakie przynosisz wieści?
— Najdziwniejsze!

| Page 2 |

Cokolwiek onieśmielony, że słucha go tyle osób, począł
opowiadać wspaniałą historię, pełną jęków w podziemnym
lochu, burzy, piorunów, złych ludzi, wściekłej wody,
co zatopiła łódź, a przede wszystkim pełną… Adasia. Gdy

| Page 3 |

nabierał oddechu przed nowym rozdziałem piekielnej awantury,
słuchacze wydawali okrzyki podziwu, zdumienia lub grozy.
Profesor spozierał po słuchaczach, wołając każdym
spojrzeniem: „A co? Nie mówiłem?”. Emerytowany matematyk

| Page 4 |

pomrukiwał pomrukiem zadowolonego lwa. Damy wyrażały swój
podziw zamykaniem oczów, jak gdyby nie mogły patrzeć
w mroczną twarz grozy.
— Adaś zjawi się tu lada chwila — mówił Burski. — Jakeśmy

| Page 5 |

się umówili… Może nawet już jest w naszym obozie, aby
za dnia nie wchodzić do domu, bo go mogą pilnować… Bo my,
proszę pani, z polecenia Adasia założyliśmy obóz poza
parkiem, nie zapytawszy nawet o pozwolenie…

| Page 6 |

— Załóżcie go nawet w samym parku! — rzekła serdecznie pani
Gąsowska.
— Bardzo dziękuję… Jeżeli jednak, proszę pani, zginie
na folwarku jaka kura lub kaczka, niech to nie idzie na nasz

| Page 7 |

rachunek, bo my nie jadamy mięsa.
— Ale jabłka jecie, co? — huknął pan Iwo.
— Z przyjemnością — uśmiechnął się Burski.
— Cały sad do was należy!

| Page 8 |

— Bardzo dziękujemy — rzekł chłopiec, przymykając oczy
z zachwytu. — Co mam powiedzieć Adasiowi, gdyby był
w obozie?
— Że czuwamy i że czekamy go całym sercem! — zawołał szybko

| Page 9 |

pan profesor.
Burski wymknął się z domu kuchennymi drzwiami i przelazłszy
przez mizerny mur chiński, jakim jest płot, dał nurka
w zarośla.

| Page 10 |

Profesor pozostał z Wandzią, aby raz jeszcze odbyć przegląd
przygód Adasia. Nie wymawiał zwykłych słów, lecz je sadził
jak wyniosłe cyprysy, każde bowiem było wykrzyknikiem,
wykrzyknik zaś przypomina kształtem to strzeliste drzewo.

