
| Page 1 |

„Tam muszą być drzwi! — pomyślał. — Szpara jest pod
drzwiami… Kiedy mnie tu nieśli, wydawało mi się, że schodzą
po kilku schodkach, więc drzwi są wyżej, a ja leżę w jakiejś
piwnicy. Piwnica, a może lodownia, znajdować się musi poza

| Page 2 |

domem, bo niesiono mnie przez wolną przestrzeń… Pachnie
tutaj zgnilizną starej kapusty… Dobrze, że nie ma szczurów.
Och, jak mi ręce zdrętwiały!”
Usiłował przewrócić się na prawy bok, uczynił to jednak tak

| Page 3 |

niezręcznie, że aż krzyknął z bólu.
W tym momencie wzdrygnął się i poczuł, że zimny pot oblał
jego czoło: zdawało mu się, że usłyszał jęk. Wstrzymał
oddech i zaczął nasłuchiwać.

| Page 4 |

— Kto tam? — zapytał zdławionym głosem.
Odpowiedział mu nowy jęk, już bardzo wyraźny, z mrocznego
pobliża.
— Na Boga! Kto tam? — powtórzył gorączkowo.

| Page 5 |

Zaszemrały jakieś ciche słowa, jakby z największym wymówione
trudem.
Adaś skupił się w sobie, rzucił się gwałtownie całym ciałem
jak wyjęta z wody ryba i uderzył głową, zapewne o pustą

| Page 6 |

beczkę, bo zadudniło. Głos szemrał za tą beczką. Trzeba było
poczołgać się cokolwiek dalej, aby go zrozumieć. Wreszcie
Adaś usłyszał słowa jakby obolałe:
— Kto do mnie mówi?

| Page 7 |

— Francuz! — zaszeptał Adaś ze zdumieniem.
Widmo w mroku przemówiło po francusku.
Adaś zaczął szeptać gorączkowo:
— Mówi więzień… Taki sam jak pan… Będę mówił pańskim

| Page 8 |

językiem, chociaż zapewne źle… Wiem o panu wszystko… Czy pan
nie słyszał, jak mnie tu w nocy przynieśli?
— Nie… Ja mam gorączkę… Jestem bardzo chory… Mam zwichniętą
rękę.

| Page 9 |

— Jak długo pan tu jest?
— Nie wiem… Może dwa, może trzy dni…
— O łotry! — mówił Adaś zdławionym głosem. — Czy karmią
pana?

| Page 10 |

— Tak… codziennie… Ale ja chcę pić, pić.
— Nie mogę pana poratować, bo jestem związany…
— Kim pan jest? — pytał Francuz raczej jękiem niż słowami.
— Jestem młodym człowiekiem, który jest wplątany w awanturę

| Page 11 |

z listem Kamila de Berier…
W mrocznym kącie zaległa cisza. Nie było słychać nawet jęku.
Francuz, widać, stał się nagle ostrożny i mógł myśleć,
że to zasadzka.

