
| Page 1 |

Po nim zapadał w głęboki sen nocny stróż. Tej nocy spał już
nawet „strażnik niezłomny”, a Adaś jeszcze czuwał.
Było już dawno po północy, gdy stała się historia
nadzwyczajna. Adaś miał wypieki na twarzy. Zapalił świecę

| Page 2 |

i zaczął schodzić po stromych schodach. Świeca była zgoła
zbędna, gdyż oczy chłopca płonęły.
Zdumiały się złośliwe babki na portretach, zdumiał się
brodaty rycerz i jednooki szambelan, ujrzawszy podczas

| Page 3 |

głuchej nocy młodzieniaszka, przemykającego się przez
„bawialnię”. Zdawało się, że jedna prababka, nieco
wstydliwa, zasłoniła oczy powiekami, albowiem młodzian był
niezupełnie odzian. On jednak szedł pośpiesznie, stąpając

| Page 4 |

na palcach. Ani babki go nie obchodziły, ani cały świat
go nie obchodził. Zbliżył się cichutko do drzwi pokoju
profesora i lekko zapukał. Ponieważ profesor gadał swoim
zwyczajem przez sen, więc zapewne nie dosłyszał pukania.

| Page 5 |

Adaś wszedł i po chwili wahania zatarmosił z możliwie
największym szacunkiem czcigodnym ciałem.
— Ha! — krzyknął z nagła obudzony profesor. — Co się stało?
Pali się?

| Page 6 |

Adaś położył palec na ustach.
— Ciszej, ciszej, panie profesorze… Wielka wiadomość! Mam
Francuza!
Staruszek wyskoczył z legowiska, okazując zdumionemu światu

| Page 7 |

chude, kosmate nogi.
— Trzymaj go! — zawołał zduszonym głosem. — Włamał się?
— Nie! — szepnął Adaś. — Mam, ale nie tego. Niech się pan
profesor okryje… Przepraszam za obudzenie, ale nie mogłem

| Page 8 |

wytrzymać… Proszę się położyć, a ja jutro wszystko opowiem.
— Za nic, za nic… — mówił profesor gorączkowo. — Do jutra
daleko! Gadaj mi zaraz!
— Już po północy — szepnął Adaś.

