
| Page 1 |

— Wie pan profesor dlaczego? Bo trzech groszy nie dałbym
za to, że to ten malarz rozbił mi głowę. Ten człowiek
ma zbójeckie ręce… Zresztą: czego on tu chce?
Po co tu przyszedł? Czemu przemawiał do mnie złośliwie

| Page 2 |

i czemu mi się tak pilnie przyglądał? Pan Gąsowski źle
zrobił, że się wygadał o mojej głowie, bardzo, bardzo źle.
— Powinno się dzisiaj w nocy udusić tego człowieka — rzekł
głucho staruszek.

| Page 3 |

— Kogo? — z niepomiernym zdumieniem zawołał Adaś.
— Pańskiego brata?
— Ech, nie! Mojemu bratu niech broda lekką będzie. Ale
tamtego. Jeżeli to jest opryszek, będziemy mieli ciężkie

| Page 4 |

życie. Jak myślisz?
— Myślę, żeby się przede wszystkim przekonać, czy się nie
mylimy.
— A sposób?

| Page 5 |

— W bardzo łatwy sposób. Niech pan profesor poprosi
go jutro, aby domalował oko pańskiemu pradziadkowi. Jeżeli
to naprawdę malarz, uczyni to chętnie.
— Znakomicie!

| Page 6 |

— Poza tym — mówił Adaś ściszonym głosem — będziemy
go pilnowali. Ale i on się będzie pilnował, jeżeli to figura
podejrzana. Czy pan profesor może słyszeć, co się dzieje
za drzwiami, w jego pokoju?

| Page 7 |

— Słyszeć tobym mógł, gdybym czuwał. Ale ja podobno gadam
przez sen i sam sobie przeszkadzam. Czy mamy czuwać tej
nocy?
— Szkoda snu. Pan profesor jest po wczorajszym naszym

| Page 8 |

gadaniu niewyspany, a ten jegomość zabawi tu podobno kilka
dni. Mamy czas!
— Mamy czas! — powtórzył staruszek czarnym głosem z brzucha,
jakiego używają sprzysiężeni obradujący w podziemiach,

| Page 9 |

aktorzy udający krwawych nędzników, brzuchomówcy, upiory
straszące w starych zamkach i kolędnik z szopki, co odgrywa
Heroda, mordercę niewinnych dziatek. — Lecz czuj duch!
— dodał i podniósł ostrzegawczo palec. — W domu jest wróg!

