
| Page 1 |

— Gwizdać?
— Wszystko jedno! Staszek, kop!
Dwa rydle poczęły krajać ziemię z niespokojnym pośpiechem.
Po chwili pot zaczął się lać ze szlachetnych młodzieńczych

| Page 2 |

czół.
— Niżej światło! — zawołał Adaś.
Pan Gąsowski pochylił skwapliwie latarnię.
— Jest co? — zapytał.

| Page 3 |

— Jeszcze nic… „To” musi być zakopane głęboko. Panie
profesorze, nic podejrzanego?
— Spokój i cisza! — odrzekł profesor.
— Kopmy!

| Page 4 |

Pracowali z zawziętym, milczącym uporem. Dół był już
głęboki, lecz na nic jeszcze nie natrafiono.
— Jest coś! — krzyknął nagle Burski zduszonym głosem.
— Ostrożnie!

| Page 5 |

Pan Gąsowski wetknął latarnię w dół, a Adaś, padłszy szybko
na ziemię, wetknął tam głowę.
— Coś jest, coś jest! — oznajmił z głębokim wzruszeniem.
— Staszek, właź!

| Page 6 |

Burski wskoczył do dołu i zniknął w nim razem z głową.
Musiał się z czymś mocować, gdyż słychać było pracowite
postękiwanie.
— Masz? — zawołał Adaś.

