
| Page 1 |

— Ja wstaję…
— Wandziu! — wrzasnął staruszek tak przeraźliwie, jak
jeszcze nigdy w życiu.
Rozruch uczynił się w cichym domu, niepomiernie zdumionym,

| Page 2 |

że i drugi brat, dotąd spokojny, zaczął używać ryku zamiast
ludzkiego głosu. Słychać było dreptanie kobiecych stóp
i głośne nawoływanie:
— Wandziu, prędzej! Na Boga, prędzej! Adaś umiera…

| Page 3 |

Do pokoiku wpadła pani Gąsowska i pochyliła się nad
zatrwożonym i na zagładę skazanym Adasiem.
— Co się dzieje? — zawołała.
— Nic się nie dzieje! — odrzekł z goryczą profesor. — Ale

| Page 4 |

on chce wstawać!
— Wstawać? O Boże, jakżeś mnie przestraszył… Myślałam,
że umiera… Czemu chce wstawać?
— Żebym ja się położył!

| Page 5 |

Dobra kobieta, co miała anielską duszę i wieczny katar,
otwarła szeroko oczy, niczego nie rozumiejąc. Dlaczego chory
ma wstawać, a zdrowy ma się położyć? Dziwna rzecz: młodego
uderzyli w rozum, a stary majaczy.

| Page 6 |

W tej chwili wbiegła panna Wanda i ze zniecierpliwionej
opowieści profesora wyłuskała ziarnko prawdy jak bób
z grubej łupiny. Pochyliła się nad Adasiem i mówiła
ze słodyczą:

| Page 7 |

— Nie potrzeba, nie potrzeba, drogi Adasiu… Adaś musi leżeć…
Albo mamusia, albo ja zastąpimy stryjaszka. Byłoby się
to już dawno stało, ale stryjaszek nie chciał pana opuścić
ani na chwilę. Czy bardzo pana boli?

| Page 8 |

„Pana” Adama wcale nie bolało z tego prostego powodu,
że w tej chwili znajdował się w siódmym niebie
szczęśliwości, gdzie nikt nie odczuwa bólu. Musiał jednakże
mieć na gębie wyraz boleściwy, bo fiołkowe oczy zamgliły się

| Page 9 |

i zwilgotniały. Po rozbitej głowie Adasia zaczęła krążyć
myśl:
„Ach, żebym to ja tak mógł zasuszyć sobie te łzy
na pamiątkę! Bardzo jestem ciekawy, czy dałoby się

| Page 10 |

to zrobić?”
Usłuchał łzami oblanej prośby i nie rwał się do wstawania.
Panna Wanda codziennie zmieniała bandaże na uszkodzonej
głowie, zwijając je własnymi rękami. — Ach, czemu ma tylko

| Page 11 |

dwie ręce? — Pani Gąsowska karmiła go lekkim pożywieniem,
a zacny profesor, pragnąc przysłużyć mu się w jakikolwiek
sposób, spędzał muchy z jego twarzy.
Czasem wpadał do pokoiku matematyk, zapełniał go brodą

| Page 12 |

i głosem i wołał:
— Wybrniesz z tego, przyjacielu! Młody łeb jest z kamienia.
Czuj duch, głowa do góry!
Ta życzliwa rada była najtrudniejsza do wykonania. Adasiowi

| Page 13 |

bowiem wciąż się jeszcze zdawało, że nieszczęsną jego głowę
uprzemysłowiono: raz huczał w niej młyn, innym razem miały
w niej siedlisko kamieniołomy. To było najgorsze,
że po każdej wizycie matematyka miewał sny niespokojne,

| Page 14 |

pełne zmor i widzeń. Śniło mu się, że srogi rycerz
z portretu, rżąc końską modą, zdejmuje z zawiasów drzwi
i wynosi, związawszy oba skrzydła brodą.
Lipcowe noce odurzały zapachami, a dni były błękitne, jak

| Page 15 |

gdyby skrzętnie wyprane w lazurowej wodzie. Adaś siedział
w starym fotelu, patrząc przez okna na świat boży,
przepysznie wyzłocony, i rozmyślał. Dziewczyna opowiedziała
mu dokładnie o jego bolesnej przygodzie. Ponieważ nie

| Page 16 |

powracał długo, zaczęła się niepokoić. Wtem usłyszała
ostrożne kroki tuż przed krzakiem, za którym leżała ukryta.
„Panie Adasiu — zawołała zduszonym głosem. — Jestem tutaj!”
Wtedy stało się coś dziwnego: idący przystanął na jeden

| Page 17 |

moment, jak gdyby badał, skąd głos pochodzi, zdumiony
zapewne, że pochodzi jakby spod ziemi, po czym nagle począł
uciekać, przedzierając się na oślep przez czeredę gęstych
krzewów. Pannę Wandę ogarnęło przerażenie. Skoro to nie

| Page 18 |

Adaś, więc zapewne ten drugi — człowiek-widmo. Nie
wiedziała, co począć. Czy biec do domu po pomoc, czy wołać
o nią donośnym krzykiem? Zanim nadbiegną z pomocą, może stać
się coś złego… Zrozumiawszy, że tajemniczy człowiek uciekł,

| Page 19 |

przestała się go obawiać. Zdawało się jej, że ma serce nie
w piersiach, lecz w gardle. Z odwagą rozpaczy pobiegła
w stronę samotnego drzewa. Zaczęła wołać ostatkiem tchu.
Nikt jej nie odpowiedział. Pod drzewem nie było nikogo…

| Page 20 |

Nagle potknęła się. O Boże miłosierny! Adaś leżał po lewej
stronie pnia jak nieżywy. Osłabła tak, że jeszcze chwila,
a pod samotnym drzewem na zroszonej trawie leżałyby drugie
zwłoki — damskiego rodzaju. Bohaterskim wysiłkiem pokonała

| Page 21 |

ogarniającą ją omdlałość; nie zdając sobie nawet sprawy
z tego, co czyni, silna dziewczyna uniosła nieruchomego
Adasia, który jej leciał przez ręce, i dźwigała
go z nadludzkim trudem. Tuż przed domem zaczęła krzyczeć:

| Page 22 |

„Na pomoc! Na pomoc! Zabili Adasia!”. Dalszego ciągu nocnej
awantury nie mogła opowiedzieć, zamieszanie bowiem uczyniło
się straszliwe. Siedmiu epickich poetów miałoby zajęcie
na siedem lat.

