
| Page 1 |

Adaś nie odpowiedział. Być może, że nie dosłyszał nawet
zatroskanego pytania. Rozmyślał gwałtownie: skoro ktoś się
czai i skoro ktoś śledzi dom, tedy domowi coś zagraża,
domowi — ściślej mówiąc — tej dziewczynie. Wszystko, co się

| Page 2 |

dotąd stało, było ostrożnym wstępem, wysuwaniem czujnych
macek, którymi nocny owad bada nieznacznie teren. Coś się
za tym kryje, co jest niebezpieczeństwem — niezwykłym,
nieznanym i w swej tajemniczości groźnym. Nie można

| Page 3 |

go odgadnąć, czuć go jednak w tych dziwnych zdarzeniach.
Nadarza się sposobność, aby zajrzeć mu z bliska w mroczną
twarz, zakrytą maską nocy. Może się uda za jednym zamachem
rozwiązać wszystkie zawikłane zagadki. Na to jednak trzeba

| Page 4 |

odwagi i śmiałej decyzji. Mroczny człowiek, człowiek-widmo,
działający z ukrycia, znajduje się w tej chwili niedaleko,
przytulony do pnia drzewa. Nie kryłby się, gdyby
tu przyszedł w dobrych zamiarach: ponieważ kryje się, żywi

| Page 5 |

zamiary niecne. Cokolwiek pocznie się przeciwko niemu,
będzie godziwe.
Gdyby panna Wanda mogła spojrzeć w tej chwili na twarz swego
towarzysza, musiałaby ją zdumieć niezwykła na niej powaga.

| Page 6 |

Oczy Adasia błyszczały mocnym blaskiem, chrapy nosa miał
rozdęte, drżenie latało po całym jego ciele. Coś postanowił,
lecz jeszcze rozważał. Wreszcie zaczął mówić najgłębszym
szeptem:

| Page 7 |

— Panno Wando… Pani tu zostanie… Niech pani nawet nie
drgnie… Jest tak cicho, że każdy szelest staje się krzykiem…
Proszę się ukryć, jak tylko można najlepiej…
— A pan?

| Page 8 |

— Proszę mówić ciszej! Ja będę się starał schwytać ten
ludzki cień…
— Nie, nie! — niemal krzyknęła dziewczyna zdławionym głosem.
— Ciszej, ciszej, na Boga!

| Page 9 |

— Ja nie pozwolę!
Adaś posłyszał sercem szelest łez opadających z tych słów.
— Nie ma innej rady… Proszę się nie obawiać… Nic mi się nie
stanie… Jeśli go nie schwytam, to przynajmniej zobaczę

| Page 10 |

go z bliska. Dowiemy się od razu, co się za tym kryje,
a kryje się coś bardzo niedobrego.
— Nie, nie… — omdlewającym głosem, nabrzmiałym
od serdecznej, strwożonej prośby szeptała dziewczyna.

