
| Page 1 |

— Wszystko księdzu dobrodziejowi opowiemy. Czy można
go wnieść?
— Ależ tak! Ależ tak! Tędy…
Staruszek podreptał szybko do izby i mościł jakieś posłanie.

| Page 2 |

— Tu go połóżcie, święci młodziankowie… A co jemu jest?
— Rękę ma zwichniętą. I omalże się nie utopił, a jednego
z nas wyratował…
— Taka to ryba? Patrzcie: Francuz! A czy on katolik?

| Page 3 |

— Zapewne…
— Tutaj go kładźcie. Poduszkę pod głowę… Mam tylko jedną,
ale wyborną, bo wypchaną kogucim pierzem. Tak, tak dobrze!
A ten młodzianek, kto on taki? Jego jeszcze nie widziałem

| Page 4 |

— mówił, patrząc z życzliwym uśmiechem na Adasia.
— Nasz przyjaciel, proszę księdza.
— Ja bardzo chciałbym z księdzem proboszczem pomówić
na osobności! — rzekł Adaś z powagą.

| Page 5 |

Ksiądz Kazuro, tak się zwał, zdumiał się odrobinę. Potem się
uśmiechnął słodkim, rumianym uśmiechem.
— Chodź ze mną, młodzianku święty, do drugiej izby, a nie
lękaj się myszy, bo bardzo oswojone.

| Page 6 |

Ksiądz wdział na siebie jakiś nieszczęsny płaszcz, który
— sądząc z wieku — mógł być połową opończy świętego Marcina,
i zapaliwszy drugą, dychawiczną świeczkę, uczynioną
z wybornego łoju, powiódł go do maleńkiej izdebki obok.

| Page 7 |

Długo tam z sobą gadali.
— Arabska awantura, święci młodziankowie! — mówił ksiądz
Kazuro, powróciwszy do zgromadzenia. — Już wiem wszystko…
Tego Francuza przechowam u siebie i ciałem własnym

| Page 8 |

go zasłonię, ale tak myślę, że go u mnie szukać nie będą.
Pan Adam też tutaj pozostanie na noc, a wy, święci
młodziankowie, czyńcie, co macie czynić.
— Stasiu! — mówił z pośpiechem Adaś, odprowadziwszy

| Page 9 |

Burskiego na stronę. — Teraz niech twoja armia idzie spać,
ale śpijcie czujnie jak zające. O świcie wybierzcie się
w drogę i podążajcie do wsi Gąsowskich, do Bejgoty.
Rozbijcie obóz za parkiem, nad strumieniem. Ja wyruszę też

| Page 10 |

o wschodzie słońca, ale inną drogą. Spotkamy się w Bejgole.
A teraz dawaj pyska, mandrylu!… Raz jeszcze dziękuję
ci za życie!
Uścisnęli się, po czym Burski żegnał się z księdzem.

