
| Page 1 |

— Pioruny biją… Żadnemu jednak nie przyjdzie na myśl, aby
rozwalić te przeklęte drzwi. Jakaś straszna burza… Cieszmy
się jednakże! Mamy dach nad głową.
Zaczęli nasłuchiwać szumnych, jednostajnych pogłosów,

| Page 2 |

z których od czasu do czasu wystrzelał piorun ognistą
fontanną. Ulewa musiała być niezwykła, gdyż nawet w tej
podziemnej, zacisznej kryjówce słychać było ogromne jej
pluskanie. Znowu błysnęło potężnie.

| Page 3 |

— Oho! — zawołał Adaś strwożony. — Będzie nam mokro… Woda
podpływa szczeliną pod drzwiami.
Zaczęła się sączyć najpierw cienkimi strużkami, jakby ktoś
sobie rzewnie popłakiwał, potem coraz pośpieszniej

| Page 4 |

i obficiej. Uczynił się z niej mały ponik, co zaczął kaskadą
toczyć się po schodach i rozlał się po ubitej ziemi w lochu.
— Jeszcze tego tylko brakowało… — mruknął Adaś. — Panie!
— zawołał. — Woda nas zalewa!

| Page 5 |

— Nic nie czuję — odrzekł Francuz.
— Bo pan leży w kącie! Zaraz pan poczuje! Ależ leje!
O takiej straszliwej awanturze na niebiosach opowiadają
w „kraju białej róży”, w Finlandii: „Oho! Starsi z nieba

| Page 6 |

wyszli, a dzieci się bawią!”. Zabawa zaczynała być straszna.
Każda błyskawica oświetlała mętną kałużę w piwnicy, coraz
to szybciej rosnącą. Adaś przegiąwszy się, dotknął palcami
ziemi i poczuł wodę. Równocześnie krzyknął Francuz:

| Page 7 |

— Woda! Co robić?
— Nic… Czekać… Czy pan może wstać?
— W żaden sposób.
— Niech się pan przynajmniej oprze o ścianę… Och! Piorun

| Page 8 |

uderzył gdzieś w pobliżu.
Burza ryknęła wszystkimi głosami, zbełtanymi i splątanymi.
Szumy i poszumy, świsty i poświsty, bulgotania i mlaskania
słychać było razem i na przemiany. Wiatr nie huczał, lecz

| Page 9 |

jadowicie chichotał, radując się zniszczeniem. A ponad
wszystkimi głosami górowało jakby bolesne wycie. Jak mówi
Słowacki: „I słychać jęk szatanów w sosen szumie”.
„Jeżeli to tak długo potrwa, potopimy się jak szczury

| Page 10 |

w norze…” — pomyślał Adaś zaniepokojony.
Zdawało się jednak, że wściekłość nawałnicy zelżała
odrobinę. Tylko ulewa huczała nieprzerwanym, mokrym hukiem.
W tej chwili zadygotało w Adasiu serce: czy to ludzkie głosy

| Page 11 |

słychać za drzwiami?
Wstrzymał oddech i zaczął nasłuchiwać. Ktoś uderzał
gwałtownie we drzwi. Równocześnie ktoś krzyknął donośnie:
— Hej! Czy jest tam kto?

