
| Page 1 |

Adaś spojrzawszy przez okno, ujrzał poważną postać Ignasia
Niemczewskiego, który w nieznanym celu wlókł za sobą grabie
z wyszczerzonymi zębami.
— Kochany kolego! — zawołał Adaś przez okno. — Czy mógłbym

| Page 2 |

prosić na chwileczkę?
Tamten zdumiał się cokolwiek, ujrzawszy Adasia w pokoju
zamiast nad wodą, i zjawił się natychmiast.
— Boską komedię? — zapytał. — Zdaje się, że tak dostojnego

| Page 3 |

towaru u nas nie ma. Mogę służyć Kraszewskim.
— Cześć Kraszewskiemu, ale mnie w tej chwili trzeba Danta.
— Zaraz, teraz, w tej chwili? O piątej po południu? — śmiał
się Ignaś, patrząc wesoło na dziwnego gościa, co nie

| Page 4 |

ma podczas wakacji innych zmartwień.
— Naprawdę mi potrzeba! — rzekł Adaś gorącym głosem.
— Kopę raków mógłbym ci przynieść w tej chwili — mówił
Ignaś. — Ale zaraz, zaraz! My tu mamy pod bokiem poetę,

| Page 5 |

co mieszka u Gilewiczów, po drugiej stronie wody.
— Wiem. Pana Rozbickiego… Czy on może mieć Boską komedię?
— On ma wszystko, co jest pisane górnie, chmurnie i rymami.
Zaraz wyślę sztafetę i za dziesięć minut sztafeta powróci.

