
| Page 1 |

Pociąg odchodzi za pięć minut… Przenocuję tu gdzieś
w pobliżu, a jutro rano rozpocznę wędrowanie.
— Niech się pan strzeże, drogi panie Adasiu, niech się pan
strzeże!

| Page 2 |

— Niebawem wrócę i wtedy…
— Co wtedy?
— Wtedy… pani… może coś powiem…
Panna Wanda otwarła dość szeroko fiołkowe oczy i cicho

| Page 3 |

westchnąwszy, spojrzała w tę stronę, „skąd pierwsze gwiazdy
na niebie zaświecą”. W tym bowiem kierunku, wskazanym przez
Słowackiego, spoglądają zawsze ci, którym jest smutno.
Pożegnali się pośpiesznie, bo pociąg, chory na sapiącą

| Page 4 |

astmę, wtoczył się zziajany na małą stacyjkę, obok której
w ogródku kwitło kilka czerwonych kwiatków, a przed nią
zakwitł zawiadowca w czerwonej czapce. Adaś udał, że pobiegł
w stronę pociągu. Jeszcze raz się odwrócił i skinął ręką,

| Page 5 |

jakby dając znak dziewczynie, że może odjeżdżać; ruch ten
powtórzył zawiadowca, dając znać pociągowi, że może uczynić
to samo.
Adaś, unikając świateł na stacji reprezentowanych przez

| Page 6 |

jedną latarnię, ledwie łypiącą okiem, przemknął się w mroku
i wychynął dopiero w pustym polu. Wieczór był śliczny
i ciepły; rosa padała gęsto jak jasne panieńskie łezki.
Gdzieś w oddali zaszczekał barytonem jakiś stary kundel,

| Page 7 |

oznajmiając światu, pełnemu kąśliwych pcheł, że czuwa
i czuwać nie przestanie. Dwa świerszcze nawoływały się
skrzypliwie i smutno.
Chłopiec szedł przed siebie w noc, nie śpiesząc się. Wlókł

| Page 8 |

się obok toru kolejowego na zachód. Postanowił zatoczyć
wielki krąg i minąwszy z daleka Bejgołę, dojść w te strony,
gdzie spało miasteczko na wielkim trakcie. Wędrowanie
po nocy po nieznanej okolicy nie miało wiele sensu, więc

| Page 9 |

trzeba było utknąć gdzieś po drodze. Pogadał
z nierozgarniętym pastuszkiem, stróżującym przy spętanych
koniach, i dowiedział się, że mógłby spędzić noc niedaleko,
u leśnika.

| Page 10 |

Gościnnie przyjęty, został zaprowadzony do wytwornej
sypialni na stogu pachnącego siana i przysiągłszy
uroczyście, że nie zaprószy ognia, usnął sprawiedliwym snem,
pełnym miłych widzeń i niemiłych myszy, które w tym stogu

| Page 11 |

musiały mieć swój bardzo ruchliwy cyrk. Zbudziło
go rozkrzyczane blaskiem słońce i radośnie rozkrzyczana żona
gajowego, oznajmiająca, że ludzie roztropni pożywiają się
o tym czasie czarnym chlebem i białym mlekiem. Adaś, który

| Page 12 |

po zdrowym śnie mógłby zjeść pół stogu siana, zajął się
z entuzjazmem darami bożymi, dającymi siły, i po upływie
godziny był już w drodze. Pouczono go, którędy ma iść, aby
przez polne drogi dojść do miasteczka. Ogarnęła go rzeźwa,

| Page 13 |

w porannych rosach wykąpana, słoneczna radość. Przystawał
czasem i patrzył zachwyconym spojrzeniem, jak szara grudka
ziemi przez jakieś czarodziejstwo odrywa się od bruzdy,
dostaje skrzydeł i unosząc się coraz wyżej, coraz wyżej,

| Page 14 |

wzbija się w błękit, śpiewając. Skowrończe głosy idą
w niebiosy. Adaś słuchał w zalękłym podziwie, zdawało się
bowiem, że niebieskiemu śpiewakowi musi z nadmiernego
uniesienia pęknąć malutkie, śpiewem bulgocące serce.

