
| Page 1 |

— Okpiłeś mnie i myślisz, że ci się uda po raz drugi? A więc
dobrze! Spróbujemy się… Zapowiadam ci jednak, a wszystkich
tu obecnych wzywam, aby byli świadkami, że marny będzie twój
los. Może jestem słaby, może jestem nawet łagodny, ale dla

| Page 2 |

ciebie nie będę ani słaby, ani łagodny. Pasy z ciebie… nie,
to na nic!… Nie będę cię znał, imię twoje będzie dla mnie
przeklęte. Wyrzucę cię za drzwi z mojego serca. Słyszysz?
Precz z mojego serca… I całą klasę razem z tobą, bo to twoi

| Page 3 |

wspólnicy. No i jakże będzie? Zgodzisz się na próbę?
Chłopiec zawahał się. Poza sobą usłyszał szmer, jakby ciche
brzęczenie pszczoły: to szemrała trwoga całej klasy, widać
bowiem było, że przezacny staruszek, którego można było

| Page 4 |

przyłożyć do rany, tym razem nie żartuje, a musi być pewny
swego, gdyż dojrzawszy cień zwątpienia na bladej twarzy
Cisowskiego, zaśmiał się jadowicie, oczywiście w granicach
możliwości, jak kiepski aktor, który straszliwca udaje.

| Page 5 |

— Cha, cha! Tchórz cię obleciał, co?! — wykrzyknął, wielce
z siebie rad. — Fugas chrustast! Trafiło się ślepej kurze
ziarno, więc myśli, że wszystkie pojadła rozumy… Szatan
z Kaczego Dołu, czarnoksiężnik z teatru dla dzieci. Siadaj,

| Page 6 |

panie Cisowski, zakryj rękami bezczelną twarz i wstydź się!
— Spróbuję, panie profesorze — rzekł chłopak. — Niech pan
profesor powie, jak mam to zrobić?
Szmer klasy zmienił się w trwożny pomruk.

| Page 7 |

Staruszek, cokolwiek stropiony, myślał przez chwilę, potem
mówił głosem tak zimnym, że słowa wyglądały jak lodowe
sople:
— Zuchwałość twoja przekracza wszelkie granice rozumu, ale

| Page 8 |

chcącemu nie dzieje się krzywda. Dobrze. Otóż w sobotę
wywołam trzech z waszej bandy. Jak dotąd… Przedtem
ja napiszę ich nazwiska na karteczce i ty napiszesz trzy.
Jeśli nie odgadniesz, których ja wybrałem, wiesz, co cię

| Page 9 |

czeka.
— A gdybym odgadnął?
— Gdybyś odgadnął? Tego nie biorę w rachubę. Żal mi cię,
młodzieńcze… Będziesz starty na proch… Mam zaszczyt pożegnać

| Page 10 |

panów!
Uśmiechnął się drwiąco i zszedł z tragicznej sceny, mocno
trzasnąwszy drzwiami, aby struchleli.
Dławiony gwar wybuchnął, jak gdyby wrzał w garnku jak ukrop,

| Page 11 |

a ktoś nagle podniósł pokrywę. Korzystając
z dziesięciominutowej pauzy, klasa siódma rozpoczęła
burzliwy wiec. Ponieważ zgiełk był splątany, a jeden okrzyk
usiłował stłumić drugi, nie można było dojść, czy splątanymi

| Page 12 |

głosy gada trwoga i niepokój, czy też butna zuchwałość
i pewność, że się Cisowski wydobędzie z toni. Posiadał
on zasłużoną sławę najbystrzejszego chłopca w całej szkole.
„I ja jestem mistrzem w logice” — rzekł sobie szatan. Pan

| Page 13 |

profesor, mianując Cisowskiego szatanem, bardzo był bliski
prawdy. Rozumując z chłodnym spokojem, chłopak ten umiał
rozwikłać najtrudniejsze zagadki. Nie tylko patrzył bystrze,
lecz i widział bystrze. Ze spokojną, cierpliwą namiętnością

| Page 14 |

obserwował wszystko i wszystkich. Sklejał z przedziwną
zręcznością niedopowiedziane słowo, ułamki zdarzeń, okruchy
i szczątki i umiał sklecić z tego znikomego materiału
prawdopodobną całość. Posiadał wyobraźnię żywą, lotną

| Page 15 |

i zataczającą ogromne koła; wybiegała ona daleko naprzód,
umiała cofnąć się w zapadający i gęstniejący mrok
przeszłości i widziała tam to, czego zwyczajne
krótkowzroczne oczy już dojrzeć nie mogły. W nauce też

| Page 16 |

wyprzedzał wszystkich, ponad podziw pojętny, pamięć przy tym
miał znakomitą. Powolny z natury, myślał zawsze rozważnie,
bez pośpiechu, z cierpliwością niezgodną z jego wiekiem,
miał bowiem lat siedemnaście. Nigdy nie tracił spokoju ani

| Page 17 |

nie unosił się gniewem. Pogodny i serdeczny kolega, wesoły
i uśmiechnięty, uczynny i współczujący, zdobył sobie bez
większego trudu miłość u wszystkich. Klasa siódma dumna była
z Cisowskiego, toteż straszliwe zapowiedzi profesora

| Page 18 |

Gąsowskiego dudniły jak dalekie grzmoty. Profesor jest
najzacniejszym człowiekiem pod słońcem, krzywdy nikomu nie
uczyni, lecz może dotrzymać jednej groźby: nie z zemsty,
lecz z żalu odsunie się od nich i wypowie im przyjaźń.

