
| Page 1 |

A list zniszcz natychmiast, wyrywszy go sobie w pamięci jak
w granicie, aby pisma tego nie przeczytał nikt inny
na świecie. Ludzie są mądrzy i co ty potrafisz odgadnąć,
i oni odgadnąć mogą. Będę czekał, żywy lub umarły. Oby żywy.

| Page 2 |

Raz jeszcze rozkazuję ci: porzuć wszystko, choćbyś miał
lecieć jak ptak.
Kocham cię, bracie mój…
Podpis wyraźny był i staranny.

| Page 3 |

Dwie godziny minęły, a Adaś siedział pochylony nad listem.
Rozmyślał uważnie, z czujnym trudem:
„Rzecz jest dziwna. W liście nie ma najmniejszej wzmianki
o drzwiach. Dlaczego tedy szukano drzwi? Jedna jest tylko

| Page 4 |

możliwość, że ci, co ten list po stu latach dostali w ręce,
wyczytali coś w znakach. Co oznaczają te skrócone słowa
i te cyfry? Oficer pisze, że wyjęte są z jakiejś włoskiej
księgi: »Dan. Al. Inf.« Co to znaczy? Co znaczy »C. III.

| Page 5 |

10–11«? Zaraz, zaraz, spokojnie!”.
Przymknął oczy i trwał w zadumie, nie słysząc nawet
roztrzepanej gadaniny niezliczonych wróbli. Przypomniał
sobie mozolnie wszystkie znane sobie nazwiska, wszystkie

| Page 6 |

jednak świeżej były daty.
„Księga, o której mowa, musiała być już na świecie przed
półtora wiekiem. I nie lada jaka musiała to być księga,
skoro zawędrowała z Włoch do Francji. Jakaś powszechnie

| Page 7 |

znana i szanowana. Jaka jest włoska księga znana
i szanowana?”
Myślał, przypominał, szukał. Nagle wrzasnął:
— Ośle ośmiokątny! Dante! Przecież to Dante Alighieri

| Page 8 |

— „Dan. Al.” — Danta Boska komedia — niebotyczny poemat
o piekle, czyśćcu i raju. Ależ tak, tak!
Uradował się jak spragniony Beduin, co w pustyni ujrzał
zieloną palmę, wkrótce jednak znowu się zasępił.

| Page 9 |

— Dante napisał Boską komedię i Nowy żywot. Pierwsze dzieło
zwie się po włosku „La divina commedia”, drugie „Vita
nuova”. Cóż może tedy oznaczać niedokończone słówko „Inf.”?
Pomyślmy! Oznacza zapewne tytuł, lecz żaden z tamtych dwóch…

| Page 10 |

Pomyślmy, pomyślmy! Brat oficera musiał myśleć wedle tej
samej metody. Nie ulega wątpliwości, że idzie o Danta, więc
niech on mnie objaśni. To słówko „Inf.” musi być jakimś
naczelnym słówkiem. Zajmę się najpierw Boską komedią. Składa

| Page 11 |

się ona z trzech części: „Piekło” — „Czyściec” — „Raj”. Jak
się nazywa po włosku piekło? Nie wiem… Nie umiem po włosku,
ale język włoski zbudowany jest na fundamencie łacińskim.
Jak się po łacinie nazywa czeluść, mająca oznaczać to,

| Page 12 |

co później nazwaliśmy piekłem? Infernum. Mam, mam: infernum
po włosku zapewne inferno. O Boże! Przecie to jasne jak
dzień: Przeczytaj Danta Alighieri Piekło. A które miejsce
— C. III. Co oznacza C? Jeżeli oficer chciał się wyrazić

| Page 13 |

po francusku, oznacza to zapewne chant — „pieśń”, a jeżeli
po włosku, to canto — również „pieśń”. Znam to włoskie
słowo. „Kantata” to śpiew uroczysty, więc cantare znaczy
śpiewać… Szukaj w pieśni trzeciej, wiersz dziesiąty

| Page 14 |

i jedenasty.
Rozpierała go radosna duma, że ze szczątków i gruzów
zbudował zrozumiałe zdanie. Teraz należy jedynie odczytać
odpowiedni wiersz z Danta, aby pojąć resztę. Skąd tu jednak

| Page 15 |

wziąć w Wiliszkach posępne dzieło posępnego poety, którego
współcześni wskazywali palcami, mówiąc: „Patrzcie, patrzcie,
oto człowiek, który był w piekle!”? Łatwiej mu było jednak
zstąpić do piekła, niż wędrować do Wiliszek.

