
| Page 1 |

Rzekł głosem, którym, w braku trąby, archanioł mógłby wezwać
struchlałą ludzkość na sąd ostateczny:
— Zbrodniarz musiał zauważyć, że czasem piszę kredą
na drzwiach stodoły albo na wrotach obory. Śledzono mnie,

| Page 2 |

to nie ulega wątpliwości! Ponieważ deszcz zmył ślady kredy,
przyszło mu zapewne na myśl, że może odnajdzie cokolwiek
na drzwiach w głębi domu… To nie jest takie głupie! Jeden
z wybitnych matematyków, na którego przyszło olśnienie

| Page 3 |

podczas przechadzki po ulicach miasta, zaczął pisać na czymś
czarnym, co stało na ulicy. Nosił przy sobie kredę, tak jak
ja. Uczeni nie znają ani dnia, ani godziny natchnienia.
I wyobraź sobie, co się stało. To czarne, co stało na ulicy,

| Page 4 |

zaczęło się poruszać i uciekać. Matematyk puścił nogi
w ruch. Głęboki rachunek uciekał przed nim, więc matematyk
zaczął go gonić. Biegł pędem i pisał… Nie zdawał sobie
sprawy, że jako tablicy użył pudła dorożki. Nie dogonił jej,

| Page 5 |

bo miał astmę, i w ten głupi sposób zginęło dla ludzkości
wielkie, być może, odkrycie! Nigdy nie należy pisać na tym,
co się porusza. Co ci jest, czy masz katar?
— Od siedmiu lat — rzekła pani Gąsowska.

| Page 6 |

— Powinnaś się od tego odzwyczaić… Gdzie jest nasza córka?
— Pojechała do Warszawy po Pawła…
— Za pozwoleniem: kim jest Paweł?
— Czy zapomniałeś, że masz brata?

| Page 7 |

— Prawda. Mam jednak ważniejsze rzeczy na głowie.
Dlatego nazajutrz przywitał się z roztargnieniem ze starszym
bratem. Miłował go na swój sposób w chwilach wolnych
od rozmyślań, nie umiejąc jednak ukryć lekceważenia wobec

| Page 8 |

tej dziedziny wiedzy, którą brat uwielbiał: wobec historii.
— Historia — naigrawał się basem — jest zmyśleniem,
wywodzącym się z podejrzanie mętnych źródeł. Nie jest ona
nauką ścisłą, jak nie jest nią ani bajka, ani powieść. Kto

| Page 9 |

sprawniej zmyśla, ten jest lepszym historykiem. Cha, cha!
Skąd mogę mieć pewność, że Napoleon w ogóle istniał? Czy nie
został wymyślony w jakimś brudnym celu? Dokumenty mogą być
sfałszowane, a wizerunki — tworem łajdackiej wyobraźni

| Page 10 |

malarza! Może to jakaś alegoria, jakaś metafora? Nie wierzę
w Napoleona! Wierzę w Pitagorasa, bo pozostało po nim
twierdzenie nie do obalenia. Przed Pitagorasem biję czołem…
Klękam z trwogą przed jego geniuszem!

