
| Page 1 |

— Gdzie? Gdzie?
— W lustrze! Lustro jest na wpół umarłe, więc ledwie
ją można dostrzec, przed stu laty jednakże widać ją było
doskonale. Na tę brodę brat oficera nie ma zwracać uwagi…

| Page 2 |

Oczywiście! A co ma robić? „Patrz przed siebie i czytaj
w brodzie!” Więc czytajmy i my!
Pochwycił stare, pokraczne krzesło, stanął na nim i zbliżył
twarz do malowanej brody.

| Page 3 |

— Nic nie widać… Proszę pani! Trochę ciepłego mleka i jakiś
gałganek!
Panna Wandzia, szybko jak Iris, „posłanka bogów”, pobiegła
i wróciła z tą alchemią.

| Page 4 |

Adaś zaczął trzeć ostrożnie, nie zwracając uwagi
na piekielne spojrzenia rycerza. Zdawało się, że rycerz
zgrzytał zębami.
— Czy nie ma w domu powiększającego szkła? — wołał Adaś.

| Page 5 |

— Ja mam szkło powiększające! — zawołał pan Gąsowski.
— Kiedy jeszcze byłem matematykiem…
Machnął ręką, nie dokończywszy, i podreptał szybko.
Po chwili Adaś badał brodę przez szkło.

| Page 6 |

— Ciemno! — mówił, nie odwracając głowy. — Otwórzcie okna
i niech ktoś odgarnie dzikie wino… Tak… Teraz lepiej… Widać
litery… Jakiś napis wśród skrętów brody…
— Możesz odczytać?

| Page 7 |

— To dziwne! — oznajmił Adaś. — Litery i nielitery… Napis
i nie-napis. Ach! Słowa są pisane odwróconym sposobem!
— Sztuczka dla kmiotków! — pouczał pan Gąsowski. — Byli
jednak i geniusze, co z ostrożności używali tej dziecinnej

| Page 8 |

metody. Pismo Leonarda da Vinci trzeba odczytywać w lustrze.
— Ja mam przy sobie lusterko… — rzekła panna Wanda.
— Przypadkiem…
Adaś odczytywał w nim z trudem, dodając literę do litery.

| Page 9 |

— Niech pan notuje, panie profesorze!
Wszyscy słuchali z zapartym tchem, a Adaś dyktował.
— To wszystko! — ogłosił, zeskakując z krzesła.
— A cóż to znaczy? Mów prędzej, Adasiu!

| Page 10 |

— Tłumaczę dosłownie:
Znajdziesz w domu tego, co powróci wkrótce z Egiptu i nigdy
nie jadał na uczcie z płaskiego talerza.
— Co takiego?! — huknął pan Gąsowski.

