
| Page 1 |

Dziesiątki oczów usiłowało wypaść z naturalnego swego
siedliska. Z zapartym oddechem patrzyli wszyscy, jak Adam
ostrzem scyzoryka podważa z niezmierną ostrożnością czarną
pałkę.

| Page 2 |

— Ależ to nie atrament! — krzyknął ktoś ze zdumieniem.
— Oczywiście, że nie atrament… — zaśmiał się Adam.
Zdjął czarną pałeczkę z papieru i posunął ją na czystą biel
papieru.

| Page 3 |

— Co to jest? — zawołano.
— Nic nadzwyczajnego: czarna nitka! Ułamek czarnej nitki…
Przez jakiś diabelski przypadek przyczepiła się właśnie
przed inną cyfrą, przylgnęła do papieru i udawała setkę.

| Page 4 |

Rzecz martwa umie być tak złośliwa jak małpa. Gdyby była
utknęła o dwa milimetry niżej lub wyżej, łatwo by każdy
odkrył to ponure oszustwo. Raz na tysiąc lat może się
zdarzyć taka historia, a zdarzyć się musiała właśnie u was

| Page 5 |

i omal nie pogrążyła uczciwego chłopca. Świnia, nie nitka!
A mogła łatwo skorzystać ze sposobności, bo matka tego
młodzieńca (przestaniesz beczeć czy nie?) zajmuje się
szyciem. Słyszałem o takim wypadku, że złośliwa mucha,

| Page 6 |

pozostawiwszy złamane odnóże na dokumencie, sfałszowała
datę, nigdy jednak nie przypuszczałem, aby czarna, głupia
nitka mogła fałszować uczciwe rachunki. Czy rozumieją teraz
wszyscy, skąd ta upiorna setka?

