
| Page 1 |

Wspólnicy spojrzeli po sobie znacząco.
— Tutaj nie było i nie ma żadnego Francuza — rzekł chudy.
— Co dalej?
— Więc przyszedłem tutaj, aby odnaleźć pana… — mówił Adaś.

| Page 2 |

— Mnie? Z tęsknoty? — zaśmiał się fałszywy malarz.
— Nie tęskniłem za panem — odrzekł Adaś. — Chciałem zażądać
zwrotu tego rękopisu, który pan zabrał.
— Aha! A dlaczego nie przyszedłeś do domu, tylko czaiłeś się

| Page 3 |

w budzie? Rozumiem… Rozumiem… Czekałeś okazji, aby się
zakraść do domu. Przeszkodziły ci poczciwe pieski.
Przypuśćmy, że to prawda… Słuchaj no, panie Adamie! Rękopis
ten jest nam potrzebny chyba do chrzanu… Możesz go mieć. Ale

| Page 4 |

te znaki nam wyjaśnisz, słyszysz? Będziesz tu siedział tak
długo, aż ci łeb uschnie, ale wyjaśnisz.
— Nie potrafię…
— O, ty wszystko potrafisz! Uczony młodzieniec, mądry

| Page 5 |

młodzieniec… A my prości, poczciwi ludzie… Musielibyśmy
pisać do Wilna albo do Warszawy i tracić czas. Co to dla
ciebie? Pomyślisz, pomyślisz i odgadniesz… Poczekamy! Teraz,
chłopaczku, pójdziemy spać, a ty z nami. Zwiąże się

| Page 6 |

kawalerowi nóżęta, aby nie wędrował, bo znowu zabłądzi tam,
gdzie nie trzeba.
Chudy nachylił się i coś szepnął towarzyszowi do ucha,
a towarzysz skinął głową potakująco.

| Page 7 |

— Podnieś się, chłopczyno — rzekł z jadowitą słodyczą.
— Musimy zbadać, czy nie masz przy sobie broni lub ostrych
narzędzi w rodzaju scyzoryka.
— To gwałt! — krzyknął Adaś.

| Page 8 |

— Z pewnością nie pieszczoty! — zaśmiał się opryszek.
Niespodziewanym ruchem chwycił ręce chłopca i wykręcił
je w tył.
— Obszukaj go! — rzekł do chudeusza.

