
| Page 1 |

— Dokąd pędzisz, Piotrusiu?
Adaś chwycił widelec, wybiegł z pokoju, a wszyscy za nim.
On przez drzwi, oni za nim. On na zajazd przed domem, oni
za nim.

| Page 2 |

Na twarzy miał czerwone wypieki, a oczy błyszczące.
— Oto jest dom tego, co nie jadł nigdy z płaskiego talerza!
— wołał wymachując widelcem.
Wśród gęstych zarośli sterczał odwieczny dąb, strzaskany

| Page 3 |

kiedyś przez piorun; pozostał po nim jedynie niewysoki,
gruby pień, potężny i nieozdobny jak dorycka kolumna. Na jej
ściętym szczycie umieszczono koło od wozu na bocianie
gniazdo.

| Page 4 |

— Jak długo pamięta pan to gniazdo, panie profesorze?
— pytał Adaś gorączkowo.
— Od najwcześniejszych moich dni… To gniazdo było tutaj
zawsze… W tej chwili jest puste, bo małe brodzą już

| Page 5 |

po łąkach. Więc ty myślisz?
— Nie może być inaczej!
Odwrócił się szybko i wskazał ręką.
— Patrzcie, państwo! Ten pień sterczy naprzeciwko okien

| Page 6 |

bawialni. Oficer leżący na łóżku i rozmyślający nad wyborem
schowka patrzył przez okna przez długie zapewne godziny…
Dojrzał to gniazdo… Wtedy niewątpliwie zrodził się w jego
głowie ten pomysł. Musi wyjść z domu potajemnie ze swoim

| Page 7 |

ciężarem. Do lasu by może nie doszedł, bo ma nogi obolałe,
a to gniazdo jest blisko. Może się uda… Dokoła pnia rosną
chaszcze, nikt tu nie zachodzi… I udało mu się. Panie
profesorze! Jestem najpewniejszy, że znaleźliśmy schowek,

| Page 8 |

najzupełniej pewny!
— Drabinę! Dawajcie prędko drabinę! — wołał siwobrody pan
Gąsowski.
Adaś powstrzymał go ruchem ręki.

| Page 9 |

— Wydaje mi się, że drabina będzie niepotrzebna…
— Gniazdo jest dość wysoko…
— Tak. Skoro jednak nam potrzebna by była drabina, nie
mógłby się bez niej obejść i oficer. Ksiądz Koszyczek pisze,

| Page 10 |

że oficer nie chodził, lecz że się niemal czołgał. Jakże
by mógł przywlec gdzieś z daleka ciężką drabinę i jakże
by mógł wleźć na nią z ciężarem? Nie! Oficer nie wchodził
na drabinę — mówił Adaś bardzo powoli, pilnie oglądając pień

| Page 11 |

dębu. — A jeżeli nie wchodził na drabinę, a tutaj wybrał
schowek, wynalazł zapewne taki, do którego mógł łatwo
sięgnąć ręką. Co to jest? — zapytał, wskazując palcem.
— To ja kazałam zamazać gliną — rzekła pani Gąsowska. — Był

| Page 12 |

otwór w pniu.
— Otwór w pniu? Więc pień jest albo zmurszały, albo
go piorun wypalił. Staszek, masz nóż?
Pożyteczne harcerskie narzędzie: fiński nóż, łatwo

| Page 13 |

wykruszyło zaschłą na słońcu glinę.
Adaś obnażył ramię i wetknął je w otwór. Grzebał długo
palcami w rozkruszonym na miał miąższu drzewa. Przymknął
oczy, jakby spojrzenie ich zagłębił w ciemną czeluść.

