
| Page 1 |

Adaś postanowił utopić się i przez trzy minuty dzierżył
znękaną głowę pod wodą, aby jej już nigdy nie wydobyć. Głupi
przypadek sprawił, że sobie przypomniał w ostatniej chwili
o pierogach z czereśniami, które miano podać wieczorem,

| Page 2 |

a za którymi przepadał. Jakże często drobne na pozór sprawy
kierują losami człowieka! Siedem razy od tych tragicznych
chwil burza przewaliła się przez czułe jego serce, bijąc
w nie piorunami, tak że pozostawały z niego mizerne okruchy.

| Page 3 |

Mądra przyroda zna jednakże przedziwną sztukę sklejania
mizernych szczątków, inaczej bowiem ludzkość musiałaby
wyginąć i zemrzeć na „pęknięcie serca”. Więc i jego serce
zrosło się i było podobne do odrutowanego naczynia. Stało

| Page 4 |

się ostrożne, baczne i nie dało się już omamić przez byle
kogo. Aż do tej chwili… Aż do tej chwili… Teraz zawaliło się
na nie całe fiołkowe niebo. Teraz zostało schwytane
na wieczystą niewolę. Po wielkim trzęsieniu

| Page 5 |

i po konwulsyjnych drgawkach rozlała się w nim miła błogość,
niepojęta, cicha, słodka radość. Siedemnaście jego lat
zakrzyknęło siedemnastoma głosami. Aż dziw, że ten potężny
śpiew nie zbudził śpiącego profesora. Och, niech staruszek

| Page 6 |

śpi, niech śpi jak najdłużej!
Niemal zuchwale światu całemu zawsze patrzący w oczy Adaś
patrzył w tym momencie nieśmiało, jak gdyby się obawiał,
że zbyt natarczywym, zbyt mocnym spojrzeniem może boleśnie

| Page 7 |

porazić tę fiołkowość delikatną i jakby przejrzystą. Zawsze
należycie pyskaty, bał się przemówić, aby nie spłoszyć
słodkiego zjawiska. Nawet tego nie zauważył, że słodkie
zjawisko było doskonale wysportowane i gdyby wśród

| Page 8 |

niewinnych igraszek zechciało rzucić krzesłem, uzyskałoby
przyzwoity rekord w rzucie czworonożnym meblem na odległość.
Nimfa z fiołkowych uprzędzona mgieł miała muskuły pierwszej
klasy, co świadczyło, że i zaświatowe okazy mają ludzkie

| Page 9 |

zamiłowania do sportu. Adaś zebrał porozrzucane zmysły,
nakazał sobie spokój i począł w zakamarkach wybitnego ducha
szukać słów nadobnych i miękkich, aby przemówić prześlicznie
do prześlicznej dziewczyny. Ponieważ nigdy nie miał tego

| Page 10 |

pięknego towaru na składzie, zdobył się jedynie na zdanie,
które przy najlepszej chęci nie mogłoby być użyte jako wzór
dla początkujących poetów.
Zapytał cichutko:

| Page 11 |

— Czy pan profesor długo śpi po obiedzie?
— Jeśli się nie mylę, już się rusza i zapewne szuka butów.
Stryjaszek nigdy nie wie, gdzie są jego buty.
— To ciekawe! — rzekł Adaś ze sztucznym podziwem.

