
| Page 1 |

— Przed dwoma tygodniami… Mamusia pojechała po mnie
do Wilna, a tatusia jakby nie było, bo skoro się zagrzebie
w swoich papierach, nie zwróciłby uwagi nawet na pożar
w domu. Wtedy włamano się w nocy do dworu i wyniesiono

| Page 2 |

z niego — nie, nigdy pan nie zgadnie, co wyniesiono?
— Przypuszczam, że jakieś drzwi — rzekł Adaś nieśmiało.
Dziewczyna spojrzała z wyrzutem na profesora.
— Czy stryjaszek już panu o tym powiedział?

| Page 3 |

— Nic nie mówiłem! Jak ciebie kocham, nie wspomniałem o tym
ani słówka! Powiedz, chłopcze, uczciwie: czy mówiłem
ci o jakichś drzwiach?
— Pan profesor istotnie nic mi nie mówił — rzekł Adaś

| Page 4 |

z nagła zarumieniony.
— Więc skąd pan wie? — zapytała zdumiona dziewczyna.
— Mówiłem ci, że wcielony diabeł! — krzyknął profesor
z triumfem. — On wszystko wie!

| Page 5 |

Dziewczyna patrzyła na Adasia niedowierzającym wzrokiem.
Gdyby cisza potrwała chwilę dłużej, byłoby można usłyszeć,
jak jego serce, tknięte fiołkowym spojrzeniem, rozpoczyna
nową serię skocznych pląsów.

