
| Page 1 |

Adaś zsunął się z drzewa bez szelestu. Znużony był
i przemokły od obfitych ros.
— Skoro opryszki śpią, powinien i człowiek uczciwy złożyć
do snu głowę — rzekł do siebie. — Ale gdzie?

| Page 2 |

Najlepiej byłoby pójść do harcerskiego obozu i poprosić
o gościnę, zameldowawszy się u tego żurawia, co pełni straż
u wejścia do obozu. Nie trafi tam jednak po nocy, tym
bardziej że księżyc posrebrzywszy szarość świata, usiadł

| Page 3 |

na wędrującej chmurze i zapadł gdzieś za lasami. Czuwanie
przez całą noc nie miało wielkiego sensu, dom bowiem
z opryszkami nie ucieknie. Adasiowi kleiły się oczy. Dzień
był mocno pracowity, a wieczór, połączony z utrudnionym

| Page 4 |

wędrowaniem, jeszcze pracowitszy. Siedemnaście młodych lat
zachłannie łaknie snu. Rzymianie pozostawili receptę dla
młodego wieku: Septem horas dormire puero sat est…
— „Wystarczy chłopcu siedem godzin snu”. Adaś nie miał nawet

| Page 5 |

takich wymagań; wystarczyłyby mu trzy, cztery godziny, byle
miał jakie takie uczciwe schronienie. Hotelu Europejskiego
nie było w pobliżu. Trzeba będzie albo znaleźć sobie
legowisko w rozwidleniu konarów na rozłożystym drzewie, jak

| Page 6 |

nasi przodkowie z epoki kamiennej, albo zaszyć się w zarośla
i przespać noc na posłaniu z liści, co się zwykle długo
pamięta, taka noc bowiem przypomina się w przyszłości
wesołym łamaniem w kościach, co może być użyte jako

| Page 7 |

podręczny barometr.
Adaś patrzył długo bezradnym wzrokiem, wreszcie oddaliwszy
się cokolwiek od domu, ujrzał na wpół rozwaloną budkę:
na kilku wykrzywionych patykach rozmierzwiony i przez wiatr

| Page 8 |

pokąsany daszek ze zbutwiałej słomy. Wewnątrz leżało nieco
steranego siana. Na dłuższy pobyt przybytek ten nie zdałby
się i psu, na kilka godzin jednakże letniej, ciepłej nocy
był wystarczający. Wczesny świt wejdzie w ten pałac

| Page 9 |

z promienistym krzykiem i wcieknie przez dziurawy daszek,
nie ma przeto obawy, aby Adaś zaspał na kamień. Bez namysłu
wczołgał się do zamokłego hotelu i legł na ziemi, znacznie
się tym pocieszywszy, że fakirzy hinduscy z niepojętą

| Page 10 |

przyjemnością śpią na wyszczerzonych gwoździach. Przez
otwory w daszku widać było gwiazdy, a przez „wejście”
poszarzałą śpiącą wodę. Jakaś zawzięta żaba, nie mogąc
usnąć, nadmiernie tęsknym rozkwakanym głosem nawoływała

| Page 11 |

księżyc; czasem wodny ptak zahuczał w sitowiu, gdy mu się
przyśniła ryba. Adaś przez niedługą chwilę nasłuchiwał tych
głosów, potem głowę jego mołojecką sen owinął w czarne
miękkie chusty.

