
| Page 1 |

Straszny wrzask, wyrzucony z potężnych gardzieli, przeraził
cały świat. Słychać też było turkot kamieni, spadających
z zatroskanych serc. Mocne dryblasy chwyciły Adama
Cisowskiego i uniosły go w górę jak rzymscy legioniści

| Page 2 |

nowego Cezara. Inni otoczyli ledwie żywego ze szczęścia
bladego chłopaczka i przysięgali mu miłość i dozgonną
przyjaźń. On zaś nie widział nic, bo w oczach miał wielkie
łzy. Strasznie śmieszny chłopak, który płakał ze zgryzoty

| Page 3 |

i nie znalazłszy innego dowcipniejszego sposobu
na przywitanie szczęścia, oblewał je tymi samymi łzami.
Uczeni mówią jednakże, że łzy zgryzoty są gorzkie, a łzy
szczęśliwe są pełne słodyczy. Czasem i uczeni są mądrzy.

