
| Page 1 |

— Byłem…
— Rozumiem… Idąc śladem mojego przyjaciela, zabrnąłeś
aż tutaj. Stąd ta uroczysta wizyta. Sprytny jesteś,
chłopaczku, cokolwiek za sprytny.

| Page 2 |

Spojrzał na Adasia z wesołym uznaniem i zamyślił się.
— Przyjacielu! — rzekł po chwili, zwracając się
do wspólnika. — Przynieś pióro, atrament i papier listowy.
Nasz miły gość będzie tak miły i napisze list…

| Page 3 |

Adaś zaniepokoił się.
— Nie mam do kogo pisać… — rzekł cicho.
— Przybory do pisania przydadzą się w każdym razie — rzekł
chudy. — Jeżeli nie zechcesz napisać listu, napiszesz

| Page 4 |

testament. Siadaj! — krzyknął z niespodzianą złością. — Nie
spoglądaj w okno, bo zamknięte i tędy nie uciekniesz. Tutaj
siadaj. Tyłem do okna. Masz dziesięć minut czasu na pisanie.
Napisz list do swoich przyjaciół. Krótko i bez wykrętów.

| Page 5 |

Napiszesz, żeby się nikt o ciebie nie troszczył, bo jesteś
bezpieczny, i że wrócisz za kilka dni. Zrozumiałeś?
— A jeżeli tego nie uczynię? — zapytał Adaś, patrząc ponuro.
— Mówiłem ci już: napiszesz testament. Zabłądzisz w nocy

| Page 6 |

w nieznanej okolicy, wpadniesz do wody i utoniesz. Nikt
nigdy nie dojdzie, że stało się to z uprzejmą cudzą pomocą.
Więc napiszesz?
Adaś rozważał przez krótką chwilę i usiadł przy stole.

| Page 7 |

— Do kogo mam napisać?
— Osoba jest obojętna… I tak ten list będą wszyscy czytali.
Adaś nerwowym ruchem przysunął świecę i pomyślawszy chwilę,
zaczął pisać bardzo uważnie i z namysłem. Chudy z fajką

| Page 8 |

w zębach siedział naprzeciwko niego, fałszywy malarz stał
za nim, czujny na każdy jego ruch.
Po upływie kwadransa Adaś rzucił pióro na stół. Chudy wziął
bez pośpiechu zapisaną kartkę papieru i odczytywał głośno:

| Page 9 |

Serdecznie ukochany panie profesorze!
Trzeba było takiego jak ja wariata, aby nie znając okolicy,
ruszyć na daleką wędrówkę. Takim jednak szczęście sprzyja.
Ziemie okoliczne są bardzo piękne, lecz

| Page 10 |

Ejgoła piękniejsza.
Żal mi jedynie, że pana tu ze mną nie ma.
Cały jestem i zdrów. Znalazłem miłe towarzystwo
i dlatego nie wiem dobrze, kiedy wreszcie powrócę do

| Page 11 |

Ejgoły. Bądźcie jednakże o mnie spokojni, choćbym nawet
długo nie powracał.
Ogromnie mi tęskno za panem, panie profesorze, za panią
Marią i panną Wandeczką. Ściskam wszystkich i łączę

| Page 12 |

ukłony dla całego domu. Wdzięczny Adaś.
— Jak ci się podoba ten list, przyjacielu? — zapytał
towarzysza.
— Głupia gadanina, ale wystarczy.

