
| Page 1 |

— Idziemy! — wydał rozkaz Adaś. — Panie niech zamkną dom
i czekają bez lęku. Nie otwierać nikomu, tylko nam,
i to wtedy, gdy panie usłyszą trzykrotny głos żaby. Burski
wybornie udaje żabę.

| Page 2 |

— W imię Ojca i Syna! — jęknęła w trwodze pani Gąsowska.
— Będziemy nasłuchiwały — rzekła panna Wanda.
Szli chyłkiem przez ścieżyny parku jak mroczni i milczący
Indianie. Adaś wiódł ich przez opętane drogi, pomiędzy

| Page 3 |

chaszcze i gęsto rosnące tarniny, o które czasem pan
Gąsowski zaczepiał brodą. Odpoczywali często, a wtedy Adaś
czujnie nasłuchiwał. W pewnej chwili zbliżył się do Staszka,
kroczącego wilczym chodem w tylnej straży, i szepnął:

| Page 4 |

— Słyszałeś co?
— Zdaje mi się, że coś słyszałem…
— Z której strony?
— Z lewej… Jakby ktoś rów przesadził… Nie boisz się?

| Page 5 |

— Czego? Nic się przecież stać nie może. Chodźmy!
Przez dziurę w płocie (mieli ich do wyboru siedemdziesiąt
siedem) przeleźli na niewielką łączkę, na której było prawie
widno.

| Page 6 |

— Baczność, panowie! — rzekł Adaś głośniej niż dotąd.
— Jesteśmy u celu. Teraz będziemy szukali. Staszek, zapal
latarnię!
Wydobył z zanadrza jakiś pożółkły papier i zbliżywszy

| Page 7 |

go do latarni, przyglądał mu się długo i ze zmarszczonym
czołem.
— W której stronie jest droga? — zapytał, zwracając się
do pana Gąsowskiego.

| Page 8 |

— O dwadzieścia kroków stąd, za tymi drzewami… Ot, tam!
— Dobrze. Musimy mierzyć w stronę drogi od tego wzgórka.
Zajrzał znów do dokumentu i rzekł:
— Od tego wzgórka należy odliczyć ku północnej stronie

| Page 9 |

dziesięć kroków. Muszą to być kroki duże, męskie, gdyż
takimi odległość tę odmierzano. Niech pan profesor odliczy
dziesięć kroków! Ku północy! Tak, dobrze…
Profesor, niezmiernie przejęty swoją rolą, zaczął kroczyć

| Page 10 |

z powagą sekundanta, co przed pojedynkiem wytycza metę
śmierci. Wszyscy szli za nim w milczeniu.
— Dziesięć! — oznajmił profesor. — Nie pomyliłem się!
Adaś sprawdzał coś przez dłuższą chwilę w swoim papierze,

| Page 11 |

po czym rzekł:
— A teraz jedenaście kroków ku zachodowi w najprostszej
linii!
— Jedenaście ku zachodowi w prostej linii! — powtórzył

| Page 12 |

profesor bezbarwnym głosem jak sternik okrętu, który musi
powtórzyć komendę oficera.
Widma szły za nim, skupione i do głębi przejęte. Gromadka
znalazła się tuż przed zwartą ścianą drzew. Adaś udając,

| Page 13 |

że patrzy w dokument, chyłkiem przebiegł spojrzeniem mrok
pod drzewami.
— Jesteśmy na miejscu — oznajmił głosem bardzo drżącym.
— Tu będziemy kopali. Niech pan Gąsowski świeci,

| Page 14 |

a ja z Burskim zabierzemy się do roboty.
— A co ja? — zapytał profesor z żalem.
— Pan profesor będzie patrzył dokoła i da nam natychmiast
znać, gdyby dojrzał coś podejrzanego.

