
| Page 1 |

— To dobrze. Nie mam wiele czasu… Śpieszę się. Powiem
ci szybko, o co idzie, a ty natychmiast odpowiedz.
Przyszedłem tu do ciebie w tajemnicy przed tamtymi. Ja mam
dobre serce. Pamiętasz, że to ja cię ocaliłem, kiedy cię

| Page 2 |

chciano udusić?
— Pamiętam.
— Więc powinieneś mi być wdzięczny… I powinieneś z samej
wdzięczności zaprzestać uporu. Słuchaj! Ja cię natychmiast

| Page 3 |

wypuszczę, byłeś mi powiedział o wszystkim, co wiesz. Tamci
nawet nie będą o tym wiedzieli. To źli ludzie!
„Aha! — pomyślał Adaś. — Zdrajca wśród zdrajców!”
— Mój towarzysz — mówił chudy gorączkowym szeptem — pojechał

| Page 4 |

z listem do Wilna i powróci dopiero jutro.
— A ten drugi, garbaty? — zapytał Adaś z udanym przejęciem.
— W tej chwili jest dość daleko stąd, na folwarku, gdzie
trzyma psy. Niedługo tu się zjawi, aby cię nakarmić. A potem

| Page 5 |

pójdzie z twoim listem do twoich przyjaciół. Zrobilibyśmy
tak: ja rozluźnię więzy i zostawię drzwi otwarte… Umkniesz
wieczorem… Mnie tu też przez cały dzień nie będzie
i umyślnie wrócę późno w nocy. Co o tym myślisz?

| Page 6 |

Adaś milczał przez dłuższą chwilę.
— A co będzie z Francuzem? — zapytał.
— Z Francuzem? Z jakim Francuzem?
— Był przecie z wami jakiś obcy…

| Page 7 |

Chudy rzucił niespokojnym spojrzeniem w mroczny kąt, skąd
nie dochodził żaden szmer, po czym spojrzał uważnie
na Adasia.
„Jest przekonany, że Francuz umarł… — pomyślał Adaś. — Och,

| Page 8 |

co za opryszek!”
— Istotnie… Był z nami pewien Francuz, ale odjechał — rzekł
żywy szkielet. — Co cię zresztą obchodzi Francuz? Dbaj
o własną skórę. Gadaj prędko: powiesz czy nie powiesz?

| Page 9 |

— A jeżeli nie powiem?
— Zginiesz marnie. Jeżeli jednak powiesz, daję ci słowo
uczciwego człowieka…
— Rozumiem. Dobrze… powiem panu o wszystkim, o czym wiem

| Page 10 |

sam. Czy naprawdę mnie pan wypuści?
— Tak… tak… wieczorem… — mówił tamten z radością, której nie
mógł ukryć. — Na razie rozwiążę ci nogi i trochę rozluźnię
więzy na rękach, aby nie zwrócić uwagi. Wieczorem drzwi będą

| Page 11 |

otwarte. Mów, mów prędko!
Adaś namyślił się głęboko i rzekł:
— Wierzę panu. Niech pan rozluźni sznury!
Chudy człowiek uczynił to bez namysłu. Adaś poczuł

| Page 12 |

z niezmierną ulgą, jak krew zaczyna krążyć po zdrętwiałych
nogach.
— Och! — westchnął z radością.
— Teraz gadaj!

