
| Page 1 |

Zdawało mu się, że spał króciutko, gdy go opadły złe
i charczące głosy. Zerwał się, przerażony, z grubym potem
na czole.
„Psy!” — pomyślał z rozpaczą.

| Page 2 |

Dokoła budy skakały konwulsyjnie trzy ogromne psiska,
rozżarte i opętane, czyniąc wrzask okropny i zajadły.
Ogarnęła go bolesna rozpacz; nie miał czym się bronić, bał
się poruszyć. Uciec nie można było, bo ledwie wyskoczy

| Page 3 |

z budy, zostanie rozerwany na strzępy, nie może wołać
pomocy, bo wywoła nie pomoc, lecz jakąś okropność. Zaczął
dygotać z trwogi i rozpaczy. Czuł, że łzy napływają
mu do oczów. Otarł je szybko i zacisnąwszy szczęki,

| Page 4 |

rozmyślał gorączkowo nad sposobami ratunku. Co może zdziałać
przeciwko trzem brytanom, dotąd zapewne zamkniętym,
a niedawno spuszczonym na noc z łańcucha? W rozdygotanym
przerażeniu wyrwał z ziemi patyk, podtrzymujący dach budy,

| Page 5 |

i wysunął go przez otwór jak kopię. Najsroższy z psów
chwycił go z zajadłością i strzaskał zębami. Z kością
ludzkiej nogi uczyni to samo.
W Adasiu zmartwiało serce.

| Page 6 |

— Jezus Maria… Jezus Maria… — szeptał gorączkowo
Po głowie zaczęły mu latać myśli tak czerwone, jakby były
okrwawione.
„Zerwę dach z budy… Nim się okryję… Skoczę do wody… Zanim

| Page 7 |

dotrę do wody, poranią mnie, ale może nie zagryzą… Ratuj
mnie, Matko Boska!”
Z nagłym, jakby stężałym spokojem, z ponurą, czujną
zawziętością gotował się do wykonania beznadziejnego planu,

| Page 8 |

gdy wtem usłyszał pomieszane liczne głosy i zniecierpliwione
nawoływania. Pomyślał z rozpaczą, że nie wiadomo, co teraz
będzie gorsze: psy czy ludzie?
Zwierzęta, posłyszawszy znany sobie krzyk, pofolgowały

| Page 9 |

z rozwścieklonej złości. Jakiś człowiek nadbiegł
pośpiesznie, wołając psy po imieniu.
„To ktoś inny! — pomyślał Adaś z ulgą. — To nie oni!”
Nie śmiał jednak zagadać.

