
| Page 1 |

— Nie będziecie wiedzieli ani dnia, ani godziny. Chytrość
za chytrość… Uprzedzam, że będę bez litości.
Klasa siódma opuściła głowy albo kiepskie ich imitacje
na znak, że nie może się spodziewać przebaczenia. Ten

| Page 2 |

i ów uśmiechał się jednak nieznacznie, nie dowierzając
katowskim zapowiedziom. Chmurny, ciężki i burzliwy nastrój
przemijał powoli, ani bowiem pan profesor nie umiał długo
ważyć w dłoni piorunów, ani też trzydziestu matołów nie

| Page 3 |

umiało zbyt długo trwać w przygnębieniu.
Pan profesor Gąsowski, wysunąwszy wskazujący palec i mierząc
nim w oko Cisowskiego, jak gdyby na nie dybał i w ten sposób
miał rozpocząć czarną serię zapowiedzianych męczarni, mówił

| Page 4 |

z urąganiem:
— Już ci się nie uda, potworny chłopcze, ocyganić mnie
po raz drugi. Przypadek wydał mnie w twoje ręce, a moje ręce
mogą cię zmiażdżyć. Już ci się nie uda! „Ostrzeżony

| Page 5 |

— uzbrojony”. Rozumiesz? Twój cały spryt nie jest wart funta
kłaków, bo na sposoby są sposoby.
— Na niego nie ma, panie profesorze! — zawołał ktoś z głębi
„sceny”.

| Page 6 |

— Tak myślisz? — mówił pan Gąsowski drwiąco, nie raczywszy
nawet spojrzeć na bezczelnego śmiałka. — Taki on jest
chytry? Ejże? Zje diabła, jeśli zdoła odgadnąć to,
co ja teraz na was wymyślę. Czy pan słyszy, panie Cisowski?

| Page 7 |

Zje pan diabła z buraczkami!
— Gdyby pan profesor pozwolił spróbować… — bąknął Cisowski
nieśmiało.
Staruszek cofnął morderczo wysunięty palec, usiłował

| Page 8 |

natomiast zamienić zdumione swoje oczy w dwa sztylety. Takim
okropnym spojrzeniem, sięgającym dna serca, umiał Napoleon
przewiercać na wylot swoich marszałków. Gdyby nieszczęsny
Cisowski miał w sobie poczucie przyzwoitości, powinien był

| Page 9 |

w tej chwili zakwilić krótkim, cichym jękiem, za czym
wykopyrtnąć się i wypuścić z siebie omdlałego ducha, aby już
więcej nie wstać. Pan profesor zdumiał się niepomiernie,
że jeszcze przed nim nie leży smętny kadawer, lecz że wciąż

| Page 10 |

stoi krępy i zuchwały dryblas, który się nazywał Cisowski.
Jeszcze żyje! I nie tylko żyje, lecz się łagodnie uśmiecha…
Z tym należy uczynić koniec.
— Pragniesz próby? — zawołał staruszek wielkim głosem.

