
| Page 1 |

— Nikt o tym wiedzieć nie będzie. Łajdactwa bym ci nie
przebaczył, głupotę mogę, bo sam nie jestem wiele
mądrzejszy.
— Naprawdę nie powiesz nikomu?

| Page 2 |

— Nie jestem trąbą jerychońską. Dawaj to nieszczęsne
narzędzie i bądź zdrów. Pióra nie masz oczywiście przy
sobie, lecz ukryłeś je głęboko, aby taki zbytkowny przedmiot
nie zwrócił uwagi w domu. Jest on albo gdzieś za obrazem,

| Page 3 |

albo na piecu.
— W samym piecu — szepnął Burski.
Adam zaśmiał się głośno.
— Widzisz, ośle berberyjski, jakim kiepskim jesteś

| Page 4 |

złoczyńcą… Nie będziesz już nigdy urządzał takich kawałów?
Możesz mi nie odpowiadać, bo ja za ciebie przysięgnę i głowę
dam, że na widok wiecznego pióra będziesz uciekał. Pozwalam
ci natomiast spoglądać pożądliwie na gęsie ogony.

| Page 5 |

Gadając z przesadną, fałszywie pokrzykującą radością,
nieznacznie zbliżył się do pieca i sięgnąwszy ręką w jego
paszczę, bezzębną na letni sezon, sprawnym ruchem wydobył
pióro-katastrofę i ukrył je w kieszeni. Poklepał po ramieniu

| Page 6 |

zrozpaczonego kolegę, odwracającego twarz, i rzekł cicho:
— Bądź zdrów! I zapomnij o tym.
— Adasiu — szepnął Burski. — Uratowałeś mnie… Jesteś
najlepszym kolegą.

| Page 7 |

— I najlepszy kolega ma czasem kolegę idiotę! — zaśmiał się
Adam. — No, do widzenia… Trzymaj się ciepło, bo to pomaga
na głowę.
Nazajutrz działy się dziwaczne historie.

| Page 8 |

Pierwszy wykładał matematyk, wspaniała profesorska głowa,
duch mocny, tylko ciało niecierpliwe, czemu się dziwić nie
należy, albowiem żadnych wiadomości nie wbija się w zakute
łby z większą trudnością niż wzniosłe wiadomości

| Page 9 |

matematyczne. W klasie jest zawsze więcej kandydatów
na kiepskich poetów niż na wybitnych matematyków, co wzmaga
niecierpliwość u mistrzów tej nauki. Znakomity matematyk nie
może tego pojąć, że inni nie mogą pojąć wspaniałych

| Page 10 |

zawiłości, dlatego patrzy na ludzi jak na nieznośne błędy
w mądrym rachunku. Może dlatego znakomity pewien mąż
powiedział: „Najlepsze pojęcie nieskończoności daje ludzka
głupota”. Klasa siódma, mocna w historii, nie mogłaby

| Page 11 |

gorzkiego tego powiedzenia obalić mizernym zasobem
matematycznej wiedzy. Pan profesor matematyki słusznie
przeto spozierał chmurnie na klasę siódmą. Wykładając, miał
zwyczaj chwytać ręką wszystko, co leżało przed nim,

| Page 12 |

potrząsać tym groźnie, wznosić w górę, stukać w katedrę, aby
wreszcie odrzucić ołówek, bo kolej przyszła na książkę lub
na klucz. Nigdy nie wykładał „z pustymi rękami”. Tak do tego
przywykł, że gdyby przed nim położono bombę, chwyciłby

| Page 13 |

ją nerwowo, potrząsnął, a potem uderzył z mocą o katedrę
i w ten sposób zamieniłby klasę siódmą w jedną niewiadomą,
co zaoszczędziłoby światu wielu utrapień. Ponieważ
— niestety, niestety! — nie było pod ręką bomby, zaczął

| Page 14 |

codzienne swoje operacje z kawałkiem kredy, kiedy zaś kreda,
nie mogąc znieść tortur, rozsypała się w proch, chwycił
naturalnego wroga kredy — gąbkę, istotę cichą, wyschniętą
i podziurawioną. Gąbka, marna kreatura, nie wydawała żadnego

| Page 15 |

odgłosu, gdy nią usiłował stuknąć w katedrę, więc
ją odrzucił ruchem pogardy i porwał inny leżący przed nim
przedmiot. Uniósł go w górę jak magik laskę i potrząsnął nim
zapalczywie.

