
| Page 1 |

Głos obcy, świeży i donośny.
Adaś chciał się zerwać, lecz nie mógł tego uczynić, więc się
tylko sprężył, zachwycił powietrza i począł wrzeszczeć:
— Jest! Jest! Na pomoc! Ratunku!

| Page 2 |

— Co się stało? — zawołał Francuz.
— Ludzie… Jacyś ludzie… Niech pan woła ratunku… Niech pan
pomoże…
Francuz zaczął krzyczeć bez dalszych pytań.

| Page 3 |

Za drzwiami musiano ich usłyszeć, gdyż jakieś głosy poczęły
gadać z gorączkowym pośpiechem.
— Rozbijcie drzwi! — wrzasnął Adaś.
Zdaje się, że tamci wpadli sami na ten pomysł, gdyż nie

| Page 4 |

upłynęło dziesięć minut, a grube drzwi wyleciały z należytym
trzaskiem. Najpierw rozchlapaną strugą wlała się do piwnicy
woda, potem zbiegło do niej kilka postaci, ociekających
deszczem.

| Page 5 |

— Kto tu?! — krzyknęła jedna z nich.
— Więźniowie! — zawył Adaś w obłędzie radości. — Prędko,
prędko!
Ciemno było na burzliwym świecie i ciemno było w lochu, więc

| Page 6 |

ten, co szedł na przedzie, zapalił elektryczną latarkę
i błysnął nią po całej piwnicy.
I nagle wydał wrzask: przerażenia, zdumienia, radości,
trwogi, zachwytu, oszołomienia. Nie był to głos ludzki ani

| Page 7 |

zwierzęcy. Przyroda nie słyszała do tej chwili takiego
głosu. I nikt by go nie zdołał powtórzyć. Największy muzyk
nie mógłby go odtworzyć. Głos ten, schwytany na płytę,
rozsadziłby ją z hukiem. Potrzaskałby wszystkie aparaty,

| Page 8 |

gdyby go nadano przez radio.
— Adaś! — zdumiał się ten straszliwy głos.
— Jezus Maria! — odkrzyknął Adaś. — Kto mówi?
— Burski! Staszek Burski! — zawyła figura, oświetlając

| Page 9 |

własną gębę, aby ją Adaś mógł ujrzeć i uwierzyć.
— Co to znaczy?
— Dowiesz się… Pan Bóg cię tu przysłał… — mówił Adaś,
śmiejąc się i płacząc równocześnie. — Prędko, prędko! Tnij

| Page 10 |

więzy!
Cztery postacie, co spadły wraz z burzą, oniemiały
na chwilę, gdyż radosne zdumienie odebrało im głos. Teraz
zawyły wdzięcznie wszystkie razem.

