
| Page 1 |

— Młodzieniec pójdzie do stu diabłów, ale jeszcze nie teraz…
Ja znam tego ptaszka.
Pochylił się ku tamtym i coś im szepnął. Oni spojrzeli
na chłopca z niezmiernym zdumieniem.

| Page 2 |

— Jakież miłe spotkanie! — krzyknął człowiek tak chudy,
że mógłby być swoim własnym cieniem. — Witamy, witamy,
szanownego pana! Spokojnie, młodzieńcze — rzekł
ostrzegawczo, dostrzegłszy podejrzany ruch Adasia. — Psy

| Page 3 |

dogonią cię, zanim uczynisz dwa kroki. I dokądże to będziesz
gonił wśród ciemnej nocy? Nie wypada, aby przyjemny człowiek
spał w lesie albo w rozwalonej budzie… Prosimy cię
najuprzejmiej, abyś spędził noc w naszym zacisznym domu.

| Page 4 |

Słów tych nie wypowiedział ludzkim głosem, lecz je wysyczał
jak żmija. Naigrawał się. Zbliżywszy się, spojrzał Adasiowi
w twarz, jakby się chciał nacieszyć jej bladym, zrozpaczonym
przerażeniem.

| Page 5 |

— Bierz go! — krzyknął zduszonym głosem fałszywy malarz.
Adaś zwinął się jak stalowa sprężyna i rozprężył się
w błyskawicznym ruchu, lecz już długie ręce chudzielca
owinęły się dokoła niego jak liany. Chłopiec poczuł, że ten

| Page 6 |

ludzki cień posiada ogromną, żylastą, nieugiętą siłę; nie
zdając sobie nawet sprawy z tego, że wołanie o ratunek
będzie głosem wołającego na puszczy, zakrzyknął bezwiednie
głosem ogromnym, zrozpaczonym i przejmującym:

| Page 7 |

— Ratunku! Ratunku! Na pomoc! Na po…
Już nie mógł dokończyć słowa, bo ciężka goryla łapa
fałszywego malarza zamknęła mu usta.
Trzech ludzi stłamsiło go i zgniotło. Odbyło się to wszystko

| Page 8 |

pośród ciszy, jakby walczyły z sobą mocne bezszelestne
widma.
Adaś czuł, że go niosą. W głowie mu szumiało, serce jego
waliło jak młot. Nie mógł wydać głosu, bo ciężka łapa leżała

| Page 9 |

wciąż na jego twarzy. Posłyszał skrzypnięcie drzwi i stukot
nóg na podłodze. Po chwili postawiono go przemocą na nogi.
Któryś trzymał go za kark, inny zapalał świecę.
— Zabierz psy i wynoś się! — rzekł chudy człowiek

| Page 10 |

do garbatego. — Ktoś mógł usłyszeć wrzask tego panicza.
My się tu nim zajmiemy… A ty zasłoń okno.
Fałszywy malarz ściągnął ze stołu jakąś tkaninę i rozwiesił
ją pośpiesznie na oknie.

