
| Page 1 |

— Zdaje mi się, że już nie śpi, bo rozmawia — rzekł
niepewnie.
— Rozmawia, ale przez sen — zaśmiała się panienka. — Zaraz
go obudzę, bo bardzo niecierpliwie czekał na pana.

| Page 2 |

Adaś patrzył z radosnym zdumieniem na śliczną dziewczynę.
Jasnym było, że nie spodziewał się w rodzinie profesora,
nieodznaczającego się wybitną urodą, tak rozkosznego
zjawiska. A i to było jeszcze jaśniejszym, że „grom w niego

| Page 3 |

uderzył!”. Gromy z jasnego nieba są zjawiskiem dość rzadkim,
w tej chwili zaś nie ulegało wątpliwości, że siarczysty
piorun strzelił z fiołkowych oczów wprost w serce Adasia
i wywołał w nim przedziwne kataklizmy. Z nagła oszołomione

| Page 4 |

serce zaczyna pląsać w nieszczęsnej piersi, podnosi się
ku górze, opada na dół jak kamień, wreszcie zaczyna tańczyć
zgoła nieprzytomnie. Głowa mołojecka, odczuwszy trzęsienie
ziemi w piersiach, nie chce być gorsza i od razu traci

| Page 5 |

przyrodzoną jej chłodną rozwagę: siarczysty płomień ogarnia
ją jak suche badyle, od płomienia zajmuje się rozum
i zaczyna dymić. Płomienistym takim wzruszeniom nie ulegają
jedynie głowy stale napełnione wodą jak beczka deszczówką.

| Page 6 |

Ponieważ potężny rozum Adasia przypominał skład dynamitu,
sprawą przeto było oczywistą, że musiał w nim wybuchnąć
pożar. Aby niczemu nie działa się krzywda, zaczęły pod nim
drżeć nogi. Nauka ścisła, od lat wielu tysięcy zgłębiając

| Page 7 |

tę mroczną tajemnicę, nie może doszukać się związku pomiędzy
organami tak odległymi jak serce i nogi, jednak prawdą jest
niezbitą, że poruszone czymś serce przyprawia tylne ludzkie
odnóża o niepomiarkowane drgawki. Nie mogą też pojąć

| Page 8 |

najwybitniejsi psychologowie świata, dlaczego młody
człowiek, z nagła porażony spojrzeniem błękitnym, lazurowym,
piwnym, zielonkawym, fiołkowym, orzechowozłocistym, szarym
lub czarnym jak piekielna smoła, przybiera pozór

| Page 9 |

zatwardziałego idioty? Najcięższy wróg (gdyby Adaś miał
wrogów) nie mógł mu odmówić zgoła niepowszedniej
inteligencji, tryskającej jasnym strumieniem z jego oczów,
a oto po chwili oszołomionego zdumienia na miłej gębie

| Page 10 |

nieszczęsnego Adama ukazał się wyraz, jaki zwykł przybierać
ciemny kmiotek na widok czegoś ponad ludzkie pojęcie
cudownego. Coś się na niego zwaliło, coś go stłamsiło, jak
burza tłamsi zboże; tak się czuł jak człowiek, którego ktoś

| Page 11 |

twardą i sękatą pięścią zdzielił przez mądry łeb. Zamroczyło
go. „Świat mu się stracił” — jak mówił jeden góral, któremu
głaz zleciał na ciemię. Z całego świata pozostało jedynie
to, co było na nim najpiękniejsze: dwoje fiołkowych oczów.

