
| Page 1 |

Młodszy brat pana profesora Gąsowskiego nosił lekkie
i rzadkie imię Iwo; był to mąż postaci wielce niepozornej,
toteż trwożne zdumienie ogarniało każdego, do którego
z nagła przemówił: z małej figurki lał się ogromny, ciężki

| Page 2 |

bas, niemal czarny, huczący i dudniący jak głos armaty. Brat
profesor, używający przyzwoicie cienkiego ludzkiego głosu,
brał mu to za złe, uważając za brak smaku wydawanie z siebie
nieoczekiwanego ryku, płoszącego trwożliwe konie. Był

| Page 3 |

to „głos ponad stan”. Taką samą oznaką pychy mizernej
ludzkiej figurki była czarna zbójecka broda w kształcie
łopaty, mająca budzić grozę w każdym, co by śmiał szyderczym
spojrzeniem dotknąć jej właściciela. Potężny bas spływał

| Page 4 |

po potężnej brodzie jak wodospad po czarnych bazaltowych
skałach. Można było rzec śmiało, że nie broda była dodatkiem
do człowieka, lecz człowiek był dodatkiem do brody. Miała
ona wszelkie cechy prawdziwości, pomimo zbójeckiej przesady

| Page 5 |

w ogromie, pilne jednakże badania odkryłyby snadnie,
że barwa jej, owa czarność kruczo-lśniąca i piekielnie
smolista, była produktem chemicznym: broda, za której
czarność sam Herodes byłby dostał złoty medal, była

| Page 6 |

farbowana! Pan Iwo Gąsowski był o kilka lat młodszy od brata
historyka, który srebrną swoją sędziwość ukazywał całemu
światu. Pan Iwo nadrabiał sztuką, czernił swoją mizerną
powagę i oblewał ją czarną smołą basowego głosu. Władał

| Page 7 |

majątkiem, będącym wspólną własnością braterską, i z pysznym
gestem przywodził go do ruiny. Zajmował się wszystkim, byle
nie gospodarstwem. Lepiej uprawiał brodę niż ziemię.
Wieczysty dyletant, uczony z nieprawdziwego zdarzenia,

| Page 8 |

zajmował się matematyką i od wielu lat łudził się nadzieją,
że zdobędzie wielotysięczną nagrodę jednego z niemieckich
uniwersytetów, przeznaczoną dla tego, co usunie jedną
ze zgryzot matematycznych. Wielki matematyk francuski

| Page 9 |

z pierwszej połowy siedemnastego wieku, Piotr Fermat,
pozostawił po sobie twierdzenie matematyczne z dziedziny
teorii liczb, zwane w nauce „wielkim twierdzeniem Fermata”.
Czy to przez roztargnienie, czy przez niedbalstwo, nie

| Page 10 |

pozostawił na nie dowodu. Nikomu nie udał się dowód,
że to twierdzenie jest fałszywe, ergo: jest prawdziwe.
Najtęższe matematyczne głowy szukają przeto dowodu na jego
prawdziwość i niektórym udało się to, w drobnej jednakże

| Page 11 |

części. W dalszym ciągu matematycy nie śpią, nie jedzą
i wzniosłymi głowami tłuką o ściany, szukając całości dowodu
„wielkiego twierdzenia”. Szukała go przeto i czarna zbójecka
broda. Piotr Fermat, od dawna gwiazdy na niebiosach liczący,

| Page 12 |

nie wiedział o tym, że pożera rodzinny majątek Gąsowskich.
Napełniało to goryczą brata historyka i wiele przysparzało
boleści żonie Czarnobrodego.
Matka panny Wandy była kobietą cichą i zapracowaną. Miała

| Page 13 |

anielską duszę i nieustający katar. Ona musiała myśleć
o wszystkim: i o chudym mająteczku, i o brodatym mężu,
i o jedynej córce, rosnącej z równą zapamiętałością
co i bankowe długi. Wielki matematyk wstawał późno, gdyż

| Page 14 |

pracował długo w noc, grzmiąco pokrzykując wśród nocnej
ciszy, bardzo mu to bowiem pomagało w myśleniu. Każdej nocy
bliski był piorunującego zwycięstwa i każdego dnia zjawiał
się kwaśny, ponury i skrzywiony jak błędny rachunek. Szarpał

| Page 15 |

brodę w lwim gniewie i pomrukiwał tak, że szklanki drżały.
W roztargnieniu zjadał śniadanie, nie patrząc na to, co je,
taki jest bowiem zwyczaj ludzi genialnych, zmuszonych przez
podłą naturę do czynności tak niskiej, jaką jest napełnianie

| Page 16 |

żołądka. Czasem, jak gdyby straszliwy demon matematyki,
najmędrszy i najbardziej okrutny z całej trupy geniuszów
i demonów, co polatują nad światem jak milczące sępy, ukazał
mu na białej ścianie bladą złudę nadziei, pan Iwo

| Page 17 |

wykrzykiwał upiornym basem jakieś niezrozumiałe słowa
i wybiegał do swej komnaty. Chwytał pióro, zamieniał
je w ostry pazur i zaczynał nim drzeć niewinny papier.
Zawsze miał w kieszeni kawałek kredy i mijając stodołę,

| Page 18 |

przystawał, dumał, rozmyślał, po czym zaczynał szybko
kreślić na jej wrotach zawiłe rachunki.
Świat mało go obchodził. Wobec świata odczuwał litościwą
wzgardę; uważał go za fantastyczny, niepojęty błąd

| Page 19 |

w genialnym rachunku Stwórcy. Czasem spojrzał na kwitnącą
lub zieloną ziemię i wzruszał ramionami. Wiedział,
że posiada żonę i córkę, które mu przeszkadzały
w rozmyślaniach. Czasem spojrzał ze zdumieniem na dobrą

| Page 20 |

panią Gąsowską, co miała anielską duszę i nieustający katar,
i zmarszczywszy czoło, usiłował sobie przypomnieć,
co oznacza obecność tej istoty w tajemnym kręgu jego myśli?
Ożywił się nieco i spojrzał przytomnie, dowiedziawszy się,

| Page 21 |

że najpierw ktoś chciał kupić majątek i że ktoś zaczął
później z domu wynosić drzwi. Wysłuchał wielu trwożnych
okrzyków żony, zaczął myśleć potężnie i doszedł wreszcie,
że ten mroczny ktoś dybie na jego prace.

