
| Page 1 |

Jeśli moje obliczenia nie zawiodły, mogę powiedzieć,
że wielka tajemnica napoleońskiego oficera została
wyjaśniona.
— Mów ciszej, młodzieńcze! — ostrzegł go „były matematyk”.

| Page 2 |

Adaś jednakże w zapale nie zwrócił wcale uwagi na roztropną
przestrogę, gdyż mówił coraz głośniej:
— Znalazłem nowe dokumenty, o których istnieniu nikt nie
wiedział.

| Page 3 |

— Gdzie je znalazłeś? — zapytał profesor.
— Podczas mojej wędrówki. Nie będę opowiadał, jak i gdzie,
bo to nie ma znaczenia. Proszę państwa! Ja wiem, w którym
miejscu oficer napoleoński zakopał to, co przyniósł ze sobą

| Page 4 |

spod Moskwy.
— Nie może być! — zawołał profesor. — A może wiesz,
co ze sobą przyniósł?
— Tego wiedzieć nie mogę. Dzisiaj o zmierzchu będziemy

| Page 5 |

o wszystkim wiedzieli.
— Czemu dopiero o zmierzchu?
— Jasny dzień nie sprzyja podobnym sprawom. O zachodzie
słońca poproszę panów, aby zechcieli udać się ze mną. Panie,

| Page 6 |

niestety, będą musiały pozostać. Czeka nas robota gruba
i ciężka.
Rzuciwszy rozpaloną pochodnię w łatwopalną słomę wyobraźni,
skłonił się wdzięcznie i mrugnąwszy lewym okiem

| Page 7 |

na adiutanta, Staszka Burskiego, zniknął z pola widzenia.
Powiódł przyjaciela do swojej izdebki na tajną naradę.
— Widziałeś co? — zapytał cicho.
— Patrzyłem za każdy krzak i za każde drzewo, ale nikogo nie

| Page 8 |

widziałem.
— Nadaremnie zrywałem sobie gardło — mówił Adaś
w zamyśleniu. — Do wieczoru jednak daleko… Jak myślisz? Czy
wiedzą już, że tu jesteśmy?

| Page 9 |

— Trudno na to odpowiedzieć. Nasza warta w obozie też
niczego nie zauważyła, ale to nie jest żaden dowód. Jestem
pewny, że jeżeli dotąd nas nie wyśledzili, wyśledzą nas
w najbliższym czasie. To nie jest wielka sztuka… Uf! Ale

| Page 10 |

jestem śpiący!
— Ja też. Noc była pracowita… Spać jednak nie będę, bo mam
pełną głowę i muszę myśleć. Ty możesz się przespać, ale śpij
z otwartymi oczami.

