
| Page 1 |

— Dzielny chłopiec! — tak wołał. — Mądra ryba!… I wszystko
dla nas!… Dla obcych!… Mogli mu tam łeb ukręcić, a on nic!
Nowe pokolenie! Odważne pokolenie!
Spojrzał na dziewczynę z nagłym zajęciem i zapytał,

| Page 2 |

zdumiony:
— A ty czemu płaczesz jak głupia?
— A skąd ja mogę wiedzieć, dlaczego płaczę? — rzekła
Wandzia, oblewając słowa rzęsistymi łzami. — Stryjaszek

| Page 3 |

niczego nie rozumie!
Wybiegła z pokoju, gubiąc łzy po drodze.
Stary profesor wzruszył ramionami, dziwując się tej
niezgłębionej tajemnicy: płacze, a sama nie wie dlaczego?

| Page 4 |

I jeszcze się zżyma, że on nie rozumie tego, czego i ona nie
rozumie.
— Salomon też by nic nie rozumiał — pocieszył się profesor.
Oczekiwał Adasia przez cały dzień, lecz go się nie doczekał.

| Page 5 |

Ani on, ani inni, niecierpliwie czekający. A panna Wanda
przypominała marcowy dzień, co to popłacze odrobinę, osuszy
łzy błyskiem słońca i znowu popłakuje.
— Ujrzymy go jutro o świcie! — pocieszył ich profesor.

| Page 6 |

Gdy legł na łoże, westchnął siedem razy, bo nigdy nie
wzdychał do pary, zgasił świecę i zanurzył się w sen jak
w ciepłą wodę. Nagle mu się wydało, że ktoś leciutko stuka
w szybę. Nie mógł przez dłuższą chwilę zrozumieć, czy

| Page 7 |

to naprawdę ktoś puka, czy to tylko jego serce, oczekując
gwałtownych zdarzeń. Nie, to nie serce! Więc ostrożnie
zwlókł się z łoża i ostrożnie zbliżył do okna. Ten ktoś
za oknem, ujrzawszy blade widmo w nocnej koszuli, zaczął

| Page 8 |

mu dawać znaki, a znaki były przyjazne.
— Adaś, jak mi Bóg miły! — szepnął profesor.
Otworzył okno w wielkiej cichości i wyciągnął ręce.
— Panie profesorze! — szepnął Adaś. — Czy mogę wejść przez

| Page 9 |

okno?
— Czemu przez okno?
— Mógłby się ktoś obudzić. I Staszek Burski jest ze mną…
— Właźcie prędko!

| Page 10 |

— Niech pan profesor nie zapala światła… My widzimy w nocy
jak koty… Staszek, właź!
Po chwili zaczęły latać w ciemności gorące szepty:
— Panie profesorze! Znalazłem drzwi!

