
| Page 1 |

— Mam — odpowiedział głos z brzucha ziemi. — Jakaś żelazna
skrzynka!
— Nadzwyczajne! — huknął pan Gąsowski.
Burski podał coś Adasiowi i wygramolił się z dołu.

| Page 2 |

— Stara, żelazna skrzynka! — rzekł Adaś. — Udało się! Proszę
bliżej z latarnią… Strasznie stara, lecz doskonale
zachowana.
— Otworzyć, otworzyć! — wołał pan Gąsowski.

| Page 3 |

— Nie da się, bo na głucho zabita!… Bez narzędzi nie damy
rady… Ależ ciężka! Panowie, zabieramy skrzynkę i…
— Baczność! — wrzasnął przeraźliwie pan profesor.
— Ręce do góry! — wrzasnął równocześnie głos inny.

| Page 4 |

— Och! — krzyknął Adaś niezmiernie zdumiony, podnosząc
powoli ręce do góry.
— Rzucić to! — rozkazał głos obcy, chrapliwy i drżący
ze wzruszenia.

| Page 5 |

Dzielny pan profesor, dojrzawszy nieludzko chudą postać
z rewolwerem w ręce, chwycił rydel i zamierzył się nim
na zbrojne widmo, co wyszło z leśnego mroku.
— Rzucić to natychmiast, bo strzelę! — mówił chudzielec

| Page 6 |

groźnie.
— Proszę usłuchać, panie profesorze! — zawołał Adaś.
— Jesteśmy bezbronni! Ten pan ma nas w swojej mocy…
Patrzył czujnie na chudego człowieka, co się zbliżył powoli,

| Page 7 |

wodząc czarnym okiem rewolweru po struchlałej gromadce.
Stanąwszy przed Adasiem, mówił powoli, jadowicie barwiąc
słowa:
— O wszystkim pamiętałeś, chłopaczku, tylko o mnie

| Page 8 |

zapomniałeś… A ja ciebie strzegłem jak źrenicy oka! Bardzo
ci dziękuję za piękną robotę! Doskonale to zrobiłeś!
Chwalisz się tylko zbyt głośno i trąbisz jak jerychońska
trąba!… Ale poza tym jesteś mądry! Ho, ho. Nie wiedziałeś,

| Page 9 |

kiedy cię pytałem, co znaczy 10 i 11 we francuskim liście,
a teraz wiesz… Dziesięć kroków i jedenaście kroków… Nie
ruszaj się! Szkoda by było takiej mądrej głowy. Posuń nogą
tę skrzynkę w moją stronę.

| Page 10 |

— Nie mogę, za ciężka… — odrzekł Adaś zdławionym głosem.
— To dobrze, że ciężka… Więc ty sam trzy kroki w tył! I ten
brodaty! Prędzej!… Nie mam czasu na rozmowy…
Adaś kroczył w tył, wpatrzony bystrze w lufę broni.

