
| Page 1 |

Adam rozmyślał od dwóch dni nad tym wszystkim, nie zważając
na ciężar sromotnie skrzywdzonego siedliska myśli.
„…Zdawało mi się, że jestem chytry, a on był chytrzejszy.
Musiał mnie widzieć, chociaż mnie się wydawało, że jestem

| Page 2 |

niewidzialny, albo też ostrzegło go zbudzone nagle
ptaszysko. Zaczaił się. Nie wiedząc, kto go podchodzi,
walnął mnie przez łeb bez zastanowienia. Jako wielki
detektyw zostałem od razu po pierwszym występie nie tylko

| Page 3 |

wygwizdany przez ptaka, ale pobity przez człowieka. Przez
niebezpiecznego człowieka… Skoro się nie zawahał przed
morderstwem — przecież mógł mnie z miejsca zakatrupić! — nie
jest to łagodny baranek. Jeżeli jeszcze żyję, to albo przez

| Page 4 |

szczęście, albo przez pomyłkę. Należy to raczej przypisać
szczęściu, które jest udziałem głupców, gdyż nie ulega
wątpliwości, że postąpiłem jak baran. Ostrzegłem jedynie
rzezimieszka. Całe szczęście, że nie przyszło mu do głowy

| Page 5 |

rozprawić się za jednym zamachem i z panną Wandą… Całe
szczęście! Mogłem narobić bigosu. Moja indiańska metoda
niewarta jest funta kłaków nawet na wyprzedaży tego
nikczemnego artykułu. Roztropniej byłoby pomyśleć, a nie

| Page 6 |

łowić po nocy cienie. Trzeba myśleć, Adamie, trzeba myśleć!
Z rozbitą czaszką, z której wszystko wycieka jak
z dziurawego garnka, myśleć jest trudno, ale mamy czas… Pan
rzezimieszek ma tu jakąś ważną sprawę i pan rzezimieszek nie

| Page 7 |

odejdzie z pustymi rękami. Przynajmniej nie zechce odejść
z pustymi rękami. Swoją drogą jest to pierwszorzędna świnia.
Jak można walić człowieka po łbie, i to już w pierwszym dniu
pobytu na wsi? Wprawdzie i ja chciałem jemu uczynić

| Page 8 |

nieznaczną krzywdę, ale nie byłbym mu w żadnym wypadku
uszkodził czaszki…”
Odwróciwszy się z pogardą od nocnego rzezimieszka,
uśmiechnął się w stronę duchów białych i niewinnych: zacnego

| Page 9 |

profesora, co czuwał przy nim zatroskany, i panny Wandy,
co go niosła we własnych ramionach, przysadzistego dryblasa,
co razem z ciężkim dowcipem musi ważyć jakąś ogromną ilość
kilogramów. Dzielna, ach, dzielna i wspaniała dziewczyna!

