
| Page 1 |

Ksiądz Koszyczek, który wiedział nie tylko o tym, co się
dzieje w niebie, lecz i o tym, co się odbywa na ziemi,
spenetrował, że oficer coś pisze i odbywa długie rozmowy
ze swym rodakiem. Kulawa Weronika, posługująca przy

| Page 2 |

Francuzach, a przy księdzu pełniąca funkcję dyplomatycznego
wywiadowcy, zdołała zauważyć, że oficer wręczył żołnierzowi
sznurkiem związane i zalakowane pismo, które żołnierz
starannie zaszył w kabacie.

| Page 3 |

Żołnierz, dobrze przez pana Gąsowskiego zaopatrzony,
wyruszył w drogę do swojej dalekiej ojczyzny. Pożegnał się
z oficerem bez rozczuleń i bez tkliwości: po męsku podali
sobie ręce, a oficer szepnął krótko:

| Page 4 |

— Pamiętaj! Przysiągłeś!
— Tak, mój pułkowniku! — odrzekł żołnierz.
Oficer pozostał, aby wyzdrowieć lub umrzeć. Gwałtowne
ożywienie i gorączkowa pobudliwość, co się w nim rozpaliły

| Page 5 |

w ostatnich dniach, zgasły niespodzianie, jakby mocny wiatr
zdmuchnął dwa mizerne płomyki. Zapadł się, wsiąkł cały
w milczenie i martwotę; nie gadał z nikim i leżał
nieruchomo, z oczami wbitymi w pułap. Ksiądz Koszyczek

| Page 6 |

zaglądał ciekawie przez otwarte okno i pragnął zagadać
do nieszczęsnego melancholika, leczby się to na nic nie
zdało, ksiądz bowiem nie znał francuskiej mowy. Zamyślał
przemówić do niego kuchenną łaciną, napoleoński oficer

| Page 7 |

inżynierii nie byłby jej jednakże zrozumiał. Coraz z nim
zresztą było gorzej. Nogi, smarowane przedziwnymi maściami,
sporządzanymi wedle domowych przepisów, były jedną czarną
zgorzeliną. Źle zagojona rana na piersiach otwierała się

| Page 8 |

podczas długiej słoty. Ten człowiek żył cudem boskim
i własnym zawziętym uporem. Dnia jednego skinął z trudem
na pana Gąsowskiego i szepnął:
— Jest pan dobrym człowiekiem… Dobrym szlachcicem… Dziękuję

| Page 9 |

panu za wszystko…
— Mówić nie warto! — bronił się pan Gąsowski. — Czy trzeba
panu czego?
— Tak… Jeszcze mam jedną prośbę, ostatnią… Panie Gąsowski!

| Page 10 |

Niech się pan nade mną nachyli… Niech pan słucha: ja mam
młodszego brata… Jest kapitanem w cesarskiej gwardii… Gdzie
przebywa w tej chwili — nie wiem… Napisałem do niego list…
Nikogo więcej nie mam z rodziny na tym świecie, pozostaliśmy

| Page 11 |

my dwaj tylko…
— Bardzo się pan zmęczył, pułkowniku. Jutro mi pan powie
resztę!
— Nie, nie! Muszę dzisiaj… Jutro? Mój Boże… Bóg wie,

| Page 12 |

co będzie jutro… Panie! Może się zdarzyć, że mój brat zjawi
się tutaj… Nie wiem kiedy — może za pół roku, może za rok…
Na imię mu Armand… Niech mu pan pozwoli przebyć tutaj czas
niejaki… Niech go pan umieści w tym pokoju… i niech pana nie

| Page 13 |

zdziwi nic, co by uczynił. Czy może mi pan dać na to słowo
szlachcica?
Pan Gąsowski, acz nieco zdziwiony, złożył uroczyste
przyrzeczenie, że przyjmie radośnie pana Armanda de Berier

| Page 14 |

i zezwoli na wszystko.
— To dobrze… To dobrze!… — szepnął gorąco oficer.
Panu Gąsowskiemu przyszło jednak coś na myśl.
— Panie oficerze — rzekł po dłuższej chwili. — Europa znowu

| Page 15 |

w płomieniach, a brat pański jest żołnierzem… Wszystko się
może zdarzyć… Czy ma pan jakieś polecenie na wypadek, gdyby
brat pański nigdy się tu nie zjawił?
Śmiertelnie chory człowiek, znużony wysiłkiem rozmowy,

| Page 16 |

wpatrzył się w niego nieprzytomnym wzrokiem, jak gdyby nie
mógł pojąć zapytania lub jak gdyby w osłupienie wprawiła
go ta słuszna wątpliwość. Musiał zrozumieć wreszcie, że pan
Gąsowski stawia pytanie rozumne. Drgnął, sprężył się

| Page 17 |

i z ostatecznym spoconym trudem wykrzyknął:
— Wtedy… wtedy… wszystko pańskie… Pan był dobry…
— Nie rozumiem! — szepnął zdumiony szlachcic.
— Te drzwi! — jęknął oficer. — Te drzwi! Niech pan patrzy…

| Page 18 |

I omdlał.
— Majaczy! — oświadczył smutno ksiądz Koszyczek,
wysłuchawszy relacji pana Gąsowskiego.
— I ja tak myślę… Kazał mi patrzeć na drzwi…

| Page 19 |

— Bo ujrzał w nich śmierć. Dziwnym cudem trzyma się
mizernego ciała ta cierpiąca, żołnierska dusza… Modlę się
gorliwie, aby się Bóg nad nią zlitował!
Tej nocy zbudzono księdza Koszyczka, oficer bowiem toczył

| Page 20 |

ostatni beznadziejny, nierówny bój ze śmiercią, co go goniła
przez rosyjskie pustynie i wreszcie odnalazła w tym cichym
ukryciu, więc go dopadła — zadyszana. Rzucał się
nieprzytomnie na łożu i wydawał dzikie okrzyki, jakby

| Page 21 |

oznajmiał komendę pośród wrzawy bitwy. Wreszcie krzyknął:
„Niech żyje Cesarz!” — i jakby w tym okrzyku całe jego
mieściło się życie, wykrzyknął z nim i duszę. Okrzyk ten był
ostatnim wystrzałem rozpalonego do gorącości działa.

