
| Page 1 |

— Widzisz, młodzieńcze, że z moim przyjacielem nie
ma żartów, a ty do niego nie masz szczęścia. Mogło się
skończyć morderstwem, chociaż nic łatwiejszego, żeby
skończyło się zgodą. Wśród rozsądnych ludzi zgoda jest

| Page 2 |

zawsze możliwa. Po co ta głupia wojna? Zróbmy uczciwy układ:
ty coś wiesz i my coś wiemy; ty czegoś szukasz i my czegoś
szukamy. Prawda? Szukajmy razem. Nie znajdziemy — trudno.
Ale jeśli znajdziemy, podzielimy się po bratersku. Dobrze

| Page 3 |

o tym wiesz, że ten oficer sprzed stu lat ukrył jakieś
wielkie bogactwa, bo napisał o tym w swoim liście. Trzeba
tylko do nich trafić. Nie ma takiej zagadki, której by nie
można rozwiązać, więc i my ją kiedyś rozwiążemy, ale nie

| Page 4 |

mamy czasu. Nam się śpieszy… Więc zróbmy tak: my pomożemy
tobie, a ty pomożesz nam. Nas jest trzech, ściślej mówiąc:
dwóch, jeden się nie liczy — ten, którego widziałeś z psami,
bo on nam tylko prowadzi gospodarstwo… Ale i ja, i ten pan,

| Page 5 |

który tak świetnie udawał malarza, ważymy się na wszystko.
No i jakże? Przystąpiłbyś do spółki?
Adaś patrzył spode łba i nic nie odpowiadał.
— Nie chcesz? — mówił chudy, sącząc powoli słowa. — Trudno…

| Page 6 |

Ale ja sądzę, że się namyślisz. Na upór są sposoby, najpierw
łagodne i przyjacielskie, a później nieco nieprzyjemne.
Zostaniesz tu, bracie, u nas, abyś miał czas zastanowić się
nad uczciwą propozycją.

| Page 7 |

— Będą mnie szukali… — rzekł Adaś niepewnie.
— Być może, ale cię nie znajdą — zaśmiał się chudzielec.
— Dadzą znać policji…
— Cóż robić? Nie każdemu jest miło mieć do czynienia

| Page 8 |

z policją, ale na jakiej podstawie policja ma cię szukać
tutaj u nas, u spokojnych ludzi, co sobie na lato wynajęli
letni domek i zbierają grzyby? Jakim zresztą sposobem
mógłbyś się znajdować tutaj, skoro jesteś w Warszawie?

| Page 9 |

— Jak to w Warszawie?
— Przed dwoma dniami o godzinie dziewiątej wieczorem
wyjechałeś pociągiem do Warszawy, co pod przysięgą
zaświadczy ten woźnica, co ciebie i panienkę woził

| Page 10 |

na stację. Strasznie byłeś chytry i wpadłeś w kabałę.
— Widziano mnie w Wiliszkach, tam gdzie ten pan przychodził
po tłumaczenie francuskiego listu…
— Aa! To ty i tam byłeś?

