
| Page 1 |

— Czy nazywasz się Kaczanowski?
— Tak, proszę pana profesora… Ale to jakaś pomyłka…
— Jaka pomyłka?
— Ja przecie nie miałem być dzisiaj pytany… to znaczy…

| Page 2 |

Chciał cofnąć te słowa, ale nie mógł już schwytać ich
w locie.
— To musi być pomyłka! — dodał już z rozpaczą.
Pan profesor Gąsowski spojrzał na niego z niewymownym

| Page 3 |

zdumieniem.
— Proszę wyjść w tej chwili z ławki!
— Dobrze, panie profesorze — rzekł Kaczanowski z goryczą.
— Ale z tego i tak nic nie będzie.

| Page 4 |

Po klasie przebiegł zatrwożony szmer, jakby wicher poruszył
śpiące sitowie. Skazaniec zbliżył się do katedry i stał,
zamieniony w słup soli, znękany, pobity, nieszczęsny,
zdziwiony, rozżalony, pobladły i gotowy na śmierć. Klasa

| Page 5 |

zaczęła dawać mu dziwaczne znaki, zachęcać go szeptami,
ruchami rąk i mruganiem oczów. Siedzący w pierwszej ławce
dobry kolega Cisowski „krzyknął” zduszonym szeptem
brzuchomówcy:

| Page 6 |

— Zawróć do Napoleona!
Była to rada dobra. Można było czasem, omijając zbyt trudne
zawiłości, śmiałym przeskokiem w stronę Cesarza ocalić
straconą pozycję. Należało, rozprawiając o edykcie

| Page 7 |

nantejskim, rzec ni z tego, ni z owego: „Napoleon byłby
z tego wybrnął”. — „Tak myślisz? — wtrącał wtedy pan
profesor. — A jak?” Dalej szło już gładko, a czas mijał.
W tej chwili jednak zbawienna rada niewarta była funta

| Page 8 |

kłaków. W zacnym profesorze obudziła się niezwykła czujność.
Zawsze zdumione jego oczy były jeszcze więcej zdumione.
Patrzył długo na zbuntowanego młodzieńca i dziwnie kręcił
głową.

| Page 9 |

— Co znaczą twoje słowa, że „z tego dzisiaj nic nie będzie”?
— zapytał ponuro.
— Bo ja nie jestem przygotowany — rzekł Kaczanowski
z determinacją.

| Page 10 |

— Nie może być! — zakrzyknął pan profesor. — To niesłychane…
Nic nie umiesz?
— Nic, panie profesorze…
— Uczciwie się przyznajesz?

