
| Page 1 |

— Na noszach trzeba było, na noszach!
— Kiedy nie było…
— To choćby na desce, aby ręki nie urazić. Był tu przede mną
ksiądz, który mi opowiadał to, co jemu opowiadał jego

| Page 2 |

poprzednik. W sześćdziesiątym trzecim roku mieszkał w tym
domku młody ksiądz, co się umiał obchodzić ze strzelbą.
Na sto kroków trafiał. A jednego dnia zamknął kościółek
i poszedł wojować do lasu. Pod Bejgołą go ustrzelili…

| Page 3 |

To wieś panów Gąsowskich, niedaleko stąd… Śmierci był
bliski, więc go Gąsowscy ukryli w małym domku w ogrodzie…
— W małym domku… w ogrodzie… — powtórzył Adaś jak echo.
— Tak, tak, święty młodzianku… Aż tu jednej nocy dają znać:

| Page 4 |

„Moskale idą!”. Pan Gąsowski nie stracił ducha i woła, aby
księdza wynieść i odnieść go tutaj. Ale jak wynieść? Śniegi
były po szyję… Końmi nie można było przejechać. Więc zdjęli
z zawiasów drzwi…

| Page 5 |

— O Boże! — szepnął Adaś.
— Nie opowiadam ci bajek, tylko prawdę czystą! Zdjęli drzwi,
rzucili na nie grubą burkę, położyli księdza na drzwiach
i tutaj przez las przynieśli. Dwadzieścia lat żył jeszcze.

| Page 6 |

— A te drzwi?… Co się stało z tymi drzwiami? — spytał Adaś
bez tchu.
— Pan Gąsowski dał je księdzu na pamiątkę, bo plama od krwi
na nich została. Teraz już jej nie widać, ale ja ją jeszcze

| Page 7 |

pamiętam.
— Które to drzwi?
— Chciałbyś je zobaczyć? Po nocy ich nie ujrzysz, ale możesz
to zrobić o świcie. Te sławne drzwi są teraz w małej

| Page 8 |

szkółce, którą postawiłem przy boskiej pomocy. Ile razy
je mijam, zawsze westchnę za spokój duszy tego księdza,
co wojował w lasach. Ja bym nie umiał, bo się strzelby boję.
A do zająca też bym nigdy nie strzelił, bo i zając boże

| Page 9 |

stworzenie. Ale spójrz no, młodzianku święty! Twój Francuz
śpi… Niech tu sobie śpi, niebożątko, bo jutro będzie miał
ciężki dzień. My też chodźmy spać!
Spać? Adaś chciał śpiewać, a nie spać. Leżał z otwartymi

| Page 10 |

oczami. Znużony, rozbity, zgorączkowany, dygocący jeszcze
po straszliwych przejściach, zaglądał wciąż w okienko, czy
się za nim nie jawi perłowy świt? Świt jednakże był jeszcze
daleko. Stary jakiś kogut, bliski krewny słońca, wyśpiewał

| Page 11 |

ochrypłym głosem północ.
„Nie usnę w żaden sposób!” — pomyślał Adaś.
Natura jednak, baba przeraźliwie mądra i doświadczona,
ujrzawszy krnąbrnego chłopczynę, zarzuciła na jego rozpaloną

| Page 12 |

głowę czarne chusty i zamroczyła go snem. Wyrywał się
i „wierzgał przeciw ościeniowi”, wreszcie jednak osłabnął
i jak ciężki kamień poleciał w ciemną przepaść, na której
dnie przespał się mocno aż do wschodu słońca.

