
| Page 1 |

Łódź, odepchnięta rozpaczliwym ruchem, wlokła się ciężko,
zanurzona aż po burty. Woda była wzburzona i rozruszana
przez tabun wichrów. Rozhulał się nowy deszcz. Przez szklane
jego strugi widać było krążące nad brzegiem trzy widma: trzy

| Page 2 |

ogromne psy.
— Nie wypływajmy na środek wody — rzekł Adaś gorączkowo.
— Lepiej, żeby nas nie widziano. Można przecie okrążyć
tę wodę?

| Page 3 |

— Oczywiście! — rzekł Burski. — Tylko że to dłużej potrwa,
ale za to będzie bezpieczniej. I tak się boję o łódź!
Strasznie rzuca… I o obóz się boję, czy nie popłynął.
Zostawiliśmy jednego na straży, ale nie wiem, czy sobie

| Page 4 |

da radę. Ach, prawda! Adasiu… Czy wiesz, kto tam został?
— Skąd mogę wiedzieć?
— Szostak!
— A któż to jest Szostak?

| Page 5 |

— Boże miły! Ten, w którego księgach nitka udawała setkę.
— Nie może być! Jakbyście się zmówili… Chłopcy, bez
gwałtownych ruchów!… A teraz gadaj, Stasieńku, skąd wam
przyszło do głowy szukać mnie w lochu?

| Page 6 |

— Nikt niczego o tobie nie wiedział. Przekonani byliśmy,
że jesteś nad morzem. Mieliśmy jednakże od pewnego czasu oko
na ten dom. Wiedzieliśmy, że ktoś w nim mieszka, ale nie
wiedzieliśmy kto. Nie mieliśmy zresztą żadnych interesów

| Page 7 |

po tej stronie wody. Przed trzema jednakże dniami
zwróciliśmy na to uwagę, że się w tym domu dzieje coś
niezwykłego. Pewnej cichej nocy odbyła się tam jakaś gruba
awantura. Słyszeliśmy rozpaczliwe krzyki.

| Page 8 |

— To ten Francuz musiał wołać o pomoc! — rzekł Adaś,
wskazując ruchem głowy bladą marę, co leżała w łodzi z głową
opartą na kolanach jednego z rycerskiego hufca.
— Aha! Strasznie krzyczał… Potem wszystko ucichło… Dwóch

| Page 9 |

z nas zrobiło wywiad, ale, zdaje się, dom opustoszał.
Tymczasem wczorajszej nocy przed północą usłyszeliśmy
rozpaczliwe wołanie o ratunek, a po wodzie głos bardzo
niesie…

| Page 10 |

— To ja wrzeszczałem — oznajmił Adaś.
— Doskonale to zrobiłeś — rzekł Burski z gorącym uznaniem.
— Musiano cię słyszeć na dwie mile dookoła. Powiedzieliśmy
sobie: „Czuj duch! Tam się odbywają nieczyste historie!” Nie

| Page 11 |

śmieliśmy jednak zrobić wyprawy w biały dzień. Aż tu nagle
wali się pod wieczór ta burza! Więc my do łodzi i jazda… Dom
ciemny i pusty… Zajrzeliśmy we wszystkie kąty i już
chcieliśmy wiać z powrotem, bo niemiłosiernie lało, lecz

| Page 12 |

mnie jakby coś tknęło. W świetle błyskawicy dojrzałem
loszek, zamknięty na potężną kłódkę. Pomyślałem sobie tak:
dom jest ledwie i jako tako zamknięty, a głupia piwnica
zamknięta jest na amen. Coś tam musi być w tej piwniczce!

