
| Page 1 |

— Gdzie moje lody?! — wrzasnął Adaś, powróciwszy.
Nec locus, ubi lody. Nie ma lodów. Nie ma wspomnienia
o lodach. W takich tajemniczych przypadkach składa się
zwykle winę na psa, lecz w tym domu nie było psa.

| Page 2 |

Oszczerstwo nie zdałoby się na nic.
— Gdzie moje lody? — pytał Adaś głosem z brzucha, głębokim
i groźnym.
Cztery gęby przybrały wyraz obrażonej i ciężko dotkniętej

| Page 3 |

niewinności.
— Niech się natychmiast przyzna ten, co zjadł moje lody,
bo inaczej spiorę wszystkich!
Wrzask, jakiego dawno nie słyszano nawet w tym domu,

| Page 4 |

obwieścił światu i sąsiednim ulicom, że Adaś obraża czworo
uczciwych, sprawiedliwych i gardzących cudzymi lodami.
Uczynił się zgiełk, wrzawa, rejwach, harmider i biadanie.
Pan doktor wybiegł przerażony z gabinetu, pacjenci zaś,

| Page 5 |

którzy przyszli do lekarza chorób sercowych, przekonani
byli, że przez pomyłkę trafili do dentysty. Pani Cisowska
opadła na krzesło i siedziała w tragicznym bezruchu.
— Nie chcecie gadać? — wołał Adaś. — Dobrze. Ja sam znajdę

| Page 6 |

złoczyńcę!
Spojrzał pilnie w cztery pary oczów, ale nic z nich nie
wyczytał: wszystkie patrzyły w niego z zuchwałą pewnością
ludzi potwornie a niesłusznie oczernionych.

