
| Page 1 |

Inna byłaby zemdlała albo uciekła, albo uczyniłaby jeszcze
coś niespodzianie innego. Zdarzyło się w Ameryce, że pewna
dama podczas pożaru domu nie ratowała ani dzieci, ani
obrazów, ani klejnotów, lecz płacząc wniebogłosy, uganiała

| Page 2 |

się za otumanioną kurą. Panna Wanda wyniosłaby z pożaru cały
dom z dachem i piwnicą… Mizerna dziura w mizernej głowie
jest mizerną zapłatą za jej słodycz i dobroć. Należy
poświęcić cały łeb, aby zgnębić troskę tego domu.

| Page 3 |

Adaś zawziął się. Mniej mu szło o pomszczenie własnej
porażki i o własny honor, sromotnie pobity po głowie; musi
wytężyć siły, skupić wszystką rozwagę, wyostrzyć czujność
i rozwikłać ponurą zagadkę, co się ukrywa za jakimiś

| Page 4 |

drzwiami.
Pomyślmy: drzwi są częścią domu, dom musi mieć swoją
historię. Być może, że w tej historii odgrywają one jakąś
rolę. Ponieważ nikt w tym domu nie pamięta, aby za jego

| Page 5 |

żywota zdarzyło się coś niezwykłego, należy zapytać
o to umarłych. Umarli wiele wiedzą i wiele pamiętają.
Ci z portretów, co patrzyli przez setki lat na żywe dzieje
tego zapadłego domu, mogliby opowiadać bez końca o sprawach

| Page 6 |

wielkich i małych, radosnych i smutnych, o czasach płynących
miodem i o czasach płynących krwią. Trudno jednak zjawić się
o północy w „bawialni” i rzec uprzejmie do sczerniałego
portretu: „Niech asińdźka raczy opowiedzieć, co się tutaj

| Page 7 |

zdarzyło za jej czasów”. Asińdźka, skora do gadania, może
by i nie była od tego, ale brodacz w zbroi zaryczałby jak
tur i ułapiłby śmiałka za gardło. Należy zażyć innych, mniej
upiornych sposobów.

| Page 8 |

— Panie profesorze najdroższy — rzekł tego dnia Adaś — czy
nikt nigdy nie spisał historii tego domu?
— Rzecz jest mocno wątpliwa — odpowiedział profesor
z namysłem. — Moi przodkowie mieli wstręt do pisania. Jeden

| Page 9 |

zapisał podobno duszę diabłu, ale ugodę zawarł zapewne nie
aktem uroczyście spisanym, lecz na gębę, na słowo honoru.
Nasze gęsi nie skarżyły się nigdy na wyrywanie piór
z ogonów, ilość kop zboża karbowano na ogromnej pałce,

| Page 10 |

a inne ważne zdarzenia, jak narodziny i zgony, zapisywał
ksiądz dobrodziej.
— Więc tu nie ma ani świstka?
— Szczerze ci się przyznam, że nie wiem. Wyleciałem z tego

| Page 11 |

gniazda przed wielu, wielu laty, a zjawiałem się jak
po ogień. Były tu jakieś księgi, były jakieś foliały, ale
nie mogę ręczyć, czy są jeszcze. Mój brat tu gospodarzył…
Bardzo kocham mojego brata matematyka, ale nie znoszę jego

| Page 12 |

brody i jego zaciekłej niechęci przeciwko wszystkiemu,
co nie jest matematyką. Według niego, jak sam zresztą o tym
słyszałeś, poezja jest bzdurą, a historia łgarstwem. Myślę
czasem, że cesarz Justynian okazał wiele roztropności,

| Page 13 |

wydawszy pogardliwy edykt „przeciwko matematykom, wróżbitom
i innym oszustom…” Nie dziw się mojej pasji, ale ta oschłość
i wzgardliwa obojętność wobec wszystkiego, co kwitnie,
niepomiernie mnie gniewa. Skąd można wiedzieć, czy mój brat

| Page 14 |

nie urządził kęsim jakimś starym księgom? Kalif Omar — niech
będzie przeklęty! — spalił pono aleksandryjską bibliotekę.
Wątpię o tym, czy nasz rodzinny księgozbiór był równie
bogaty jak aleksandryjski, z wszelką jednak pewnością kalif

| Page 15 |

Omar musiał mieć taką brodę, jaką dźwiga mój brat.
— A czy nie można by poszukać, panie profesorze?
— W tym domu jest tyle zakamarków, co w labiryncie, ale
poszukać nie zawadzi. Sam tego jestem niezmiernie ciekawy.

