
| Page 1 |

— Wiem, wiem… Lecz twoje plany były nie „wielkie”, lecz
„zbyt wielkie”. Głowę miałeś w chmurach, ale nie czułeś
gruntu pod nogami. Nie gniewaj się, miły bracie, że gorycz
przemawia przeze mnie. Z miłości to mówię, nie

| Page 2 |

ze złośliwości. Wiesz, co jest najgorszym wrogiem uczciwej
polskiej natury? Dyletantyzm… Imanie się nie swoich rzeczy…
Szlachetne partactwo… Godzien wielkiego szacunku jest szewc,
który wybornie szyje buty, śmiechu natomiast wart jest taki

| Page 3 |

szewc, co zaniedbawszy swojego rzemiosła, pisuje liche
wiersze i usiłuje wiązać rymy jak kozie ogony. Ty grzebiesz
się w wielkiej matematyce, uroiwszy sobie, że zdumiejesz
świat. Bez głębokich przygotowań, bez olbrzymiej wiedzy,

| Page 4 |

zdobytej w spoconym trudzie, bez wytrzymałości, która
potrzebna jest nawet geniuszowi, pragniesz dokonać czegoś,
czego najtęższe nie mogły dokonać głowy. Ile lat strawiłeś
na tym?

| Page 5 |

— Piętnaście — odrzekł matematyk ponuro.
— I co?
Brat targnął brodę i z niezmiernym trudem wyznał:
— Nie doszedłem do niczego… Nie myśl — dodał gwałtownie

| Page 6 |

— że i mnie nie przychodziło na myśl to wszystko, o czym
mówisz w tej chwili. Łudziłem się jednak… Widzę, że łudziłem
się tragicznie. Wstyd mi się było przyznać… A nie
wiedziałem, że z naszym domem jest tak źle. Przysięgam ci,

| Page 7 |

że nie wiedziałem!
— Z gwiazd nie widać Bejgoły… A tymczasem twoja żona więcej
wylała łez, niż ty wypisałeś matematycznych znaków.
— Jak to? Ona płakała?

| Page 8 |

— Myślę, że codziennie od lat piętnastu.
— Biada mojej głowie! — krzyknął matematyk.
— Były to jednak drobne deszcze przed wielką ulewą łez,
co spadnie w owym dniu, w którym każą wam stąd odejść.

| Page 9 |

— Nigdy, nigdy! — wołał brat. — Połóż rękę na sercu
i przysięgnij, że mówisz prawdę!
— Kładę rękę na sercu — rzekł uroczyście profesor.
Matematyk runął na krzesło wedle przepisu Danta „I upadł,

| Page 10 |

jako ciało martwe pada”. Dyszał ciężko i mocował się z duszą
jak Jakub z Aniołem. Po długiej chwili zaczął mówić, tocząc
słowa jak głazy:
— Dzisiaj jeszcze spalę moje papiery… Na nic mi one, skoro

| Page 11 |

są oblane łzami… Partactwo, powiadasz? Precz z partactwem!
— Tak, tak! — rzekł profesor gorąco. — Wielkie rzeczy zostaw
innym, co się na tym znają. Nie troskaj się o cudze sprawy…
Świat da sobie radę bez ciebie! O drogi bracie! Strzeż domu,

| Page 12 |

jak ci radzi ów wyborny chłopiec, Piotruś. Czy nie gniewasz
się na mnie?
Matematyk, przedziwnie rozrzewniony, otworzył szeroko
ramiona i przycisnął brata najpierw do brody, a potem

| Page 13 |

do serca. Wykrzyknął jakieś słowa niezrozumiałe
i podniósłszy w górę obie ręce, jakby tym ruchem chciał
powstrzymać niebo, walące mu się na głowę, „były matematyk”
wybiegł z pokoju.

