
| Page 1 |

— Wcale nie taka głupia. Czy nie zauważyłeś, że pan Adam
znalazł „miłe towarzystwo”? „Miłe towarzystwo” — to my.
Bardzo to pięknie z twojej strony, młodzieńcze… A kto
to jest pani Maria?

| Page 2 |

— Pani Gąsowska… — odrzekł Adaś szybko.
— Aha! Wobec tego wszystko w porządku. Pan profesor jutro
otrzyma twój list i będzie się cieszył, że ci jest dobrze.
Nie będzie ci aż zbyt dobrze, ale to twoja własna wina.

| Page 3 |

Czego te psy tak ujadają? — zaniepokoił się nagle. — Wyjrzyj
no poza drzwi.
— Ktoś się po nocy rozbija łódką po wodzie — oznajmił
towarzysz z machnięciem ręki. — Te małpy z obozu…

| Page 4 |

— I małpy powinny już spać. Ale i na nas czas, bo to już
dawno po północy. Kawaler musi być bardzo znużony, tym
więcej że go omal nie udusili, ale kawaler będzie mógł
wyspać się przez cały jutrzejszy dzień. Zostaniesz,

| Page 5 |

chłopczyku, sam, bo jeden z nas powędruje z twoim listem,
a my będziemy mieli niecierpiące zwłoki zajęcie. Będziesz
spał albo będziesz myślał, a jutro w nocy pogadamy sobie
na rozum.

| Page 6 |

Podniósł się powoli, ziewając, i skinął na wspólnika.
Wspólnik z łapami goryla trącił Adasia niespodzianym ruchem
i przewrócił go na łóżko. Wtedy chudy usiadł szybko na jego
nogach, a fałszywy malarz, dobywszy spod łóżka wiązkę

| Page 7 |

sznurów, zaczął wiązać Adasia z niebywałą wprawą.
— Teraz nogi! — komenderował chudy. — To konieczne,
chłopaczku, bo jesteś za mądry, a nawet najmądrzejszy
człowiek niczym nie różni się od barana, skoro jest

| Page 8 |

dokładnie związany. Sam go udźwigniesz czy mam ci pomóc?
— Pomóż… — mruknął wspólnik.
Owiniętego szczelnie grubą, szorstką derką nieśli przez
ciemne izby, potem przez obszerne podwórze. Na chwilę

| Page 9 |

złożyli go na wilgotnej ziemi; skrzypnęły jakieś ciężkie
drzwi i Adaś poczuł zgniły, ciężki zapach stęchlizny.

