
| Page 1 |

— My mu wierzymy, z całego serca mu wierzymy. To uczciwy,
kochany chłopak! Damy głowę, że zdarzyła się
nieprawdopodobna, tragiczna pomyłka. Przecie mógł zapomnieć
wpisać jakiś większy wydatek.

| Page 2 |

— Istniałby rachunek. Rachunki przejrzane?
— Wszystkie… I wszystkie wpisane… Kolego złoty, niech
go kolega ratuje! Nie idzie o pieniądze, bo ci, którzy
mu ufają, zbiorą je i wydobędą choćby spod ziemi, ale o jego

| Page 3 |

dobrą sławę. Biedaczysko kochane! Kolega nie ma pojęcia, jak
ten chłopiec cierpi i co się z nim dzieje! Wygląda jak trup
i zalewa się łzami.
— To naprawdę wielkie nieszczęście — mówił Adam, trąc czoło.

| Page 4 |

— Ale cóż ja mogę poradzić, skoro tylu was sprawdzało?
— My nie wiemy jak, ale to wiemy, że kolega poradzi. Kolego
drogi… Adasiu! Ratuj człowieka! Nas tutaj po ostatni ratunek
wysłała wprawdzie klasa, ale bylibyśmy przyszli sami,

| Page 5 |

bo go kochamy… To nasz przyjaciel, dobry, wierny, a taki
nieszczęśliwy przyjaciel.
Jeden z posłów przemawiał żarem słów, a drugi miał łzy
w oczach.

| Page 6 |

Adam słuchał wzruszony.
Sprawa jest mętna i trudna do rozwikłania. I on wierzy temu
nieznanemu chłopcu, lecz jak go wyratuje? Może zawodowy
księgowiec wykryłby błąd bez trudu. To będzie jedyne

| Page 7 |

wyjście! Struchlał jednak, dowiedziawszy się, że ojciec
jednego z kolegów, urzędnik bankowy, sprawdzał rachunki…
Więc i to zawiodło? Biedny chłopiec!
— Wobec tego i ja nic nie poradzę — mówił smutno. — Bardzo,

| Page 8 |

bardzo mi żal.
Posłowie porwali się z krzeseł i poczęli błagać. Zaklinali
go na dobroć serca i szlachetność duszy, polewając słowa
łzami, aby zakwitły jak kwiaty.

| Page 9 |

— Kto on taki? — zapytał Adam.
— Syn wdowy, biednej krawcowej… Byliśmy dzisiaj u niego.
Matka nie wie, co się z nim dzieje, i widząc jego zgryzotę,
też się gryzie. Serce się kraje…

| Page 10 |

Adam myślał przez chwilę, niemalże boleśnie.
— Spróbuję! — rzekł wreszcie. — Nie obiecuję oczywiście
niczego… To wam się jedynie zdaje, że jestem cudotwórcą.
Jestem bałwan, nie cudotwórca. Czasem jednak i na bałwana

| Page 11 |

spływa natchnienie. Daj to, Panie Boże, aby można pomóc temu
biedaczynie. Gdzie są księgi?
— U niego. Nie rozstaje się z nimi i szuka, wciąż szuka…
Obłędu dostanie od szukania… Albo się utopi…

| Page 12 |

— Jutro jest święto — mówił Adam zamyślony. — Niech on jutro
przyjdzie tutaj do mnie, z książkami…
— O drogi, o kochany! — zakrzyknęli posłowie.
— Pojutrze dam wam znać, ale uczciwie obawiam się, że nie

| Page 13 |

będę miał dla was wesołych wiadomości…
Poselstwo wybiegło z niezwykłym pośpiechem, choć nie
przystoi posłom gnać z wywieszonymi językami. Wolno
to jednak uczynić z radości, a ich pędziła radość. „Wielki”

