
| Page 1 |

— Gotowe — rzekł staruszek. — Połóż swoją kartkę
na katedrze, a ty z drugiej ławki… jak się nazywasz?
— zresztą wszystko jedno! masz uczciwą twarz — weź moją
kartkę. Nie czytaj. Trzymaj w ręku zwiniętą… Tak, dobrze.

| Page 2 |

Panowie, zaczyna się przedstawienie!
Cała klasa siedziała zmartwiała w oczekiwaniu.
— Panie Cisowski! — zawołał staruszek uroczyście. — Kto
ma być pytany dzisiaj według twego proroctwa, ty fałszywy

| Page 3 |

proroku?
— Kaczanowski, Ostrowicki i Wnuk — odrzekł chłopiec głośno.
Staruszek skoczył jak oparzony.
— Przeczytaj kartkę pana profesora — dodał Cisowski.

| Page 4 |

Kolega dzierżący dokument profesorski odczytał wśród
straszliwej ciszy:
— Kaczanowski — Ostrowicki — Wnuk.
Ogromny kamień stoczył się z hukiem z trzydziestokrotnego

| Page 5 |

serca łajdackiej klasy siódmej.
Staruszek był tak zdumiony, jak gdyby był świadkiem
czarnoksięstwa. Patrzył na Cisowskiego z wyraźnym strachem.
Powolnym ruchem wziął z katedry kartkę Cisowskiego

| Page 6 |

i stwierdził, że jak trzy byki sterczą na niej owe trzy
nazwiska. Spojrzał na klasę: klasa miała na gębach uśmiech
od ucha do ucha. Jedni od lewego ku prawemu, inni od prawego
ku lewemu. Spojrzał na Cisowskiego: ten się uśmiechał, ale

| Page 7 |

nieznacznie, jak gdyby wcale nie chełpił się zdumiewającym
zwycięstwem. Znać było jednak, że jest szczęśliwy.
— Czy pan profesor się gniewa? — zapytał bardzo ciepłym
głosem.

| Page 8 |

— Człowieku! — wybuchnął staruszek. — To jest zdumiewające!
— Bynajmniej, panie profesorze. Trzeba było tylko pomyśleć…
— Ale przecie i ja myślałem!
— Cała sztuka w tym, że i pan profesor, i ja wymyśliliśmy

| Page 9 |

to samo. Jestem z tego dumny.
— Ale ja nie jestem dumny, piekielny chłopcze. Ja myślałem
przez dwa dni.
— Niech mi pan profesor przebaczy, ale ja tylko przez jeden

| Page 10 |

dzień, i to tylko po południu, bo rano byłem w szkole.
— Powiedz mi natychmiast, jak to wymyśliłeś? Odkryj swoje
czartowskie sposoby!
— Bardzo chętnie, panie profesorze. Przede wszystkim

| Page 11 |

starałem się wleźć w skórę pana profesora…
— Nie zazdroszczę… Ale co to znaczy?
— To znaczy, zacząłem myśleć tak, jak by wedle wszelkiego
prawdopodobieństwa powinien myśleć pan profesor. Pan

| Page 12 |

profesor myślał tak: „Ten chłystek, ten smarkacz albo ten
kretyn Cisowski…”
— Chłystek, chłystek! Pomyślałem: „chłystek…” — jęknął
staruszek.

