
| Page 1 |

— To dobre dla zająca! — westchnął Staszek. — Dokąd się
wybierasz?
— Znikam, bo mi będziesz chrapaniem przeszkadzał
w zamyśleniu.

| Page 2 |

Adaś znikł dlatego przede wszystkim, że nie mógł spokojnie
usiedzieć. Przygotowywał „wielką scenę”, w zawiłym
i mrocznym dramacie na wiele się ważąc. Trzeba mu było dla
tej sceny romantycznego oświetlenia: tajemniczego mroku

| Page 3 |

i ogromnych cieniów, więc czekał wieczora. Przekonany był,
że obmyślił wszystko i że wszystko przewidział, wciąż jednak
powracał myślą do tego, co się ma rozegrać, zatrwożony,
że mógł w podnieceniu przeoczyć coś, co zepsuje cały dramat.

| Page 4 |

Dzień mu się dłużył okropnie. Patrzyli na niego wszyscy jak
na czarodzieja, lecz nikt już o nic nie pytał. Ciekawość
płonęła we wszystkich oczach, tak że każda z osób zebranych
w Bejgole mogłaby spojrzeniem podpalić skład prochu. Jedynie

| Page 5 |

we wzroku profesora tliła się — obok ciekawości — odrobina
żalu, że wierny jego druh i towarzysz awantury nie powierzył
mu tajemnicy.
Wreszcie słońce — „oko dnia pięknego” — zaczęło zachodzić

| Page 6 |

srebrzystą mgłą, potem czerwienieć i gasnąć. Wietrzyk
zaszemrał w listowiu. Wieczór zaczął padać jak czarny śnieg.
Zamyślony Adaś ożywił się jak wódz, co odpoczywał przed
bitwą, a teraz ducha natęża i pręży. Zgromadziwszy

| Page 7 |

wszystkich, oznajmił sucho i twardo:
— Idziemy na wyprawę… Pan Gąsowski weźmie rydel, pan
profesor łopatę.
— Wezmę łopatę! — nie wiadomo dlaczego oświadczył profesor.

| Page 8 |

— Burski poniesie latarnię, lecz niech jej teraz nie zapala,
aż mu dam znak. Ja będę szukał drogi… Potem porobię
obliczenia… Proszę o ciszę i spokój! Rozmawiać nie wolno!
Pójdziemy w rozsypce, aby gromadą nie zwracać uwagi. Ja idę

| Page 9 |

pierwszy, Burski na samym końcu. Nie! Jeszcze nie możemy
pójść. Pan profesor musi zmienić strój!
— Czemu?
— Nie można być odzianym biało, skoro się idzie na nocną

| Page 10 |

wyprawę. Pana profesora można by w tym białym odzieniu
dojrzeć wśród najgłębszej ciemności.
— Oczywiście — szepnął profesor i podreptał do swego pokoju,
skąd powrócił po chwili jako widmo czarne i piekielne.

