
| Page 1 |

— Istotnie — mówiła panna Wanda — wyniesiono dwa skrzydła
drzwi z pokoju mojej matki. Nazajutrz znaleziono
je w odległym kącie parku, zupełnie odarte z białej farby.
Skąd panu przyszło na myśl, że właśnie taką obłąkaną

| Page 2 |

popełniono kradzież?
— Francuz oglądał przecie tylko drzwi… — rzekł Adaś.
Pan profesor uderzył się w czoło, jak gdyby śmiałym gestem
chciał zakatrupić muchę.

| Page 3 |

— Prawda!… — zawołał. — A po cóż on je oglądał?
— Tego nie wiem… W domu państwa muszą istnieć jakieś ważne
drzwi. Ktoś je najpierw badał, myśląc, że mu samo oglądanie
wystarczy, a ponieważ nie wystarczyło, więc je zabrał.

| Page 4 |

Najpierw jedne, potem będzie usiłował zabrać drugie
i dziesiąte. Kiedy pani wyjechała z domu?
— Przed czterema dniami…
— Nie może pani wiedzieć, czy się tam nie zdarzyło coś

| Page 5 |

nowego, a jednak mogło się zdarzyć. Czy nie miała pani
listu?
— Nie.
— Wandeczko! — rzekł z wyrzutem profesor. — Czemu nie mówisz

| Page 6 |

prawdy?
Twarz dziewczyny przybrała barwę zgoła kardynalskiej
purpury.
— Jak stryj — powiedziała ceremonialnie „stryj”, nie jak

| Page 7 |

dotąd „stryjaszek” — może mówić coś podobnego?
— A powiedziała takim głosem, że gdyby patriarcha Mojżesz
uderzył w ten głos laską, wytrysnąłby z niego strumień łez.
— Nie otrzymałaś listu? — zdumiał się profesor. — Przecie

| Page 8 |

dałem ci go dzisiaj rano!
— Za pozwoleniem — zaczął mówić Adaś szybko. — Pan profesor
nie ma szczęśliwej ręki do listów. Pozwolę sobie przypomnieć
pewne trzy listy…

| Page 9 |

— Zamilknij, młodzieńcze! Tamto było co innego, a to jest
co innego. Dam głowę, że wręczyłem jej dzisiaj list…
— Niech pan profesor da w zastaw jakąś rzecz mniej cenną
— zaśmiał się Adaś. — Spokojnie, spokojnie, panno Wando.

| Page 10 |

Zaraz się wszystko wyjaśni! To ja mogę dać głowę, że pan
profesor miał list w ręce, ale wcale go pani nie dał.
— O! o! — zawołał staruszek dziwnym głosem. — Jakie masz
na to dowody?

