
| Page 1 |

— Szukać drzwi! — zawołał profesor.
— Tak, szukać drzwi, oczywiście! Ale jak i gdzie? Czy
te drzwi jeszcze istnieją? Jeżeli istnieją, mają już więcej
niż sto dwadzieścia lat. Gdyby, jak im pan Bóg przykazał,

| Page 2 |

wisiały na zawiasach, na których wisiały od pierwszego swego
dnia, mogłyby łatwo przetrwać ten sędziwy wiek, jak
go przetrwał cały domek. Ale to są pomylone jakieś drzwi!
Same jednak nie wywędrowały, ktoś je wyniósł… Może

| Page 3 |

je spalono podczas wielkich mrozów?
— Nie zdaje mi się — rzekł profesor. — Las rośnie dookoła,
drzewa są w parku… Raczej by tu zresztą palono w piecu
książkami, nie marnowano by jednak pożytecznych drzwi.

| Page 4 |

— Nie odgadniemy tego nigdy — rozmyślał Adaś głośno, mówiąc
jak gdyby to sam do siebie. — Czysta rozpacz!
— A czy nie wydaje ci się, luby Piotrusiu…
— Adasiu… — poprawiła Wandzia.

| Page 5 |

— Można tak i można tak — mówił profesor, machnąwszy ręką.
— Nie przeszkadzaj! Otóż czy ci się nie wydaje, że ta cała
sprawa, tak na pozór tajemnicza, jest jakimś urojeniem,
jakimś przywidzeniem? Oficer mógł porobić nieprzytomne

| Page 6 |

historie, pisać listy, gadać o drzwiach, nawoływać brata,
a wszystko dlatego, że był w malignie.
— W takim razie, gdzie jest zawiniątko, które niósł spod
Moskwy? Zapytany o nie przez pańskiego pradziadka — skłamał.

| Page 7 |

Dlaczego skłamał? A dlaczego wymykał się nocami z domu,
chociaż bezsilny i chory?
Zamyślili się wszyscy, rozważając, co się mogło stać
z zawiniątkiem. Rozmyślanie było w owym dniu ciężką pracą,

| Page 8 |

gdyż upał lał się z nieba ciężką, srebrzystą strugą. Nawet
w cienistym parku, w którym odbywali naradę, było gorąco.
Ciszę przerwał turkot wózka.
— Ktoś zajechał przed dom! — oznajmiła Wandzia.

