
| Page 1 |

Pan profesor Gąsowski nauczał historii wedle własnej, nieco
rozwichrzonej metody. Niektóre wielkie postacie, błąkające
się po Elizejskich Polach albo krążące pośród gwiazd, bardzo
miłował, o niektórych rozprawiał z drwiącym lekceważeniem,

| Page 2 |

a w licznym, nieśmiertelnym tłumie były i takie, o których
nie chciał mówić wcale. Omijał je przy spotkaniu, udawał,
że ich nie dostrzega, nie kłaniał im się. O ukochanych
osobistościach mówił z gorącym zapałem, piejąc na ich cześć

| Page 3 |

górne hymny, po każdym zdaniu zasadzając wykrzyknik jak
cyprys na grobie. O Napoleonie, z ukochanych najukochańszym,
rozprawiał jak natchniony poeta. Zdawało się, że w każdej
chwili zakrzyknie gromko: „Niech żyje Cesarz!” — i rzuci się

| Page 4 |

w bój, krwawy szatan. Napoleon, siedząc okrakiem na komecie
jak na ognistym koniu, z wielką przyjemnością przysłuchiwał
się panu profesorowi Gąsowskiemu. Gdyby mógł sięgnąć
z nieba, przypiąłby na jego piersi Krzyż Legii Honorowej.

| Page 5 |

Mniej zadowolony z tych wykładów był piękny Alcybiades,
o którym pan profesor mówił z lekceważeniem, że „był
to fircyk, elegancik i w ogóle wydmuchana osobistość”. Nie
można było dojść, czym sobie szlachetny Ateńczyk zasłużył

| Page 6 |

na tą opinię. To go jedynie mogło pocieszyć, że o innych
nieśmiertelnych pan profesor szerzył zgoła oszczerstwa.
Cezar miał zamazaną hipotekę i gdyby to zależało od pana
profesora Gąsowskiego, nieśmiertelność pozbawiałaby go prawa

| Page 7 |

korzystania z niezmiernej chwały. Tym, o którym pan profesor
wcale nie chciał mówić, któremu by się nie ukłonił i któremu
nie podałby ręki, był Hannibal. Dlaczego? O tym wiedzą
jedynie kartagińscy bogowie, jeżeli w ogóle o czymś wiedzą,

| Page 8 |

bałwany opasłe. Hannibal miał wielu wrogów, straszliwych
wrogów, śmiertelnych wrogów, ale nigdy i przenigdy nie miał
takiego, jakim był twardy, zawzięty i nieustępliwy pan
profesor Gąsowski. Od wielu lat mieli ze sobą na pieńku.

| Page 9 |

Nieszczęsny Hannibal, łypiąc jednym okiem, chwytał się
za głowę i jęczał: „Co ja takiego mogłem uczynić, że mnie
pan profesor Gąsowski tak nie znosi?”. Nikt tego nie
wiedział. Wiedział tylko pan profesor.

| Page 10 |

Miał on duże, jasne oczy i taki w nich wyraz, jak gdyby
zawsze był zdziwiony. Czasem z nagła przerywał wykład,
patrzył daleko przed siebie i długo się czemuś przyglądał.
Cała siódma klasa wpatrywała się w to samo miejsce, lecz

| Page 11 |

nikt niczego nie mógł dojrzeć, bo nie było w tym miejscu
nawet mizernej muchy, podrygującej w wiosennym słońcu. Coś
jednak musiało być… Może to właśnie Perykles, cieszący się
dość dużą sympatią pana profesora, stąpał przez ateński

| Page 12 |

rynek? Może się tam toczyła bitwa? Może krzyżowcy zdobywają
Antiochię? Kiedy widma przesiały się przez blask, pan
profesor wzdychał i patrzył na trzydzieści rumianych gęb
z takim zdumieniem, jak gdyby je ujrzał po raz pierwszy

| Page 13 |

w życiu. Trzydzieści gęb patrzyło w niego ciepłym
spojrzeniem, bo pan profesor był wielce miłowany. Klasa
siódma, w której właśnie nauczał wzniosłych dziejów, znając
dobrze jego serce, zachłyśnięte pobożnym podziwem dla

| Page 14 |

Napoleona, oddawała Cesarzowi przy każdej sposobności takie
honory, że pan profesor Gąsowski promieniał. Gdyby Napoleon
mógł wrócić na ziemię, choćby na nowe „sto dni”, on byłby
pochwycił sztandar, a klasa siódma pobiegłaby za nim. Nie

| Page 15 |

samym jednak Napoleonem żyje człowiek, czasem musi też
zajmować się tym opryszkiem Hannibalem. Trudno… Historia
jest bigosem, ciężko strawną zbieraniną nie tylko z całego
tygodnia, lecz z lat wielu tysięcy.

