
| Page 1 |

— Niech was Bóg prowadzi, święci młodziankowie! — rzekł
ksiądz.
— Czuwaj! — krzyknęła gromada.
— Oczywiście, że będę czuwał — odpowiedział staruszek,

| Page 2 |

cokolwiek zdumiony, że ta przyjemna hałastra nakazuje
mu to tak gromko i obcesowo.
Wymknęli się w noc jak ruchliwe cienie.
Ksiądz Kazuro przyjrzał się Francuzowi i mówi:

| Page 3 |

— Biedaczyna jest przeraźliwie wymizerowany. A po jakiemu
on gada?
— Po francusku. Trochę też po rosyjsku… — odparł Adaś.
— A po łacinie nie umie?

| Page 4 |

— Wątpię.
— W takim razie będziemy sobie gadali na migi, bo ja ani
po francusku, ani po rosyjsku… A co jemu dać jeść? Nie chcę
go dotknąć, ale kiedyś słyszałem, że Francuzi, młodziankowie

| Page 5 |

święci, żaby jedzą. Czego to ludzie o ludziach nie wymyślą…
— On będzie wszystko jadł, jeśli tylko będzie mógł, proszę
księdza dobrodzieja. Najlepiej będzie, jeśli będzie pił
mleko.

| Page 6 |

— Eh bien, du mleko! — szepnął Francuz, bacznie się
przysłuchujący.
„Gada dosłownie jak Napoleon pod oszmiańska karczmą
— pomyślał Adaś. — Usłyszał znane słowo i zrozumiał”.

| Page 7 |

— Co on powiedział? — zdumiał się ksiądz Kazuro.
— Powiada, że będzie pił mleko.
— Patrzcie, patrzcie, młodziankowie święci! Toż to zupełnie
jak po polsku, bo i ja zrozumiałem. Zobaczymy jego rękę!

| Page 8 |

Ostrożnie, łagodnymi ruchami obnażył rękę Francuza, dotknął
jej w kilku miejscach i pomrukiwał:
— Ja i lekarzem jestem w mojej wsi… Nastawiam złamane
ludzkie nogi, a gdy krowa obje się wilgotnej koniczyny

| Page 9 |

i brzuch jej wezdmie, ja też robię operację. Zębów tylko nie
rwę, bo nie mam do tego serca. Od razu mnie mdli… Zęby u nas
wyrywa kowal, który do wielkiej doszedł wprawy… Ale
mu ta ręka napuchła, ho, ho! Trzeba będzie zrobić okład,

| Page 10 |

a jutro zawołam jakiegoś mocnego chłopa, to mu ją naciągnie.
Jest tu u nas jeden taki, bardzo mocne chłopisko, i dobrze
to robi. Trzeba tylko uważać, aby ręki z kretesem nie
wyrwał, bo bardzo jest zapamiętały we wszystkim, co robi…

| Page 11 |

Nacierpiał się Francuz, nieboraczek, nacierpiał! Czy wyście
go nieśli, młodziankowie święci?
— Najpierw tośmy go prowadzili, ująwszy pod ręce, ale
musiało go mocno zaboleć, więc potem nieśliśmy go na rękach.

