
| Page 1 |

— W imię Ojca i Syna! — zawołał Adaś. — Wal, bracie, prosto!
Łódź obróciła się ciężko i zaczęła posuwać się z trudem.
— Woda się ucisza — szepnął Burski drżącym głosem. — Może
się uda. Uwaga! Spokój i uwaga… Równo!

| Page 2 |

Wiosłowali z tysiącem ostrożności; zacisnęli zęby i nikt nie
wymówił słowa. Błyskawice dawno już pogasły i mokra otaczała
ich ciemność.
— Szostak macha latarką! — oznajmił z radością Burski. — Nie

| Page 3 |

może nas widzieć, ale daje znaki. Machaj, machaj,
chłopaczku, bo nie wiesz, kogo powitasz. Uda się, uda się!
Adasiu, strasznie cię kocham! — krzyknął ni stąd, ni zowąd.
Adaś uścisnął mu rękę w ciemności.

| Page 4 |

I jego rozpierała radość. Wspaniałym jelenim skokiem
przeskoczył — któż to wie? — może własny grób. Wydobył się
z grząskiego sopotu rozpaczy, w którym ugrzązł po szyję;
jest wolny i wśród dobrych towarzyszów, z których jeden

| Page 5 |

skoczy dla niego do zbełtanej wody, a drugi, ten, co tam
na brzegu udaje morską latarnię, skoczy dla odmiany w ogień.
Awantura wprawdzie nie skończyła się jeszcze i teraz dopiero
stać się może prawdziwie groźna. Nie ulega wątpliwości,

| Page 6 |

że „towarzystwo” z Żywotówki wpadnie w zrozumiałą
wściekłość, zastawszy puste gniazdo po nim i po Francuzie.
Zaczną tropić i wytropią; Francuzowi należy przeto
wytłumaczyć, aby uciekał czym prędzej, co zapewne uczyni bez

| Page 7 |

wahania, a samemu trzeba będzie otoczyć się gwardią
mołojecką, złożoną z tego świetnego zastępu dzielnych
chłopców.
— Co się stało? — krzyknął Adaś, przerwawszy rozmyślania.

| Page 8 |

— Nieszczęście! — zdławionym głosem odkrzyknął Burski. — Już
po nas!
Łódź, ponad wszelką możliwość obciążona, przy nagłym
uderzeniu fali przechyliła się nieznośnie i nabrawszy wody,

| Page 9 |

zaczęła tonąć.
— Ratuj się pan! — wrzasnął Adaś po francusku. — Może pan
dopłynie!
— Do brzegu niedaleko! — zawył Staszek jakimś bolesnym

| Page 10 |

głosem. — Do wody, chłopcy!
Francuz zerwał się z wielkim trudem i ogarnąwszy jednym
spojrzeniem położenie, zaczął szukać wzrokiem brzegu. Dotąd
leżał z głową opartą na kolanach maleńkiego chłopczyny,

| Page 11 |

co miał ze czternaście lat i był „praktykantem” wśród
„starych” wygów. Chłopak krzyknął z bolesną rozpaczą.
Francuz spojrzał na niego dziwnym wzrokiem i bez namysłu
chwyciwszy go wpół, runął z nim do wody. Musiał cierpieć

| Page 12 |

straszliwie, gdyż twarz miał wykręconą konwulsyjnie.
Omdlewał, lecz nie puścił chłopca. Utrzymywał go ponad
topielą lewą, wykręconą ręką, prawą bił wodę spazmatycznymi
ruchami. Fala zalała go raz i drugi raz, lecz on, w jakiejś

| Page 13 |

oszalałej zawziętości, wygrzebywał się spod niej i bełkocąc
niezrozumiałe słowa, płynął.
Na wodzie uczynił się rozruch i zamęt. Płynęli wszyscy
z rozpaczliwym wysiłkiem, drapieżnie chwytając się życia jak

| Page 14 |

urwistego brzegu. Już niedaleko… Już niedaleko… Szostak
macha wciąż latarką… Woda kipi i gotuje się, lecz coraz
więcej na niej białych, zmąconych pian, więc tu już zapewne
płytsza. Wreszcie któryś z topielców zatrzymał się i musiał

| Page 15 |

sięgnąć nogami dna, gdyż wynurzył się z wody do pasa.
— Tutaj! Tutaj! — darł się wielkim głosem.
Podpłynął do niego Adaś i również stanął na nogach.
— Gdzie Francuz? Gdzie Francuz? — pytał gorączkowo,

| Page 16 |

wylewając słowa z ust razem z wodą.
— O, tam, tam… niedaleko… Dźwiga chłopca!
„Bohaterski człowiek!” — pomyślał Adaś i zaczerpnąwszy
oddechu, rzucił się raz jeszcze na głębszą wodę, wołając:

| Page 17 |

— Niech się pan trzyma!
Po chwili ujrzał przed sobą trupio bladą twarz Francuza
tulącego małego chłopczynę. Podał mu rękę i ciągnął
na płyciznę.

