
| Page 1 |

— Zaraz się pokaże — mówił Adaś rozbawiony. — Kiedy pani
wyszła dzisiaj rano z domu?
— Przed dziewiątą — odrzekła panienka.
— Pocztę przynoszą około jedenastej. Jeśli pan profesor

| Page 2 |

otrzymał ten list, otrzymał go o tej porze. Czy wolno
wiedzieć, co pan profesor robił dzisiaj rano?
— Nie wstydzę się moich czynności. Czytałem!
— A co pan profesor czytał?

| Page 3 |

— Wiadomość ta na nic się w tej sprawie nie przyda — odrzekł
staruszek, cokolwiek stropiony.
— Ja jednak bardzo pragnąłbym wiedzieć.
— Pal cię licho! Wolno mi podczas wakacji czytać, co mi się

| Page 4 |

żywnie podoba. Owszem, powiem ci i wcale się nie wstydzę.
Czytałem romans Dumasa, w którym jest mowa o Napoleonie…
O powrocie z Elby…
— Monte Christo! — zawołał Adaś triumfalnie. — Bardzo

| Page 5 |

dobrze… A który tom?
— Czwarty… I co z tego?
— A czy panu profesorowi przerwał kto czytanie?
— Sam je przerwałem, bo mi przyszło na myśl, żeby się udać

| Page 6 |

do ciebie.
— W takim razie wielce jest prawdopodobne, że list do panny
Wandy tkwi w tej chwili w czwartym tomie Dumasa. Gdzie leży
ten tom, panie profesorze?

| Page 7 |

— Zamknięty jest w biurku — rzekł staruszek ponuro. — Aby
się ona do tego nie dobrała… Zaraz zobaczymy!
Wypadł szybkim krokiem i nie było go ściśle przez
dwadzieścia trzy sekundy, tyle razy bowiem uderzyło serce

| Page 8 |

Adasia, skłonne dzisiaj do czynów bohaterskich.
— Jest list! — krzyczał profesor za drzwiami.
Dziewczyna spojrzała na Adasia tak tkliwie, że nagle otwarł
się nad nim pułap, nad pułapem otwarło się niebo, a siedem

| Page 9 |

milionów siedemset siedemdziesiąt siedem tysięcy aniołów
zaczęło śpiewać słodkim chórem śliczną piosenkę
o szczęśliwym ludzkim sercu. Potem się niebiosa zasnuły
chmurami, aby niewinne skrzydlate istoty, brzydzące się

| Page 10 |

kłamstwem, nie widziały sromotnie zawstydzonej twarzy pana
profesora.
— Ja jestem stanowczo pomylony! — rzekł on z najgłębszą
wiarą w swoje słowa. — Przebacz mi, Wandeczko! Dumas rzucił

| Page 11 |

mi się na mózg. A ten chłopak…
— List, list! Prędko, niech stryjaszek odda list!
Niecierpliwym ruchem rozerwała kopertę i czytała list
łakomym wzrokiem.

