
| Page 1 |

— Rozumiem cię. Nie spotkałem jeszcze tak mądrego jak
ty chłopca, co jest tym dziwniejsze, że jesteś uczniem
pewnego historyka… Nomina sunt odiosa. Mądrej głowie dość
dwie słowie… i odpowiem ci: sam też jestem zdania, że cała

| Page 2 |

ta sprawa toczy się dokoła mojej osoby. Jest to raczej pewne
niż prawdopodobne… Rzezimieszek grubo by się jednak zawiódł,
i to z dwóch powodów: dlatego po pierwsze, że potrwa
to dobrych kilka lat, zanim dotrę do kresu, a po drugie,

| Page 3 |

dlatego że od czasu tych podejrzanych awantur przepisałem
moje obliczenia szyfrem, a rękopisy spaliłem… Cha, cha!
Wyborne, co?
„Zgubiony trop…” — pomyślał Adaś smętnie.

| Page 4 |

— Przychodźcie, panowie rzezimieszki! — ryczał matematyk.
— Połamiecie sobie zęby… Cha, cha! Ale za pozwoleniem…
Czemu, miły kawalerze, nosisz na głowie biały zawój jak
indyjski maharadża?

| Page 5 |

— Przecież rozbili mi głowę — bąknął zdumiony Adaś.
— Rozbili ci głowę? Ach, prawda! Coś sobie przypominam… Taki
jednakże mam młyn w mózgu, że zapominam o drobnych
zdarzeniach. Niedawno zauważyłem, że moja żona ma katar,

| Page 6 |

chociaż ma już go od trzech dni.
„Od siedmiu lat” — pomyślał Adaś, ale nic nie powiedział.
Broda wyszła, a za nią podreptał matematyk, jak gdyby jej
nie mógł dogonić.

