
| Page 1 |

Pan profesor Gąsowski, wałęsając się przez długie swoje
życie po nieogarnionych dziedzinach, przeskakując przez
tysiąclecia jak przez przepaście, biorąc żywy i namiętny
udział w wojnach, zawierając sojusze i podjudzając

| Page 2 |

rewolucje, stał się niezwykle roztargniony. Nie jest
to dziwne, skoro się zważy, że po nieszczęsnej jego głowie
cwałowały wieki jak konie, a daty skakały jako te pchły. Pan
profesor miał w głowie huczący młyn. Twierdzili niektórzy,

| Page 3 |

że łatwo byłby sobie dał radę z kilkoma tysiącami lat, zamęt
jednak w jego szlachetnej duszy spowodowało zmaganie się
z kilku tysiącami urwipołciów i małpoludów, których nauczał
przez tyle czasów. Twierdzenie to jest wielce do prawdy

| Page 4 |

podobne. Roztargnienie pana profesora Gąsowskiego było
zdumiewające. Opowiadają o pewnym uczonym, że smarował
masłem dłoń, głęboko przekonany, że smaruje trzymaną
na dłoni bułkę. Takie doskonałe pomysły byłyby drobnostką

| Page 5 |

dla pana profesora Gąsowskiego. Nie jest natomiast prawdą,
że to jemu właśnie zdarzyła się koszmarna historia, chociaż
byli tacy, co chcieli przysięgać, że nikt inny nie mógł jej
urządzić. Stwierdziliśmy niezbicie, że bohaterem jej był

| Page 6 |

pewien głośny aktor, który razu jednego zapytał na scenie:
„Jak ci na imię, Judyto?”. Otóż aktor ten (a nie profesor)
kazał się obudzić w hotelu wcześnie rano. Przez pomyłkę
służący powiesił na jego drzwiach księżą sutannę.

