
| Page 1 |

— Rozkaz! — wrzasnął Burski. — Proszę o pieniądze, księże
proboszczu.
— To nie tak łatwo, młodzianku święty! — rzekł uradowany
ksiądz Kazuro. — Najpierw muszę zdjąć but, za pozwoleniem

| Page 2 |

pani dobrodziejki, bo ja dla ostrożności schowałem
je w bucie.
Wspólnym wysiłkiem ściągnięto mu z lewej nogi przenośny bank
i Staszek pogonił do obozu.

| Page 3 |

— Uważaj, młodzianku święty! — wołał za nim zaniepokojony
ksiądz. — Przecie to majątek!
Pół dnia trwała podróż i powrót wyprawy, co przyniosła
z triumfem całą kopalnię srebra. Ksiądz Kazuro nie chciał

| Page 4 |

pozostać ani chwili dłużej.
— Głodni czekają — rzekł cicho.
Prosił tylko, aby mu starodawnym obyczajem zaszyto pieniądze
w płótno, i opasawszy się tym wężem, żegnał się czule.

| Page 5 |

— Młodzianku święty! — mówił do Adasia. — A gdybyś napotkał
drugiego takiego Francuza, to go przynieś do mnie.
— Będę się starał! — odrzekł Adaś z wielką powagą.
Nie ukrywał radości.

| Page 6 |

— Złych ludzi wzięto na przechowanie — mówił na wielkiej
naradzie — Francuz zaś odżegnywał się od wszystkiego. Pole
jest wolne. Teraz możemy zaczynać. Obawiam się naprawdę,
że napoleoński oficer nie był, biedaczysko, przy zdrowych

| Page 7 |

zmysłach.
Opowiedziawszy, w jaki sposób znalazł drzwi i napis, ukryty
pod żelaziwem zamku, oznajmił zdumionym słuchaczom:
— Napis ten jest nową wskazówką, lecz niezwykłą i dziwną.

| Page 8 |

Odczytałem na drzwiach takie słowa: „W wielkim domu
znajdziesz dwie malowane brody. Nie patrz poza siebie. Patrz
przed siebie i czytaj w brodzie”.
Kiedy wygłaszał te słowa powoli i dobitnie, wszystkie

| Page 9 |

spojrzenia, jak na komendę, utkwiły w czarnej brodzie pana
Gąsowskiego. A pan Gąsowski, też jakby urzeczony, podniósł
ją ręką i spojrzał na nią ze zdziwieniem. Nagle ocknąwszy
się, uderzył pięścią w stół.

| Page 10 |

— Co to wszystko znaczy? Czy kpisz, młodzieńcze?
— Niechże mnie Bóg broni! — rzekł Adam z pośpiechem. — Ale
tak istotnie brzmi napis.
— Dwie brody?

