
| Page 1 |

— Tak, nie da się w ten sposób! — przyświadczył Adaś.
— Bracia Polacy! Trzeba będzie nieść tego dzielnego
człowieka.
— Ja poniosę! — zgłosił się na pierwszego ochotnika ocalony

| Page 2 |

przez Francuza chłopczyna.
— I ty też, i ty też!… Bądź spokojny, krzywda ci się nie
stanie.
Nieśli go na zmianę, zachowując wszelkie ostrożności, aby

| Page 3 |

go nie urazić. Droga była uciążliwa, gdyż krętą ścieżką
wlokła się pod górę. Świat zalała powódź wilgotnej
ciemności, więc idący na przedzie oświetlał drogę latarką.
— Już niedaleko — rzekł znużonym głosem Burski. — Za tym

| Page 4 |

zagajnikiem…
Zaczerniła się sylwetka maleńkiego, drewnianego kościółka,
takiego ubogiego przybytku, w którym Pan Bóg najchętniej
przebywa i do którego czasem w dzień pogodny wlatują

| Page 5 |

jaskółki i pszczoły. Obok stał domek, przed którym tkwiły
na warcie dwa wyniosłe słoneczniki. W niewielkim oddaleniu
bieliły się chłopskie chałupiny jak gromada białych owiec
na łące.

| Page 6 |

— Przystańcie, a ja zapukam — rzekł cicho Burski. — Żal
mi budzić staruszka, ale co robić?
Uderzył lekko palcem w szybę okna i nasłuchiwał.
— Trzeba mocniej…

| Page 7 |

Po długiej chwili mignęło w oknie chude światełko.
Skrzypnęły drzwi i stanął w nich rumiany starowina w białym
obleczeniu jak przyjazny duch.
— Święci młodziankowie! A co się stało? — zapytał,

| Page 8 |

wypatrując w mroku.
— Harcerze przynieśli chorego człowieka! — oznajmił Burski.
— Czy ksiądz dobrodziej zechce go przyjąć?
— Aaa! — zdumiał się staruszek. — Żyjecie jeszcze! Nie

| Page 9 |

potopiliście się?
— My nie, ale łódź, księże proboszczu, leży na dnie — rzekł
Burski z odrobiną strachu w głosie.
— Niech spoczywa w spokoju! — powiedział ksiądz. — Prawdę

| Page 10 |

powiedziawszy, to nie była łódź, lecz arka Noego. A który
z was jest chory?
— Z nas żaden. To obcy: Francuz.
— Święci młodziankowie! Skąd Francuz?

