
| Page 1 |

— Po co?
— Indywiduum jest w domu. Skoro ujrzy, że pan Gąsowski
niespodzianie opuścił swój pokój, skorzysta z dobrej
sposobności. Pomóżmy mu! Niech się przekona, że i tam też

| Page 2 |

nic nie znajdzie!
— A czy nie lepiej utrzymać go w niepewności?
— Nie, bo znowu odwiedzą nas w nocy, aby obejrzeć tamte
drzwi. Przy takich awanturach zawsze łatwo o nieszczęście,

| Page 3 |

bo nad łóżkiem pana Gąsowskiego widziałem zawieszony
rewolwer…
— Tak, tak… — mruknął profesor. — Rewolwer w ręce matematyka
sam nie wie, kiedy wystrzeli. Wandziu, spróbuj wywabić ojca

| Page 4 |

z jaskini!
Długie rozprawy, prowadzone przez otwarte okno, zdołały
wreszcie przekonać matematyka, że powinien zwiedzić
słoneczny boży świat, który pociemniał cokolwiek, skoro się

| Page 5 |

na nim ukazała groźna chmura czarno malowanej brody.
— Panno Wando! — szepnął Adaś. — Niech pani teraz przemknie
się do domu przez kuchnię i niech pani stara się dojrzeć,
co zrobi malarz. My będziemy stali tutaj, aby nas miał

| Page 6 |

na oku.
Wanda pobiegła dookoła przez ścieżki.
— Czemu przeszkadzacie mi w pracy? — zagrzmiał matematyk.
— Co się stało?

| Page 7 |

— Właściwie to nic, proszę pana — zaczął mówić Adaś wesoło.
— Rozmawiamy sobie z panem profesorem o tajemniczych
właściwościach liczb.
— O, o! — zdumiał się radośnie matematyk. — O cóż idzie?

| Page 8 |

— Czemu na przykład liczbie siedem przypisuje się przedziwne
właściwości?
Matematyk pogładził brodę i mówił z lubością:
— Jest to od najdawniejszych czasów liczba święta. Już

| Page 9 |

Egipcjanie zwrócili na to uwagę. Siedem znali planet
i siedem lat tworzyło u nich okres. Uchodziła za liczbę
szczęśliwą i przynoszącą szczęście. Świeczniki wschodnich
ludów były zawsze siedmioramienne. Siedem razy błogosławiono

| Page 10 |

i siedem razy zaklinano. Wyliczano siedem cudów świata.
Żydzi gadali o siedmiu diabłach, a Grecy poświęcili siódemkę
Apollinowi i mieli siedmiu mędrców. Średniowiecze znało
„siedem jędz”, a Pismo Święte mówi o siedmiu braciach

| Page 11 |

śpiących. Tydzień ma dni siedem. Głowa ma w sobie siedem
otworów…
— Ja mam osiem! — zawołał Adaś. — Niedługo jednak ósmy otwór
zagoi się i przestanę być fenomenem.

