
| Page 1 |

Adam, zwany czasem Piotrem, wracał do domu tanecznym
krokiem. Dziwna rzecz! Wracał przez te same ulice, którymi
zdążał przed godziną, a ulice były inne. Domy były weselsze,
tramwaje bardziej czerwone, a ludzie mieli radośniejsze

| Page 2 |

twarze. Przedtem niebo było błękitne, a w tej chwili
ma barwę jasnofiołkową. Z wszelką pewnością nie istnieje
w przyrodzie barwa cudowniejsza! Serce podrygiwało
w szlachetnym Adamie, a dusza śpiewała kujawiaki. Właściciel

| Page 3 |

tej przenośnej filharmonii chciał krzyknąć, aby wyrzucić
na świat strumień radości, co się w nim gotowała jak woda
w samowarze. Nie wypadało jednak dorosłemu młodzieńcowi
urządzać wesołego cyrku na ulicy. O szczęście! Zdarzyła się

| Page 4 |

okazja, wyborna okazja: ulicą toczył się wóz, naładowany
rozlicznym harcerskim sprzętem, zmierzający ku dworcowi
kolei. Jakiś obóz harcerski wyprawiał swoje bagaże. Na ich
stercie siedział dumnie niezłomny strażnik wspólnego

| Page 5 |

dobytku, towarzysz z pierwszej ławki — Staszek Burski.
Ujrzawszy Adasia, wionął kapeluszem i darł się jak opętany:
— Adaś! Bądź zdrów, pieronie!
Adaś nabrał w płuca powietrza i wrzasnął tak, że koń

| Page 6 |

dorożkarski, stary melancholik i niedoszły samobójca, stanął
dęba:
— Staszek! Daj ci, Boże, zdrowie i rozum!
Zarżeli ku sobie końską modą, aż się zdumieli liczni

| Page 7 |

Lechici, smutno w asfalt wpatrzeni.

