
| Page 1 |

— Tak, tak… — mówił jakby przerażony. — Kartki mi się
zlepiły. Istotnie… Pomyliłem się… Jak to odkryłeś?!
— krzyknął nagle wielkim głosem.
— To nie jest zbyt trudne — odrzekł skromnie Cisowski.

| Page 2 |

— Było to w miesiąc po rozpoczęciu roku. Patrzyłem, ile
kartek pan profesor odwraca, a ponieważ nazwiska nasze
spisane są w porządku alfabetycznym… Metoda pana profesora
była zbyt przejrzysta…

| Page 3 |

— Diable! Szatanie! — zawołał staruszek.
Sam diabeł byłby wprawdzie wystarczył, lecz zdumienie ponad
ludzką miarę podparło go szatanem.
— Bardzo, bardzo przepraszam pana profesora… Cała klasa

| Page 4 |

przeprasza pana profesora… Ale zawiniłem tylko ja…
— Pasy z ciebie zedrę! — wołał pan profesor.
Ponieważ trudna ta operacja wymaga czasu i osobliwych
narzędzi, których nie było pod ręką, więc bystry młodzian,

| Page 5 |

odkrywający potężne tajemnice, nie okazał zbytniego
przerażenia.
Stał skruszony i smętny jak ten jawor, co w piosence „tam
na polu stoi”, i czekał na potworne męki albo na krótki,

| Page 6 |

zwarty, treściwy piorun, ten, co ukatrupił niecną Balladynę
i wiele innych grzesznych postaci. Pan profesor jednakże
— serce gołębie — nie był zdolny do zbrodni. Wszystkie muchy
harcowały bezkarnie na jego srebrnej głowie, wiedząc,

| Page 7 |

że straszliwy ten pasjonat, co grozi darciem pasów, nie
ukrzywdziłby żadnej. Uniósł się jedynie gniewem potężnym
i krwistym. Niemal przez lat czterdzieści ukrywał swoją
świetną, nieporównaną metodę egzaminowania, opartą

| Page 8 |

na przemyślnym dowcipie: trzeci — trzynasty — dwudziesty
trzeci, dziesiąty — dwudziesty — trzydziesty i znowu
z powrotem od pieca. W ten sposób żaden z urwipołciów nie
uniknął egzaminu, żaden nie wykpił się od dnia sądu, ale też

| Page 9 |

nie był pokrzywdzony powtórnym pytaniem. Nikomu nigdy nie
przyszło do głowy, bo i jakże mogło przyjść? Trzeba
szatańskiego sprytu, aby odkryć szatański pomysł, a przecie
pomysł pana profesora Gąsowskiego był najsprytniejszym

| Page 10 |

wybiegiem, godnym wielkiego dyplomaty. Chociaż tedy gniew
go zalewał jak czerwone morze, chociaż ręce dygotały
mu z nadmiernego wzruszenia, spozierał z chmurnym podziwem
na tego obwiesia z pierwszej ławki. Obwieś, bo obwieś, ale

| Page 11 |

ma odwagę. Przyznał się, aby go nie smucić. Co z nim zrobić?
Zabić?… O tym będzie czas pomyśleć, w tej chwili bowiem panu
profesorowi zamigotała w głowie myśl tak jaskrawa, jak
rozżarzona błyskawica. Znowu się zbliżył do złoczyńcy

| Page 12 |

i mówił zduszonym głosem:
— Czy moją tajemnicę wyjawiłeś wszystkim?
— Tak, panie profesorze…
— Aha! Objawiłeś… Oczywiście: dobry kolega! W ten sposób

| Page 13 |

każdy wiedział z całą pewnością z góry, kiedy będzie pytany,
i na ten dzień był doskonale przygotowany? Odpowiadaj!
— Niestety, panie profesorze — westchnął boleśnie największy
opryszek nowych czasów.

