
| Page 1 |

Mijał wsie, przytulone miłośnie do biednej, lecz ślicznej
ziemi. Wiejskie kundle, śpiące w nagrzanym pyle drogi,
oszczekiwały go wcale łagodnie, z psiego obowiązku,
ut aliquid fecisse videatur. Jedynie młodsza psia generacja

| Page 2 |

okazywała jaką taką gorliwość, stary wyga bowiem, wytrawny
pchlarz, otwierał do połowy mądre, krwią nabiegłe oko,
a spenetrowawszy, że wędrowiec niewart jest większego
zachodu, zasypiał, uśmiechając się przez sen do potężnego

| Page 3 |

widma kości pełnej szpiku.
Adaś szedł miedzami pól „malowanych zbożem rozmaitem”, już
dostatnio dojrzałym i złotym, groblami stawów, sennych
i srebrzyście łuszczących się w jaskrawym blasku słońca,

| Page 4 |

przez rzadkie laski brzozowe, pełne wykrotów, nalanych
bagnistą wodą. Czasem zerwał się sprzed jego stóp
zając-idiota, wielce nastroszony, i zapadał w kotlinie, aby
znowu zasnąć lekkim snem, pełnym widm, kosmatych

| Page 5 |

i szczekających.
Około południa usłyszał splątane krzyki i nawoływania.
Orkiestra była diabelska i gdyby w pobliżu znajdował się
cmentarz, ten i ów nieboszczyk, spać w tym zgiełku nie

| Page 6 |

mogąc, byłby zabrał trumnę i przeniósł się w spokojniejszą
okolicę. Nad śliczną wodą odprawiała krzykliwe igrzyska
liczna banda urwipołciów pod przewodem zuchowatej
dziewczyny-jenerała. Szczególnie śmieszny był długonogi

| Page 7 |

jakiś dryblas, piegowaty jak indycze jajo. Po dwóch stronach
wody bieliły się dwa obszerne domy, a jeden z nich dźwigał
na sobie garb niewysokiej wieży.
Banda, ujrzawszy przybysza, umilkła, co pozwoliło ogłuchłemu

| Page 8 |

światu odetchnąć na krótką chwilę.
— Czuwaj! — zawołał Adaś.
— Czuwaj! — odkrzyknęli mołojcy i otoczyli go kołem.
— Czy wolno mi tu odpocząć?

