
| Page 1 |

— Co się stało? — zawołał drżącym głosem Francuz.
— Jesteśmy ocaleni! — zakrzyknął Adaś. — Tam jest jeszcze
jeden… Staszek, prędko, u Boga Ojca! Uwolnij tamtego!
Ponieważ jednej latarki było za mało, więc usłużne

| Page 2 |

błyskawice raz po raz oświetlały mokrą norę.
Po pięciu minutach było po wszystkim. Burski otoczył
ramieniem słaniającego się Adasia i prowadził
go po schodach.

| Page 3 |

— Co z tamtym? — cichszym i ostrożnym głosem pytał Adaś.
— Nie może iść! — odpowiedziano mu z kąta. — Trzeba
go będzie nieść… Może są gdzie jakie nosze?
— Nie wiem! Nie ma czasu na szukanie… Prędko, prędko! Weźcie

| Page 4 |

go, jak możecie, i nieście. Staszek! Ja muszę na chwilę
do tego domu… Pomożesz mi?
— O przyjacielu! — zdławionym z radości głosem odrzekł
Staszek Burski, ten, co w szkole siedział z Adasiem

| Page 5 |

na jednej ławce i raz jeden miał piękne pismo.
Cichym głosem wydał jakieś polecenie swoim towarzyszom
i ręką wskazał im kierunek.
— Dogonimy was! — szepnął. — Jazda… W nogi!

| Page 6 |

Czterech dorodnych dryblasów chwyciło Francuza na ramiona
i wilczym krokiem pobiegłszy, zapadli w mrocznym gąszczu.
— Śpieszmy się… Boję się psów… — mówił Adaś, zadyszany.
— Podtrzymaj mnie, bo jeszcze nie czuję nóg. O Staszku,

| Page 7 |

o drogi Staszku! Sam nie wiesz… Ale o tym potem…
Podpełznęli ku tylnym drzwiom głuchego i milczącego domu.
— Pchnij te drzwi!
Burski rozpędził się i uderzył ramieniem w mizerne drzwi,

| Page 8 |

które rozwarły się szeroko jak ziewająca gęba.
— Latarkę! — szepnął Adaś. — Ja nie mogę, szukaj ty… Czekaj
no… Tu powinien sterczeć jakiś garnek. Jest! Sięgnij ręką
do środka. Znalazłeś co?

| Page 9 |

— Tak… Małe zawiniątko… Zdaje się, że papiery…
— Dawaj! Teraz prędko do tej izby na lewo… Szukaj na łóżku
pod siennikiem. Czujesz ręką papiery?
— Są!

