
| Page 1 |

— Matka opowiada, że nieznacznie wydobył z kieszeni jakieś
ostre narzędzie i zaczął skrobać jedne drzwi w pokoju ojca.
Stropił się bardzo, gdy to zauważono, i pożegnał się szybko.
— Nie powrócił?

| Page 2 |

— O, nie, ale po pewnym czasie zjawił się nieznany jegomość,
jakiś ajent czy pośrednik, i oświadczył, że ktoś, komu się
bardzo podoba nasza okolica, pragnie kupić nasz majątek.
Zaofiarował znaczną sumę. Tatuś mówi, że wszystko razem,

| Page 3 |

z martwym i żywym inwentarzem, niewarte jest nawet połowy
tych pieniędzy. Śmiał się i dodał, że nawet z nim razem.
— A co zrobił?
Panienka uczyniła „smutną twarz” i rzekła „boleśnie”:

| Page 4 |

— Wziął go za kark i wyprowadził za drzwi.
— Mój brat jest kąpany w gorącej wodzie — objaśnił profesor.
— Notabene, jeżeli matematycy kąpią się kiedykolwiek.
— Stryjaszku! — upomniała dziewczyna historyka zawziętego

| Page 5 |

na matematykę. — Tatuś nie mógł spokojnie słuchać
o sprzedaży ziemi, która od wieków jest w naszych rękach.
— I od wieków jest zadłużona — wtrącił grobowym głosem
Gąsowski. — Pokusa była nęcąca…

| Page 6 |

— Bardzo nęcąca. Stryjaszku, czy ja mogę mówić o wszystkim?
— Możesz. Nie są to tajemnice… Choć my ich nie ogłosimy,
ogłoszą je w sądzie przed licytacją.
— Tak jest — mówiła dziewczyna ściszonym i z nagła

| Page 7 |

pociemniałym głosem. — U nas jest tak ciężko, że gdyby nie
stryjaszek, który ostatnim groszem dzieli się z moim ojcem,
dawno już by nas tam nie było.
— Tego ci mówić nie wolno! — cienkim głosem zakrzyknął

| Page 8 |

zaczerwieniony staruszek. — Mam wyrzucać pieniądze za okno,
wolę dać wam, choć na stracenie.
Adaś spojrzał na niego z tkliwym rozrzewnieniem. Panienka,
nie zatrwożywszy się piekielnej furii, uśmiechnęła się

| Page 9 |

smutno, tak że serce Adasia zaczęło znowu pękać nieznacznie.
— Więc ojciec nie sprzedał majątku? — zapytał szybko.
— O tym nie było nawet mowy. Komuś jednak tak zależało
na jego kupnie, że wciąż zwracano się z tym do ojca, ale

| Page 10 |

od tej chwili już listownie. I z Warszawy, i z Wilna. I cenę
podniesiono. Pisali listy adwokaci i namawiali ojca gorąco
do sprzedaży, otrzymawszy zaś odmowną odpowiedź, nie
ukrywali zdumienia w następnych listach. Takiej ceny ojciec

| Page 11 |

nigdy nie dostanie. Zastanawialiśmy się długo nad tym,
co tkwi w tej sprawie, lecz nie doszliśmy do niczego.
— I skończyło się?
— Bynajmniej. Teraz się dopiero zaczęło. Nasza okolica jest

| Page 12 |

najuczciwszą chyba okolicą na świecie. Nikt tam niczego nie
ukradł, toteż niemalże nie zamyka się domu.
— Na dobrą sprawę pochodzi to stąd — rzekł z goryczą pan
profesor — że tam nie ma niczego do ukradzenia. Mojego brata

| Page 13 |

gdyby ukradli w nocy, odesłaliby go natychmiast, obejrzawszy
go za dnia. Zresztą jest niby do mnie podobny… Słuchaj
jednak, miły Piotrusiu, co się stało!
— Okradziono nas! — zawołała dziewczyna niemal z triumfem.

