
| Page 1 |

— Myślę, że o wschodzie słońca… Niedaleko… Do wsi Bejgoły…
— Da się zrobić! O świcie obóz będzie zwinięty. A co z tym
panem?
— Z tym jest największa trudność. Musimy go gdzieś zostawić

| Page 2 |

pod dobrą opieką. Nie miałbym chwili spokoju, gdyby jemu
miało co grozić. Staszek, radź, bracie, co robić?
Staszek Burski od długiej chwili już grzebał w przepaścistej
głowie.

| Page 3 |

— Ja mam myśl — mówił powoli. — Sprawa jest taka:
tę nieszczęsną łódź, która leży na dnie wody, pożyczyłem
od księdza. Wprawdzie był to już wodny karawan, ale musimy
księdzu za nią zapłacić. Muszę do niego zajść. Zacny to jest

| Page 4 |

człowiek i machnie na wszystko ręką, ale pójść trzeba.
Chyłkiem nie ucieknę… Myślę przeto, czy nie dałoby się pana
Francuza ukryć u księdza?
— Wybornie! — zawołał Adaś. — Ale czy się zgodzi?

| Page 5 |

— Widziałem — mówił Burski — jak przed kilku dniami owijał
bandażami zranioną nogę jakiegoś włóczęgi, którego potem
karmił w swoim biednym domu przez trzy dni. Włóczęga,
odchodząc, zabrał mu tylko dwie kury, bo staruszek nie miał

| Page 6 |

ich więcej. Widziałem też, jak w koszyku nosił do biednej
wioski kilka bochenków chleba, a przysięgam, że sam musiał
być głodny, bo się ledwie wlókł. Widywaliśmy go często tutaj
nad wodą, bo łowił ryby, lecz nigdy żadnej nie ułowił, gdyż

| Page 7 |

nie przywiązywał do wędki haczyka, pewnie dlatego, aby ryby
nie zranić. Siedział godzinami na brzegu i serdecznie
namawiał ryby, aby się zechciały przyczepić do sznurka,
na którym wisiała na przynętę skórka chleba. Kochane

| Page 8 |

człowieczysko, tylko zbyt poczciwe i wielki już staruszek.
— Daleko stąd mieszka?
— Niedaleko. Spoza wzgórka widać biedniutki kościółek
i mizerny domek.

