
| Page 1 |

— A cóż mogę wiedzieć więcej, niż wiemy wszyscy?
— No tak… A czy stryjaszek nie wie przypadkiem… Mnie
to wcale a wcale nie obchodzi i tylko tak sobie pytam,
bo mi się nudzi… Czy stryjaszek nie wie, czy on się w kim

| Page 2 |

kocha?
— Czy się kocha? A skądże ja mogę wiedzieć? Przecie mnie
tego nie powie!
— Pewnie, że nie, bo o takich sprawach się nie mówi… Ale czy

| Page 3 |

w szkole był kiedy smutny?
— Nie zauważyłem…
— A nie wzdychał?
— Dziewczyno, przestań męczyć starego człowieka!

| Page 4 |

— A czy nie pisał wierszy?
— Wierszy? On? To rozumny chłopak.
— A czy nie zamyślał się tak, że nie wiedział, co się dzieje
dokoła niego?

| Page 5 |

Pan profesor podniósł obie ręce w stronę nieba.
— Stryjaszek nic a nic na tym się nie rozumie! — rzekła
panna Wanda z goryczą. — Ja wiedziałabym wszystko
od pierwszego dnia.

| Page 6 |

— Skoroś taka ciekawa, to go sama zapytaj, bo właśnie
nadchodzi z tym drugim Ajaksem. Czemu uciekasz? Sfiksowała
dziewczyna — mruknął zdumiony.
Adaś nie „nadchodził”, tylko nadbiegł, powiewając z daleka

| Page 7 |

białą płachtą gazety, przeto wyglądał jak parlamentarz białą
chorągwią wzywający wroga, aby nie strzelał.
— Ciekawe wiadomości, panie profesorze! — wołał z daleka.
— Na Boga! Chyba nie o nas napisali! — zatrwożył się

| Page 8 |

profesor.
— Nie o nas, tylko dla nas!
Zwołana naprędce „rada familijna” dowiedziała się,
że w marnym jakimś zajeździe wileńskim doszło do zbrojnej

| Page 9 |

rozprawy między dwoma dżentelmenami, których starano się
pogodzić w komisariacie policji państwowej. Wyszło na jaw
przy tej miłej sposobności, że są to osobistości szeroko
znane i że władza zbrojna tęskniła za nimi jak słowik

| Page 10 |

za wiosną, więc ich przyjęto radośnie i na czas długi
przytulono do policyjnego serca. Powszechny podziw wzbudziło
to, że owi dwaj mężowie, z których jeden usiłował zakatrupić
drugiego, wiedli bój o starą skrzynkę, napełnioną

| Page 11 |

zardzewiałym żelaziwem.
— Szatańskie zdarzenie! — rzekł pan Gąsowski.
Adaś odetchnął.
— Teraz możemy szukać w spokoju! Jeszcze dzisiaj zaczniemy.

