
| Page 1 |

— Dlatego Kaczanowski i ten drugi ani w ząb?
— Tak, bo to nie był ich dzień…
— Człowieku! — krzyknął pan Gąsowski. — Przecie w ten sposób
nie umiecie nic!

| Page 2 |

Odkrycie tej smutnej prawdy było tak piorunujące,
że obstupuerunt omnes. Zacny profesor załamał ręce i wzniósł
je rozpaczliwym ruchem ku milczącym ze zgrozy niebiosom.
Muza historii, tak niecnie oszukiwana, chwyciła najbliższą,

| Page 3 |

bardzo kanciastą gwiazdę i tłukła się nią po głowie. Czort
z pierwszej ławki, ów Cisowski — miano to będzie w historii
przeklęte! — otworzył usta ze zdumienia, że jakoś ten
szczegół uszedł dotąd jego uwagi, równocześnie jednak

| Page 4 |

zmarszczył czoło na znak, że gwałtownie myśląc, szuka
pociechy i dla swojego robaczywego sumienia, i dla pana
profesora. Po chwili zaczął ciągnąć za włosy opierające
mu się słowa, bardzo blade i bynajmniej nieodznaczające się

| Page 5 |

zuchwałą pewnością.
— Tak źle nie jest, proszę pana profesora. My wszyscy wcale
dobrze znamy historię. Swoją lekcję zna każdy znakomicie,
a inne tematy może nie tak dokładnie, ale wystarczająco.

