
| Page 1 |

Skoro z pokoju wyszła najpierw broda, a za nią podreptał
matematyk jak chudy cień, co się snuje za potężnym ciałem,
szepnęła gorąco:
— Zawojował pan tatusia!

| Page 2 |

— Nie zawojował, lecz ocyganił… — mruknął profesor.
— On wie, co robi.
Pani Gąsowska patrzyła na Adasia ze zdziwionym lękiem.
I ją zdumiała brodata łaskawość męża.

| Page 3 |

Do wieczora Adaś spenetrował cały dom, ostrożnie obchodząc
z daleka jaskinię lwa, co głucho pomrukiwał za drzwiami.
Zwiedził park, zapuszczony i zielono kosmaty, przecięty
leniwym strumieniem; obejrzał gospodarskie budynki, połatane

| Page 4 |

jak stary but, chylące się ku upadkowi, a obszerne jak
brzuch żarłoka. Szara, zblakła bieda wyglądała z każdego
kąta. Porykujący i chrząkający inwentarz był nieliczny
i miał skłonność do melancholii. Nad całym obejściem zwisała

| Page 5 |

znużona i w letnim upale usmażona ospałość. Nawet dwa młode
koguty, które porwały się do bijatyki, czyniły to bez
entuzjazmu. Gospodarski teren zasypany był płowym kurzem,
zaśmiecony słomą i zeschłym nawozem. Obok stajni drzemał

| Page 6 |

pies, na pewno ten sam, którego Noe zabrał do arki; gdyby
nie to, że czasem zastrzygł uchem, można by mniemać, że jest
wypchany; nie podniósł zaropiałej powieki, chociaż obcy
człowiek nad nim się pochylił. Adaś pomyślał, że włamywacze

| Page 7 |

mieli ułatwioną robotę: mogli wynieść nie tylko drzwi, ale
i psa.
Dom był stary, niski i rozległy. Dwie drewniane kolumienki
u wejścia z niechętnym trudem podtrzymywały skrzywiony

| Page 8 |

daszek. Zdawało się, że ten dom dlatego tylko nie zapada się
w zachłanną i wszystko grzebiącą ziemię, bo go podtrzymuje
gęstwa dzikiego wina, co wszystkie zalegało ściany
i usiłowało zasłonić okna. Pod okapem gnieździła się czereda

| Page 9 |

jaskółek, wychowująca gorliwie młode, niezmiernie żarłoczne
i równie pyskate pokolenie. Lud jaskółczy napsuł wiele krwi
matematyka od czternastu boleści, płosząc uszczypliwym
świergotem jego wielkie, lecz powiewne myśli. Nad gankiem

| Page 10 |

sterczała nadbudówka, dwoma ślepiami okien patrząca
na zielony boży świat; pokoik w tej nadbudówce zajął Adaś.
Pokoik był malutką filharmonią, wszystko w nim bowiem
dźwięczne wydawało głosy: bolesnym skrzypieniem płakała

| Page 11 |

szafa, skrzypiały deski w podłodze, a wiatr huczał w piecu.
Izdebka miała jednak minę wesołą i słoneczną. Inne izby,
obszerne i tak niskie, że można było ręką dotknąć powały,
rzadko kiedy widziały słońce, wypijane po drodze przez

| Page 12 |

łakome dzikie wino. Chłodno tu było nawet w upalnym lecie.
W pokojach spały leniwym snem stare meble, sędziwe gruchoty
szlachetnego pochodzenia: brzuchate, wzdęte komody,
pokraczne szafy i stoły, szeroko rozparte, jak znarowione

| Page 13 |

konie. Krzesła, wygodne i ciężkie, kryte były pasiastym
materiałem, zblakłym i przetartym. Każde dotknięte było
ciężkim reumatyzmem, jęczało bowiem boleśnie zardzewiałym
jękiem sprężyn, ile razy usiadł na nim człowiek.

