
| Page 1 |

Wraz z księdzem Koszyczkiem ujął pod ramię słaniającego się
oficera i wiedli go ostrożnie, powoli i z troską przez
posypane śniegiem parkowe dróżki. Napalono w piecach tak,
że huczało, i wszelkie nieszczęśliwym dano staranie. Ksiądz

| Page 2 |

Koszyczek złapał się za głowę, ujrzawszy straszne nogi
oficera: jedna to była rana, czarna, ponura i groźna.
O medyku nie mogło być mowy. Radzili starzy ludzie
gospodarscy, co i jak czynić należy, aby ratować nieszczęsne

| Page 3 |

nogi, co zdeptały Europę i rosyjskie pustacie; pewien
owczarz, bardzo w tych sprawach biegły, radził, aby
odwiecznym zwyczajem leczyć je przykładaniem krowiego łajna,
co taką zgrozą przejęło Francuza, że krzyknął przeraźliwie

| Page 4 |

ze wstrętu i odrazy. Mniemali inni, że nogi należy odrąbać
w krótkiej drodze.
Oficer zwał się Kamil de Berier; jego towarzysz, młody
żołnierz, jakiś dług wdzięczności spłacając, nie opuścił

| Page 5 |

go w rozpaczliwym nieszczęściu. Odpocząwszy i pożywiwszy się
uczciwie, byłby dawno podążył ze srogiego kraju
ku słonecznej Francji, dokąd już zapewne dotarli ci,
co ocaleli, i gdzie już byli przy Cesarzu, co otrząsnąwszy

| Page 6 |

z siebie śnieg i upiorne wspomnienie, przygasłe swoje znowu
zapalał słońce. Oficer jednakże musiał użyć jakichś zaklęć,
musiał go wielkimi ubłagać prośbami, aby zaczekał albo
na niego, albo na jego śmierć. Ponieważ we dwa tygodnie

| Page 7 |

później umarła w Bogu pani Domicela Gąsowska, odprowadzona
do niebieskiej bramy modłami księdza Koszyczka, przeniesiono
chorego oficera do dworu. Całymi dniami leżał w „bawialni”
pod portretem brodatego rycerza i patrzył nieruchomym

| Page 8 |

spojrzeniem na wiosenne słońce. Oczy miał mądre i dziwnie
przenikliwe. Czasem przez czas długi nikt słowa jego nie
usłyszał. Czasem zdawało się, że biedny człowiek szlocha
wśród nocnej ciszy.

| Page 9 |

Dnia jednego ksiądz Koszyczek przyniósł panu Gąsowskiemu
nieprawdopodobną wiadomość:
— Oficer z nadludzkim wysiłkiem wyszedł w nocy z domu.
— Niepodobna! — zawołał pan Gąsowski.

