
| Page 1 |

Sam cieszył się niezmiernie nadzieją spędzenia wakacji nad
morzem. Miał właśnie podzielić się swoją słono-morską
radością z kolegą siedzącym obok niego w pierwszej ławce,
gdy przypadkiem rzucił okiem na rozłożony przed kolegą

| Page 2 |

kajet. Współlokator szkolnej ławy nazywał się Burski. Był
to chłopiec zdolny i pracowity, wysoki i szczupły; popędliwy
cokolwiek i lekkomyślny, czynił wszystko w nerwowym
pośpiechu. Objawiało się to nawet i w charakterze jego

| Page 3 |

pisma, nieporządnym i rozrzuconym; przypominało ono
żywopłot, wprawdzie wyciągnięty w szpaler, lecz
wypuszczający niesforne i nieprzycięte odrośle na wszystkie
strony. Adam patrzył ciekawie i z uśmiechem na jego zapisany

| Page 4 |

kajet i chciał właśnie zagadać, lecz w tej chwili wszedł
profesor literatury, przyjaźnie witając zgromadzenie.
Ponieważ przez godzinę gadali wzniosłym językiem poeci
i piękne słowa sypały się jak kwiaty opadające w wiśniowym

| Page 5 |

sadzie, przyziemne istoty ludzkie przestały mleć otręby.
Skoro tylko zamilkła poezja, zagotowała się ukropem
zwyczajna wrzawa pauzy. Z gwaru trzydziestu splątanych
głosów wytryskał czasem huczny śmiech jak jaskrawy kwiat

| Page 6 |

spośród zielska. Dzisiaj jednak działo się coś niezwykłego,
gdyż w ostatnich ławkach ucichł z nagła gwar jakby zalękły,
a tylko dwa podniesione głosy „skakały sobie do oczów”.
Adam obejrzał się, zaciekawiony, bo chociaż gwałtowne

| Page 7 |

rozprawy odbywały się często i „temperamenty grały” przy
lada sposobności, jednakże kłótliwe głosy nie szczękały
o siebie jako krwi spragnione miecze. Awantura w okolicy
ostatnich ławek musiała być wcale groźna, gdyż padały słowa

| Page 8 |

szybkie, czerwone od gniewu, nastroszone i gotowe do bitwy.
„Dobry rycerz” Jasiński, zwykle cichy i łagodny, stał
naprzeciwko równie „dobrego rycerza” Żelskiego i bił w niego
słowem rozpalonym do białości:

| Page 9 |

— Nikt inny, tylko ty!
— Kłamiesz! Na oczy nie widziałem!
— Wczoraj jeszcze było! Mówię ci: oddaj, bo ci łeb rozwalę!
— Głupi jesteś! — wrzasnął dobry rycerz Żelski. — A jeśli

| Page 10 |

powiesz jeszcze jedno słowo, poleci kilka zębów!
Ponieważ rozwalenie łba i wyrywanie kilku zębów byłoby
widowiskiem gorszącym, nie mówiąc już o tym, że obopólna
operacja mogłaby bezpowrotnie zniszczyć wybitną urodę dwóch

| Page 11 |

miłych młodzianków, klasa usiłowała lać oliwę na wzburzone
morze rozgorzałych namiętności. Zaczęto ich uspokajać
i przemawiać łagodnie do gotujących się jak lawa rozumów.
Na wspaniałe rozumy padł jednakże czerwony tuman. Gdyby

| Page 12 |

w pobliżu znajdował się dynamit, szkoła byłaby niechybnie
wyleciała w powietrze, tyle iskier padało z oczów dwóch
rozsrożonych mężów. Nie zważając na prośby i zaklęcia,
poczęli ciskać w siebie wyrazy ciężkie jak kamienie. Jeszcze

| Page 13 |

chwila, a zwada przypomni grube kłótnie królów greckich
u Homera, co się może skończyć homerycką bijatyką. Nigdy zaś
nie można przewidzieć, co się z tego wyłoni na terenie
klasy. Mały pożar może wywołać wojnę europejską, każdy

| Page 14 |

bowiem z powaśnionych ma przecie swoich przyjaciół
i przyjaciele moich przyjaciół mogą zacząć prać przyjaciół
tamtego przyjaciela. Liczba zagrożonych zębów mogła się
zwielokrotnić. Adam, widząc, że to nie przelewki, a pauza

| Page 15 |

niebawem się skończy, skoczył na bojowisko. Silnym ramieniem
oddzielił od siebie awanturników i zakrzyknął:
— Gadajcie, do stu piorunów, o co idzie?! Zbyszek, czego
chcesz od niego?

