
| Page 1 |

— Na Boga! Co się stało? — spytała z trwożnym zdumieniem
pani Gąsowska, kiedy nagle w połowie śniadania cichy zawsze
pan profesor począł się drzeć jak opętany.
Wszyscy spojrzeli na niego z zatroskaniem, można było bowiem

| Page 2 |

przypuścić, że czcigodny historyk postradał nagle zmysły.
A on, na nic nie zważając, potężnym wrzaskiem trwożył
przyrodę, utkwiwszy spojrzenie w jeden punkt. Ponieważ
śniadanie spożywano na ganeczku przed domem, więc wszyscy

| Page 3 |

zwrócili oczy w stronę bramy, tam bowiem rozkrzyczany
profesor ujrzał coś, o czym całemu oznajmiał światu.
— Adaś idzie! — zawołała panna Wanda i porzuciwszy dary
boże, pobiegła jak sarna.

| Page 4 |

— Ona go jeszcze pocałuje… — szepnęła ze strachem pani
Gąsowska, widząc serdeczne powitanie.
— A cóż by w tym było złego? — rzekł profesor głosem już
jako tako ludzkim. — Hej, chłopcy, prędzej tu do nas!

| Page 5 |

— „Ach, co widzę — tu śniadanie!” — mówił Adaś, z radosnym
rżeniem wygłaszając wiersz Papkina z Zemsty. — Staszek,
do roboty!
Najpierw jednakże odbyło się powitanie wzruszające

| Page 6 |

i rozrzewniające, zanim młodość poczęła pożerać razowy
chleb, który wydaje zapach na ziemi najpiękniejszy. Pani
Gąsowska patrzyła z rozczuleniem dobrej kobiety, która
by wszystką młodość świata pragnęła przytulić do serca.

| Page 7 |

„Były matematyk” pomrukiwał z zadowoleniem grzejącego się
na słońcu niedźwiedzia, tym zaś bliższe prawdy było
to porównanie, że w głębokiej misie złocił się na stole
miód, złota krew lata… Fiołkowe oczy panny Wandy pociemniały

| Page 8 |

i zwilgotniały.
„Czemu ta dziewczyna ciągle płacze? — pomyślał profesor.
— Dziwnym stworzeniem jest kobieta! Smutno jej było
— płakała, teraz znowu płacze, bo jej wesoło. Jest to ponad

| Page 9 |

rozumne pojęcie, że dwa odmienne uczucia kobieta umie tym
samym wyrażać sposobem…”
Adaś opowiadał nadzwyczajne historie, słuchano go zaś
w głębokim milczeniu.

| Page 10 |

— Mamy wielkie nowiny! — ogłaszał donośnym głosem. — Bardzo
wielkie nowiny… Udało mi się poczynić niezwykłe odkrycie…
Żadnej w tym nie ma mojej zasługi, gdyż więcej zdziałał
przypadek. Nie jestem jeszcze pewny, lecz prawie pewny!

