
| Page 1 |

Jutro się zjawię. Ach! Panie profesorze… Przyjdę
ze Staszkiem rano w porze śniadania i wcale się nie będę
ukrywał. Przeciwnie, o jedno proszę: niech pan profesor
uczyni wielki zgiełk na moje powitanie. Taki zgiełk, żeby

| Page 2 |

z daleka go słyszano. I niech pan profesor będzie zdumiony,
że mnie widzi.
— Ja w ogóle będę zdumiony!
— O to idzie, aby nikt nawet nie przypuszczał,

| Page 3 |

że ja tu byłem w nocy.
— Rozumiem! Mam być chytry!… Będę chytry. I będę się darł
wniebogłosy. Zresztą gdybym ja tego zaniedbał, mój brat
huknie tak, że słychać będzie na trzy mile. Co ty tu masz,

| Page 4 |

chłopcze?
— Nic. Taki sobie drobiazg…
— Na strychu go znalazłeś?
— Tak. Przypomniałem sobie, że to widziałem, kiedyśmy

| Page 5 |

zwiedzali strych. Pamięta pan profesor? Ale my już musimy
iść — rzekł szybko, jakby unikając dalszych pytań.
— Znowu przez okno?
— „Z księżycem przez szpary!” — jak mówi Słowacki.

| Page 6 |

Do widzenia, panie profesorze! Staszek, wyłaź pierwszy!
— Chłopcy, na Boga, dokąd wy idziecie?
— „Z dali w dal!”, jak mówi poeta — zaśmiał się cicho Adaś.
— Nie żartuj, Piotrusiu! Czy nic wam nie grozi? Daj

| Page 7 |

mi słowo, że się nie narażasz na niebezpieczeństwo!
— Oho! Staszek-ptaszek już wyleciał! — szepnął Adaś, nie
odpowiedziawszy na bolesne pytanie. — Dobranoc, drogi panie
profesorze! Niech pan cichutko zamknie okienko… I nikomu ani

| Page 8 |

słowa…
— Piotrusiu!
„Piotrusia” jednakże już nie było. Dwa cienie, skulone
i zgarbione, zaczerniły się na chwilę i wsiąkły w mrok jak

| Page 9 |

dwie atramentowe plamy w bibułę.
— Boję się! — jęknął duch w długiej nocnej koszuli
i wreszcie stał się podobny do zawodowego ducha, gdyż
z zimna zaszczękał zębami.

