
| Page 1 |

Adam szedł jak milczący cień.
— No i co? Czego chcesz? — zapytał Burski z udaną hardością,
gdy znaleźli się w pokoju.
— Pióra… tego pióra, które zabrałeś Jasińskiemu… Nie gadajmy

| Page 2 |

długo! Wziąłeś, oddaj i tłumacz się sam przed sobą.
— Jak śmiesz! — krzyknął kolega zdławionym głosem.
— Nie krzycz — mówił Adam. — Po co mają słyszeć wszyscy
w domu? Porozmawiajmy spokojnie… Dlaczego to zrobiłeś, nie

| Page 3 |

wiem. Być może dlatego, że najpierw robisz, dopiero potem
myślisz. Jest mi to obojętne. Pióro Zbyszka masz ty,
a Zbyszek pohańbił niesłusznie Żelskiego. Historia jest
paskudna.

| Page 4 |

Burski oddychał szybko i unikając wzroku straszliwego
inkwizytora, mówił zrozpaczonym głosem:
— Na jakiej podstawie śmiesz mnie oskarżać? To niesłychane!
— Widziałem dzisiaj rano twój kajet. Pisałeś dotąd jak tępym

| Page 5 |

pazurem, a ja znam twoje pismo od czterech lat. Takim pismem
jak twoje powinno się pisać wyroki śmierci, aby ich nikt nie
mógł odczytać. Musiałeś używać do takiego pisania
zadzierzystych gwoździ, od wczoraj jednak twoje pismo

| Page 6 |

dziwnie się zmieniło: wypiękniało, stało się niemal ozdobne.
Musiałeś też zmienić i atrament, bo czarna maź… o ta,
co tutaj na twoim stole czerni się w plugawym kałamarzu!…
— przybrała przyjemną zielonkawą barwę takiego atramentu,

| Page 7 |

którym się napełnia amerykańskie wieczne pióra. Zauważyłem
poza tym, że zawsze w pisaniu nieporządny, wczoraj oddałeś
się zajmującej tej pracy z zastanawiającą błogością. Musiało
ci niezwykłą radość sprawić używanie misternego narzędzia.

| Page 8 |

Czy mam mówić jeszcze?
Nieszczęsny chłopak jęknął i gwałtownie usiadł na krześle.
Położył na stole ręce, a na nich oparł głowę. Ciało jego
drgnęło lekko, jak gdyby cicho płakał.

| Page 9 |

Adam zbliżył się szybko i położył mu rękę na ramieniu.
— Uspokój się — mówił szybkim szeptem. — Stało się
nieszczęście… Ani ci nie chcę dokuczyć, ani żadnej nie chcę
wyrządzać ci przykrości… Ach, przestańże, u Boga Ojca!

| Page 10 |

Co ty robisz?
Burski przytulił głowę do jego piersi i mówił, rwąc wyrazy
na strzępy:
— Adasiu… Ja nie ukradłem… Przysięgam, że nie… Znalazłem…

| Page 11 |

Ukryłem, nie zdając sobie sprawy, co robię… Skusiło mnie…
Byłem głupi… Pióro jest śliczne, a ja zawsze… Ja zawsze
marzyłem…
— O młody kretynie! — rzekł Adam, udając pogodę. — Rozumiem,

| Page 12 |

rozumiem… Kto tak pisze jak ty, dla tego nawet zaostrzony
patyk byłby pokusą… Dobrze, już dobrze… Tylko nie płacz,
bo nie warto.
— Co za wstyd, co za wstyd!

