
| Page 1 |

O, bardzo przepraszam pana profesora…
— Wal dalej! Młody nie jestem, a „staruszek”
to pieszczotliwe słowo… Więc czemu cię strach obleciał?
— „A nuż pan profesor — myślałem — wyrwie z notesu trzy

| Page 2 |

nazwiska byle jakie, na chybi-trafi. Choćby pierwsze,
drugie, trzecie z kolei”. Byłoby po mnie… Ale się prędko
uspokoiłem. Poznałem od razu, że pan profesor ma listę
gotową.

| Page 3 |

— Skąd wiedziałeś?
— Bo pan profesor wprawdzie przewracał szybko kartki, ale
żadnego nazwiska nie czytał.
— Wężu! — zawołał staruszek niemal ze zgrozą. — Czytałeś

| Page 4 |

we mnie jak w książce!
— Potem patrzyłem pilnie, gdy pan profesor pisał,
i odetchnąłem. Jeszcze mogłem się mylić, ale już miałem
połowę pewności.

| Page 5 |

— I cóż z tego, że patrzyłeś na pióro?
— To, że pierwsze dwa nazwiska pisał pan profesor długo,
stawiając wiele liter, a trzecie napisał jednym niemal
pociągnięciem. Trzecie nazwisko musiało być „Wnuk”.

| Page 6 |

— Macte! — zawołał pan profesor Gąsowski. — Wygrałeś,
szatanie! Jeśli cię nie powieszą za zbytek sprytu, możesz
okazać się pożytecznym człowiekiem. Czy uprzedziłeś tych
trzech urwipołciów?

| Page 7 |

— Nie, panie profesorze. To przecie honorowa walka. Już
odtąd, jak powiedziałem, wszyscy będą zawsze przygotowani.
Śmiem jednak poradzić panu profesorowi, aby mimo wszystko
zmienił metodę, bo natura ludzka jest słaba i grzeszna.

| Page 8 |

— A ty tę metodę znowu odkryjesz?
— Nie opłaci się, panie profesorze, bo rok się już kończy
— zaśmiał się wesoło piekielnik.
Pan profesor chodził po klasie i nad czymś dumał. Widać,

| Page 9 |

że walczył ze sobą, lecz nie zdzierżył. Z niepewnym
uśmiechem zbliżył się do Cisowskiego i rzekł:
— Skoro jesteś taki ananas, rozwikłaj mi jedno zagadnienie…
— Z największą przyjemnością, jeśli tylko potrafię…

| Page 10 |

— Sprawa jest taka: ubiegłej soboty napisałem trzy listy
do trzech moich przyjaciół z prośbą, aby przyszli do mnie
w niedzielę zagrać w preferansa. To taka niewinna gra…
No i żaden nie przyszedł. Nie tylko nie przyszedł, ale nawet

| Page 11 |

nie odpisał. Czy jest jakakolwiek możliwość wytłumaczenia
tego postępku? Rozumiałbym, gdyby nie odpisał jeden, ale
dlaczego aż trzech? Jak to wyjaśnić?
Cisowski rozmyślał przez długą chwilę, potem rzekł:

| Page 12 |

— Żaden z tych panów nie mógł przyjść ani odpisać.
— Na Boga, dlaczego?!
— Gdyż, wedle mego mniemania, żaden z nich nie otrzymał
listu.

