
| Page 1 |

— …Nie przerywaj mi! Tak, dobrze mówię: zakpiono sobie
ze mnie. Moi chłopcy naigrawają się ze starego człowieka…
Jeden mówi, że nie na niego przypadła kolej, drugi nie chce
odpowiadać, bo jest czwartek… Trudno. Mógłbym i jednego,

| Page 2 |

i drugiego… Ale ja nie będę się mścił… Nie, moje dzieci…
Jest mi tylko bardzo, bardzo smutno… Możecie się ze mnie
śmiać… Bardzo proszę… Mścić się nie będę… Zbyt was kochałem…
To moja wina… A teraz dość! Dzisiaj nie będę już pytał

| Page 3 |

nikogo. Za chwilę rozpocznę wykład… Przepraszam was, że się
rozżaliłem…
— Panie profesorze!
— Słucham!

| Page 4 |

W pierwszej ławce podniósł się Cisowski. Był to nieforemny
chłopak, nieco pękaty, z rozmierzwioną czupryną; sądząc
po jego budowie, musiał być sprężysty i silny. Spojrzenie
miał śmiałe i dziwnie przenikliwe. W tej chwili był blady

| Page 5 |

i wzruszony. Przemawiał głosem miękkim i melodyjnym.
— Panie profesorze — rzekł z czułością. — Ja wszystko
wytłumaczę.
— Przede wszystkim: kto ty jesteś? Twarz oczywiście znam,

| Page 6 |

lecz twoje nazwisko wymknęło mi się z pamięci.
— Nazywam się Adam Cisowski.
— Być może… Wszystko być może. Takie się dzisiaj między wami
dzieją historie, że już zwątpiłem o wszystkim. Więc dobrze…

| Page 7 |

Jesteś Cisowski i chcesz mi coś wyjaśnić. Bardzo proszę… Już
jestem spokojny i mogę słuchać. Co mi masz do powiedzenia?
— To tylko, panie profesorze, że ja jestem winien
wszystkiemu. Nikt inny, tylko ja. Ani Kaczanowski, ani

| Page 8 |

Ostrowicki.
Pan profesor Gąsowski podniósł się i powoli zbliżył się
do pierwszej ławki. Spojrzał głęboko w rozumne oczy chłopca
i długo się w nie wpatrywał.

| Page 9 |

— Czy to mają być nowe kpiny? — zapytał cicho.
— Nie, panie profesorze. Ani dotąd nikt nie kpił, ani ja bym
się nie ważył. Pan profesor może nawet o tym nie wie,
że kochamy pana profesora uczciwie i serdecznie.

