
| Page 1 |

— Jakąż to, księże dobrodzieju?
— Te pieniądze spadły mi z nieba, bo właśnie trzeba było
ratować jedną wielką nędzę. I ot co! Mam pieniądze i nic nie
mogę zrobić.

| Page 2 |

— Nie rozumiem! — rzekł pan Gąsowski.
— A to takie jasne, młodzianku święty!
Rzewny ten tytuł dziwnie nie przystawał do brodatego męża,
do którego czarnej brody powinno się mówić raczej „krwawy

| Page 3 |

Herodzie!”. Nikt jednak nie zwrócił na to uwagi, każdy
bowiem zachodził w głowę, skąd się wywodzi zgryzota dobrego
człowieka?
— Od wczoraj chodzę po całej okolicy — mówił ksiądz

| Page 4 |

— i usiłuję zmienić ten olbrzymi banknot. Byłem w siedmiu
dworach, u siedmiu znakomitych dziedziców. Wszędzie
mi powiadają: „Może by się udało w jesieni, kiedy sprzedamy
zboże!”. A czy ja mogę czekać do jesieni, kiedy mi nędza nad

| Page 5 |

uchem płacze? Powiadam im: „Zbierzcie do kupy, co który ma,
młodziankowie święci, a potem się policzycie!”. Zebrali
razem w siedmiu dziewięć złotych i parę groszy. Czysta
rozpacz! Więc przywędrowałem tutaj, może wy zmienicie?

| Page 6 |

— Doskonale! — zagrzmiał pan Gąsowski. — Mój brat, profesor,
zawsze przyjeżdża z gotówką. Pawle! Zmień księdzu
proboszczowi sto złotych.
Pan profesor bardzo poczerwieniał: zaczął kręcić się

| Page 7 |

niespokojnie.
— Dziwna rzecz… — zaczął bąkać niepewnie. — Roztargniony
jestem… zapomniałem…
Pani Gąsowska chciała coś rzec, może o tym komorniku,

| Page 8 |

co tu był niedawno, ale pan profesor spojrzał na nią tak
srodze, że umilkła. Adaś, patrzący na to spod oka, zawołał
gromko:
— Staszek!

| Page 9 |

— Jestem…
— Niech jeden harcerz weźmie pieniądze, a dwóch niech idzie
jako straż i co tchu do miasteczka. Szostak musi pójść jako
znawca, aby nie dali jakiejś fałszywej monety.

