
| Page 1 |

— Pod dachem ktoś wisi! — szepnął Adaś zduszonym głosem.
— Istotnie! — zaśmiał się profesor. — Znam tego jegomościa.
Przed wielu laty pełnił obowiązki stracha na wróble. Dlatego
go sobie przypominam, że używał mojego kapelusza… Gdy wróble

| Page 2 |

zaczęły kpić w żywe oczy z tego upiora, posłano
go na emeryturę. Nie wiedziałem, że właśnie tutaj złożono
dostojne zwłoki z czterech patyków. Widać z tego, że nawet
w naturze może co kiedykolwiek ginie, nic jednak nie ginie

| Page 3 |

w tym domu. Dlatego mam niejaką nadzieję, że znajdziemy
tu jakieś szpargały. Gdzie jest Wandzia?
Dziewczyna szperała w oddalonym kącie strychu, najwięcej
zatłoczonym. Piętrzyły się tutaj pękate kufry, stare,

| Page 4 |

mosiądzem okute sepety i ogromne skrzynie.
— Cud boski, że się pod tym ciężarem pułap dotąd nie zawalił
— mruknął profesor. — Co tam jest, Wandeczko?
— Zdaje się, że papiery! — odkrzyknęła dziewczyna. — Właźcie

| Page 5 |

tutaj!
Staruszek przedzierał się jak przez dżunglę, stąpając
ostrożnie w rzadkim mroku. Przez okienko, podobne
do ludzkiego oka, sączyła się odrobina dziennej jasności,

| Page 6 |

w pewnym miejscu złocąca się na zawiesistej, gęstej,
zakurzonej pajęczynie.
Po kolei podnosili ciężkie wieka, raczej dotykiem rąk niż
wzrokiem badając, co zawiera potężne brzucho kufra.

| Page 7 |

— W tym są jakieś szpargały! — zawołał Adaś. — Szkoda,
że nic nie widać…
— Skoczę po świecę — rzekła dziewczyna.
— Niech cię Bóg broni! — krzyknął profesor. — Czy chcesz

| Page 8 |

spalić dom ojców swoich? Wcale nie trzeba świecy, gdyż tak
wyrżnąłem głową w dach, że przez chwilę miałem po siedem
świeczek w każdym oku. Zniesiemy te szpargały… Dużo tego
jest?

| Page 9 |

— Strasznie dużo.
— Niech Piotruś podaje tobie, ty podawaj mnie, a ja będę
je zrzucał na dół.
— Proszę uważać, panie profesorze, aby pan na dole kogo nie

| Page 10 |

zabił, bo to okropnie ciężkie.
Przez trzy godziny pracowali gorliwie i z pełnym kurzu
zapałem. Waliły się na dół księgi, stare gazety, papierzyska
pozszywane grubym sznurkiem, zwoje i sterty. Ogromny stos

| Page 11 |

dymił odwiecznym kurzem. Przerażone pająki biegały
w gniewnej, jadowitej furii. Wreszcie odkrywcy, umorusani
i zlani potem, zleźli po drabinie na ziemskie padoły, gdzie
ich przywitał ryk Iwa.

