
| Page 1 |

— Francuz! — zawołał z najwyższym zdumieniem pan profesor.
„Francuz” jednakże zakrzyknął po polsku w stronę domu:
— Panie Gąsowski! Moje uszanowanie!
Adaś spojrzał ponuro.

| Page 2 |

— Czy państwo znają tego pana? — zapytał.
— Nie. Jakiś obcy…
— Czegóż on tutaj chce? Nie dowierzajmy obcym ludziom…
Pójdźmy przyjrzeć mu się z bliska.

| Page 3 |

Przybysz z trudem wygramolił się z wózka, widać było bowiem,
że jest znużony drogą, pełną upału i kurzu.
— Czy pan Gąsowski jest w domu? — zapytał uprzejmie,
podnosząc rękę do kapelusza.

| Page 4 |

— Zdaje się, że go nie ma, bo niedawno poszedł w stronę lasu
— odrzekła Wandzia.
— Poczekam! — oznajmił krótko przybysz.
Widać było, że coś go ubawiło, bo ze źle ukrywanym

| Page 5 |

uśmieszkiem spojrzał na trzy oblicza, ponuro na niego
spoglądające.
— Nigdzie mnie, proszę państwa, nie witają kantatą — rzekł
im dobrodusznie. — Ale nie taki diabeł straszny… Czy mogę

| Page 6 |

spocząć na ganeczku? Proszę mnie nie pilnować — dodał
z głośnym śmiechem — bo nie zabiorę drzwi…
Pan profesor zatrząsł się i zapytał zduszonym głosem:
— Drzwi?! Pan, zdaje się, mówił coś o drzwiach… Co pana

| Page 7 |

obchodzą drzwi? Piotrusiu, czujność, baczność! — dodał
szeptem. — Jeszcze jeden!
— Drzwi nie obchodzą mnie wcale — odrzekł przybysz wesoło
zdumiony. — Przynajmniej bardzo rzadko… Czasem muszę przybić

| Page 8 |

na nich groźny papier. Mnie, proszę państwa, obchodzą konie,
krowy, świnie i zboże. Prawdę mówiąc, przyjechałem, aby
obejrzeć żywy i martwy inwentarz.
— Czy pan jest kupcem? — zapytał Adaś, spoglądając

| Page 9 |

podejrzliwie.
— Jestem złym kupcem, młody panie… Zdaje mi się jednakże,
że ta śliczna panienka widziała mnie tu już nie raz jeden…
Jeśli się nie mylę: panna Wanda?

| Page 10 |

— Pan komornik! — zawołała cicho Wandzia, bacznie mu się
przyjrzawszy.
— Do usług… — rzekł przybysz z wdzięcznym ukłonem.
Trzy serca jęknęły w jednej molowej tonacji.

