
| Page 1 |

— Bardzo słusznie, panie profesorze… „Otóż ten chłystek
Cisowski będzie robił sto tysięcy kombinacji na sto tysięcy
sposobów. A ja go urządzę. Postąpię jak najprościej,
a to będzie najmniej spodziewane. Ponieważ w sobotę mieli

| Page 2 |

być egzaminowani: Kaczanowski, Ostrowicki i Wnuk, czyli
siódmy, siedemnasty i dwudziesty siódmy, na myśl nie
przyjdzie temu idiocie…” Czy pan profesor pomyślał
o „idiocie”?

| Page 3 |

— Zapomniałem.
— Dziękuję serdecznie. Otóż: „na myśl nie przyjdzie temu
chłystkowi, że można zostawić sytuację taką, jaką miała być.
On będzie szukał daleko, a ja go dopadnę z bliska. Na to nie

| Page 4 |

wpadnie nigdy! Na każdą inną kombinację mógłby wpaść przez
łotrowski przypadek, ale najprostszej nie odgadnie”. Czy pan
profesor tak myślał? — dodał z niewinną miną.
— Słowo w słowo. To jest zdumiewające!

| Page 5 |

— Trochę też — mówił skromnie zuchwalec — liczyłem na to,
że jeśli pan profesor układał swoją listę niezmiennie
od wielu lat, to też tak łatwo jej nie zmieni. Zresztą muszę
przyznać, że pomysł pana profesora był nieskończenie chytry.

| Page 6 |

— Naprawdę? Czy mówisz uczciwie? — ucieszył się staruszek.
— Najuczciwiej mówię! Najprostsze zagadnienia
są najtrudniejsze do rozwikłania. Przywykliśmy szukać daleko
na widnokręgu tego, co leży u naszych stóp.

| Page 7 |

— Więc jednak nie tak łatwo ze mną? Co?
— Wcale niełatwo, panie profesorze. Przyznam się, że mnie
strach obleciał, gdy pan profesor zaczął szybko przeglądać
nazwiska w notesie. Pomyślałem sobie: „A nuż staruszek…”

