
| Page 1 |

Drożyna wpływała do lasu jak strumień i wiła się wśród
chaszczów. Przejście przez nie było sprawą trudną
i niebezpieczną; dość było nadepnąć nieostrożnie suchą
gałąź. Rozsądniej było przeczekać, aż się nieznajomy znowu

| Page 2 |

zacznie oddalać. W zagajniku było ciemno; tu i ówdzie siał
się księżyc przez rzadkie gałęzie jak przez przetak. Adaś
przebrnął wreszcie do skraju zarośli i przystanął, patrząc
w zachwyconym zdumieniu: w niebieskiej poświacie widać było

| Page 3 |

rozległą wodę, na której dnie leżało zatopione odbicie
księżyca. Na niewielkim wzniesieniu nad wodą majaczył biały
zarys niewielkiego domu, przed którym wyniosłe rosły drzewa.
W jakimś oknie migotało czerwone światełko. Nad wszystkim

| Page 4 |

wisiała gęsta, miesiącem przetykana cisza, dobra, słodka
i pachnąca. Woda srebrzyła się jak ogromna ryba.
Nieznajomy, zmierzający ku domowi na wzgórku, przystanął
i patrzył na cicho śpiącą wodę łaszącą się pieszczotliwie

| Page 5 |

do księżyca.
„Nawet taki musi być wzruszony!” — pomyślał Adaś,
przypadłszy do zroszonej ziemi wśród bujnej trawy.
W tej chwili cisza zaczęła się chwiać jak miękka, ciężka

| Page 6 |

zasłona, lekko dotknięta. Przez srebrną wodę jak przez
srebrny most poczęły płynąć niewyraźne głosy, tak polatujące
jak zapachy od łąk. Adaś wstrzymał oddech i cały zmienił się
w słuch: głosy były dalekie, niewyraźne, jakby uroczyste.

| Page 7 |

„Dziwne! Jakiś chór śpiewa…” — pomyślał.
Spojrzał w tę stronę, z której przylatywały owe głosy, tak
cicho lecące jak puszyste sowy, i ujrzał zarumieniony
odblask ogniska.

| Page 8 |

— Ach, to jakiś harcerski obóz! — ucieszył się. — Dobre
sobie wybrali miejsce… Jest im tu wesoło, tylko rybom nie
będzie bezpiecznie.
Na wodzie słychać było srebrzysty szelest. Po drugiej

| Page 9 |

stronie zamajaczyła łódka, powoli w księżycu płynąca, cicha
jak Charonowy prom, ci bowiem, co w niej płynęli, milczeli,
oczarowani zapewne czarodziejstwem ślicznej nocy. Zdawało
się, że będą łowić sieciami księżyc odbity w wodzie, więc

| Page 10 |

nie chcą głosami spłoszyć tej złotej ryby z okrągłym łbem.
Adaś nie mógł długo patrzeć na nocne przedstawienie
w zaczarowanym teatrze, musiał bowiem uważać pilnie na to,
co czyni „czarny charakter” tego teatru, czający się

| Page 11 |

za kulisami.
„Czarny charakter”, napatrzywszy się przez chwilę wodzie,
ruszył powoli w stronę domu, a Adaś za nim. Nieznajomy
podjął jakąś gałąź i trzykrotnie zapukał nią w oświetlone

| Page 12 |

okno. Ukazał się w nim chiński cień wysokiej ludzkiej
postaci i zniknął. Po chwili skrzypnęły drzwi i zostały
zatrzaśnięte.
„Co robić?” — rozważał Adaś.

