
| Page 1 |

— Bądź zdrów i myśl! — rzekł, wstępując na schody.
— Panie! — zawołał Adaś. — Niech mnie pan przynajmniej oprze
o ścianę.
— To mogę zrobić. Chcesz siedzieć? I owszem, i owszem,

| Page 2 |

będziesz lepiej myślał. Patrz wciąż na te drzwi, może
odgadniesz, gdzie są tamte.
Adaś, oparty o zimną ścianę, zapadł w milczenie. Zły był
na siebie, że mógł chociaż przez chwilę łudzić się jakąś

| Page 3 |

nadzieją i wierzyć temu chudzielcowi.
— Czego on chciał? — zaszemrał głos spoza beczki.
— Zdradził wspólników i chce szukać na własną rękę.
— Znajdzie? — zapytał Francuz z niepokojem.

| Page 4 |

— Niczego nie znajdzie. Ani pan, ani ja, ani on — mówił Adaś
niecierpliwie.
— Ja już nie będę szukał… Mam dość…
— I słusznie. Wie pan o tym, że tajemnica zapisana była

| Page 5 |

na drzwiach. Pan nawet nie wiedział, na których. Na drzwiach
z małego domku, w którym umarł de Berier.
— Och, och!
— Tak. Ja dowiedziałem się o tym i oni wiedzą, ale drzwi nie

| Page 6 |

ma. Zniknęły.
— Teraz?
— Nie, nie teraz… Zapewne bardzo dawno, sądząc po śladach.
Czy pan sobie wyobraża, że je będzie można odnaleźć po stu

| Page 7 |

kilkunastu latach?
— List się jednak znalazł…
— List łatwiej przechować. A jak go pan znalazł?
— Przypadkiem… W starej książce kupionej u antykwariusza.

| Page 8 |

Wyobrażam sobie, jak się odbywała jego wędrówka.
Sprawdziłem, że brat Kamila de Berier padł pod Waterloo.
Żołnierz, który przyniósł list, szukał go na próżno. Nie
wiedząc, co począć z listem, szukał zapewne jakichś krewnych

| Page 9 |

de Berierów, ale oficer nie miał krewnych. Żołnierz zachował
list jako drogą pamiątkę. List wetknięty za jakiś obraz,
potem w książkę, przeleżał przeszło sto lat. Zwyczajna
historia… Znalazłem go i pomyślałem, że można będzie zdobyć

| Page 10 |

majątek… Jak już panu powiedziałem, przeklinam ten dzień…
Straciłem wiele pieniędzy i nie wiem jeszcze, czy nie stracę
życia. Chciwość mnie zgubiła… Czy ten chudy człowiek mówił
co o mnie?

