
| Page 1 |

— Siedem grzechów śmiertelnych — wyliczał matematyk.
— Siedem…
— Nasz dziadek miał siedem córek — przerwał mu pan profesor.
— A wszystkie pono podobne były do grzechów śmiertelnych…

| Page 2 |

Co cię tak zaniepokoiło, Piotrze?
Adaś, z którego twarzy znikł niefrasobliwy uśmiech,
przysłonił ręką oczy, chroniąc je przed blaskiem słońca,
i wpatrywał się uparcie w tę stronę, w której park łączył

| Page 3 |

się z rzadkim lasem, odgrodzony od niego dość wysokim
parkanem. Człowiek jakiś przesadził ów parkan i potykając
się na nierównościach gruntu, biegł szybko. Jeszcze chwila,
a zapadnie między drzewa.

| Page 4 |

— Malarz! — krzyknął Adaś. — Ale dlaczego ucieka?
Nie czekając, aż dwaj bracia odkrzykną mu słowami zdumienia,
pobiegł ku dworowi, wołając z daleka:
— Panno Wando! Panno Wando!

| Page 5 |

— Jestem! — odezwała się dziewczyna z głębi domu.
— Gdzie on? — pytał Adaś zdyszany.
— Nie wiem… Tu go nie było!
— Więc to on… Uciekł… Nie wchodził z pewnością do pokoju

| Page 6 |

ojca?
— Z wszelką pewnością. Słyszałam jego kroki, ale zdawało
mi się, że schodził z góry.
— Z góry? Przecie na górze… Ach, głupcze! — wrzasnął

| Page 7 |

niespodzianie.
Ponieważ z dwóch osób, wiodących ten zdyszany dialog, jedna
tylko była rodzaju męskiego, przeto nie ulegało wątpliwości,
że Adaś nazwał głupcem samego siebie.

| Page 8 |

— Głupcze! Głupcze! — powtarzał z gorącym uporem i pobiegł.
A panna Wanda za nim.
Wpadł do swojej izdebki i z rezygnacją oparł się o ścianę:
porządnie złożone papiery były porozrzucane we wszystkie

| Page 9 |

kąty, szafa na oścież otwarta. Adaś, oszołomiony, rozjaśnił
się na jeden moment bladym uśmiechem nadziei. Jak żbik
skoczył w stronę stolika, w którego szufladzie ukrył
starannie owinięty w papier zbutwiały i żółty pamiętnik

| Page 10 |

księdza Koszyczka.
Papiery znikły.
Adaś spojrzał na dziewczynę zrozpaczonym wzrokiem. Blady był
i cały dygotał.

