
| Page 1 |

Panna Wanda wpadła do pokoju jak krogulec do gołębnika,
wołając z daleka:
— List! Jest list od Adasia.
— Chwała Ci, Panie Boże! — zawołał profesor.

| Page 2 |

— Jakiś nieznany człowiek go przyniósł i oddał ludziom
na polu.
— A na odpowiedź nie czeka?
— Nie! Powiedział, że burza się zbliża, więc mu śpieszno…

| Page 3 |

Niechże stryjaszek prędko czyta.
Matematyk machnął lekceważąco ręką na znak, że mało
go zajmują listy młodych urwipołciów, pani Gąsowska
natomiast okazała żywe zainteresowanie.

| Page 4 |

Profesor zaczął czytać głośno, najpierw bardzo szybko, potem
coraz powolniej. Skończył i spojrzał na wszystkich zdumionym
wzrokiem.
— Dziwny list — rzekł po namyśle. — Jakiś sztuczny

| Page 5 |

i wymyślny.
— O mnie nie raczył pamiętać! — zagrzmiał matematyk.
— Mniejsza o to! — rzekł profesor zniecierpliwiony. — Prawdę
mówiąc, mógł napisać więcej. To serdeczne chłopczysko,

| Page 6 |

a list jest niemalże oschły.
Odczytał go szeptem po raz drugi i nagle zakrzyknął:
— Ejże! Co to wszystko ma znaczyć?
— Co takiego, stryjaszku? — spytała panna Wanda

| Page 7 |

z niepokojem.
— Adaś wie przecie, że nasza wieś zowie się Bejgoła? Wie czy
nie wie? Czemu ją tedy nazywa „Ejgołą”? Ha!
Nikt mu tego nie umiał wytłumaczyć, dlaczego Adaś dopuścił

| Page 8 |

się takiego zaniedbania czy roztargnienia.
— Bawi się, więc mu wyleciało z głowy! — huknął brodaty.
— On nie jest taki! Ejgoła… Ejgoła… Ale w tym liście
dziwniejsze jeszcze znajdują się rzeczy. Powiedzcie mi, kim

| Page 9 |

jest ta „pani Maria”, za którą mu tak tęskno?
— Może o mnie myślał? — zaszemrała dobra pani Gąsowska.
— Przecie tobie na imię Ewa?
— Mógł zapomnieć…

| Page 10 |

— On?! Nie, on by nie zapomniał. A mówił do mnie dziesiątki
razy: „pani Ewa prosi na obiad…”, „pani Ewa jest zmęczona…”
Nie, nie! W tym coś tkwi, ale co? Jak myślisz? — zapytał,
zwracając się do matematyka.

