
| Page 1 |

Spojrzał znacznie przytomniej; zdawało mu się, że sprzed
oczów ustępuje jakaś powiewna mgła; zaczął widzieć
wyraźniej.
— Pan profesor tak przy mnie siedzi? Długo?

| Page 2 |

— Wszyscy byliśmy przy tobie, wszyscy. Przez całą noc,
biedaku… Myśleliśmy, że cię zabili… Ale już dobrze, już
dobrze… Ogłuszono cię tylko czymś ciężkim…
— I Wandzia mnie przyniosła? Co robi Wandzia?

| Page 3 |

— Teraz śpi, a przedtem płakała.
— A pani Gąsowska?
— Także śpi i także przedtem płakała.
— A pan Gąsowski?

| Page 4 |

— Dotąd ryczał, a teraz na szczęście ucichnął. Ale nie męcz
się! Głowa szybko się zagoi, ale trzeba uważać. O drogi
Piotrusiu! Przez nas spotkało cię nieszczęście! Nigdy sobie
tego nie przebaczę, nigdy! Czy bardzo cię boli?

| Page 5 |

— Nie bardzo. Głowa mi cięży… Czy ja mogę wstać?
— Ani mi się waż! — krzyknął profesor. — Poleżysz kilka dni…
— A pan profesor nie spał wcale?
— To rzecz obojętna! Ja mogę nie spać nawet przez kilka

| Page 6 |

nocy. Niedźwiedź jestem, nie człowiek! — krzyknął gromko.
Adaś zamilkł na długą chwilę, jakby zbierał się do dłuższej
oracji, po czym zaczął mówić cicho, lecz dobitnie:
— Pan profesor jest bardzo zmęczony… Jeżeli pan profesor nie

| Page 7 |

uda się na spoczynek, wtedy ja…
— Cóż będzie wtedy? — z gwałtownym niepokojem zapytał
staruszek.
— …wtedy ja wstanę i będę tańczyć… Nie wiem, co zrobię, ale

| Page 8 |

coś zrobię… Niech pan profesor pójdzie się przespać!
— Nie! Nie pójdę! Nie zostawię cię tutaj jak Łazarza…
— Ha!
— Co to znaczy, co znaczy to „ha”?!

