
| Page 1 |

— Moje pióro! — szepnął Jasiński.
Zdyszany szept pobiegł po całej klasie. Zdumiona ponad
wszelkie pojęcie społeczność wyglądała jakby zahipnotyzowana
i nie mogła oderwać spojrzenia od tajemniczego pióra.

| Page 2 |

Zwróciło to wreszcie uwagę matematyka, więc zakrzyknął:
— Czemu patrzycie na mnie jak na malowane wrota?
Wiadomo, że na świeżo malowane wrota nie patrzą filozofowie,
przeto jasnym było, że w słowach pana profesora tkwiło

| Page 3 |

ziarno goryczy. Ponieważ pytanie było retoryczne, bo ani pan
profesor nie oczekiwał na nie odpowiedzi, ani też nikt
z zapytanych z odpowiedzią się nie kwapił, więc matematyk,
uważając sprawę za wyczerpaną, chwycił w rękę linię, a pióro

| Page 4 |

schował do kieszeni.
— O rany! — krzyknął półgłosem, ale dotkliwym półgłosem
właściciel pióra.
Adam, opryszek siedmiokrotny, który tego dnia zjawił się

| Page 5 |

w szkole przed wszystkimi, oparł swój diabelski łeb
na rękach i trząsł się ze śmiechu. Śmiali się wszyscy prócz
Burskiego, który patrzył na to wszystko jak gdyby z troską,
i Jasińskiego, którego oblicze przybrało wyraz niebotycznego

| Page 6 |

zdumienia.
— Adasiu! — krzyknął, ledwie drzwi zamknęły się
za matematykiem. — To było moje pióro.
— Istotnie. Obiecałem, że je dzisiaj zobaczysz, a reszta

| Page 7 |

mnie nie obchodzi — mówił Adaś wesoło. — Biegnijże za nim.
Jasiński wypadł z klasy, a po chwili powrócił, zwycięsko
dzierżąc w ręce zdobycz.
— Ale ty jesteś magik, niech cię wszyscy diabli! — rzekł

| Page 8 |

z uznaniem. — Nie pytam, jak i co, bo i tak nie powiesz, ale
ciebie powinni spalić na stosie.
Klasa siódma byłaby przenigdy nie dopuściła do takiej
zbrodni. Uwielbiała swojego czorta, który chodził w czarnej

| Page 9 |

sławie, uśmiechając się przyjaźnie do całego, pełnego
zagadek świata i do szumiącej nadziei, że maluczko, a ujrzy
morze bursztyn rodzące. Czort jednak, choć czort, nie umiał
przewidzieć najbliższej przyszłości, wlokącej się ku niemu

| Page 10 |

żółwim krokiem umęczonych w upale dni. Nie wiedział też
i o tym, że sława jego rozbrzmiewała po całym gimnazjum jak
długie i szerokie, wysokie i krzykliwe. W szkole wiedzą,
skąd przyleciała ta mucha, co właśnie łazi po szybie,

| Page 11 |

w jakim jest wieku i jakie są jej rodzinne stosunki.
W szkole wszystko gada i plotkuje: ławka, tablica, wieszadło
i bałwan piec. W szkole działa nieustannie telegraf bez
drutu, telewizja, telepatia i licho wie, co jeszcze.

