
| Page 1 |

— O tak, o tak! — rzekł Olszowski, gorąco całując jej
skłopotaną głowę.
W cichym, portowym miasteczku — starym gnieździe pirackim
— Basia osiadła ze swoim biednym „dzieckiem”.

| Page 2 |

Ze współczującym zdumieniem patrzono tam, jak codziennie
rano płowa, cudzoziemska dziewczyna prowadzi pod rękę
dziwnego, milczącego człowieka. Prześliczna miejscowość
obwiedziona jest murem, tak szerokim i potężnym, że mogą się

| Page 3 |

na nim minąć dwa wozy. Mur ten jest doskonałą drogą, która
wije się nad wodą o zielonym połysku. Morze jest tu huczne,
szturmujące przypływami. Brzeg usiany głazami odsłania się
podczas odpływu tak, że suchą nogą można przejść daleko.

| Page 4 |

Zielona radość wałęsa się po tej szmaragdowej fali
i oznajmia swą obecność krzykiem mew. O porannej
i wieczornej godzinie fale nadciągają z daleka i śpiewają
uroczyste hymny na cześć poety Chateaubrianda, który

| Page 5 |

ze swojego grobu na wyniosłej górze słucha muzyki wód.
Siwy człowiek, którego dusza ulotniła się, siadał na zrębie
muru, a obok niego dziewczyna z chłopięcą twarzą. Kładła
rękę na jego dłoni i mówiła cichutkim głosem:

| Page 6 |

— To morze.
Potem, gdy mewa rozdzierającym wrzaskiem chciała
przekrzyczeć szum wody, dodawała:
— To jest ptak.

| Page 7 |

Siwy człowiek nasłuchiwał w milczeniu. Czasem spojrzał
na nią jakby pytającym wzrokiem, a ona, ze zmartwiałym
ze wzruszenia sercem, patrzyła w jego nieruchome oczy, jak
gdyby chcąc w nich wyczytać bezradne pytanie. Raz do niej

| Page 8 |

przemówił. Słowa były miękkie i okrągłe, lecz niezrozumiałe
— jak gdyby szczebiotało dziecko. Nie bał się jej i niekiedy
zdawało się, że szuka jej oczami.
Po kilku dniach sam ujął rękę dziewczyny i skierował się

| Page 9 |

na schody, wiodące na gościniec muru. Słuchał chciwie szumu
morza, zwróciwszy twarz ku słońcu.
— To jest słońce — uczyła Basia niemowlęcą duszę.
Tej nocy przeżyła jednak śmiertelną trwogę. Około godziny

| Page 10 |

jedenastej spuszczony z łańcucha wicher zaczął hulać
po morzu i zwalił się w niespodziewanym szturmie na ciche
miasteczko. Basia posłyszała krzyk w pokoju ojca. Zerwała
się z łóżka i wbiegła ze światłem. Biedny człowiek stał,

| Page 11 |

trupio blady, przytulony do ściany i ręką tak osłaniał
głowę, jak gdyby ją chronił przed czymś, co na nią spada.
Gdy poczuł dotknięcie ręki, przylgnął do niej z głębokim,
rozdzierającym jękiem.

