
| Page 1 |

— To strasznie wesoły berbeć! — rzekł Szot z serdecznym
uznaniem, patrząc na pucołowatą, zarumienioną twarzyczkę.
— A może głodna? Mam śledzie i odrobinę wódki. Nie rób
takich min, bo przestraszysz dziecko!

| Page 2 |

— Ja? Przestraszyć? Zaraz ci pokażę.
Wybrał ze swego repertuaru taką minę, która poczciwemu
człowiekowi mogła podnieść wszystkie włosy na głowie;
wyszczerzył zęby, oczy skrzywił zezem i wydał z siebie

| Page 3 |

pomruk rozsrożonego niedźwiedzia. Basia pisnęła z zachwytu
i podskoczywszy, zbliżyła twarz do jego poczwarnego oblicza,
udając, że go straszy.
— Widziałeś? Wcale się mnie nie boi — rzekł Walicki z żalem

| Page 4 |

w głosie.
— Wcale się nie boję! — potwierdziła Basia.
— A kochasz tego pana? — zapytał Szot.
— Bardzo kocham! — ogłosiła z entuzjazmem.

| Page 5 |

Stary aktor usiłował spojrzeć na nią czule, ale nadaremnie
czynił z gębą rozmaite sztuki. Zdawało się, że się
zawstydził.
— Dziecko musi być zmęczone, niech się prześpi,

| Page 6 |

a my pogadamy — powiedział cicho.
Zdjął nieszczęsną kartkę z jej szyi i razem z przyjacielem
rozpoczął usilne namowy, aby wytłumaczyć dziewczynce,
że przyzwoite, rozsądne osobistości w jej wieku powinny

| Page 7 |

pokrzepić snem nadwątlone w podróży siły. Basia jednak
starała się wytłumaczyć im na swój sposób, że poznawszy tak
miłego młodzieńca, jakim jest pan Szot, nie myśli marnować
czasu na sen. Ma być wielka, roześmiana zabawa i jakaś

| Page 8 |

huczna awantura, połączona ze skakaniem przez krzesła
i łapaniem za nogę. Pan Szot, młodzieniec roześmiany i pełen
ochoty do życia, wybornie się do tego nadaje.
— Widziałeś coś podobnego?! — krzyknął Walicki.

