
| Page 1 |

— Rozbiją drzwi! — szepnął Michałek ze zgrozą. — Niech pan
krzyknie, aby poszły precz!
Pan Olszowski, zrozumiawszy, że Szot miał wiele słuszności,
doradzając unikanie głośnej awantury, myślał przez chwilę,

| Page 2 |

a potem rozkazał z rezygnacją:
— Otwórz, Michałku!
Chłopak, jak wierny żołnierz, dzielący nieszczęsny los
dowódcy, podszedł ze spuszczoną głową spełnić rozkaz.

| Page 3 |

Przez otwartą bramę twierdzy wtargnęła burza: na czele
dreptała szybkimi kroczkami babka, wódz zastępu. „Z racji
wieku i urzędu ten zaszczyt jej się należy”. Za nią
maszerowała twardym krokiem pani Budziszowa. Mówiono kiedyś,

| Page 4 |

że „Trawa nie porośnie tam, gdzie uderzył kopytem koń
tatarski”. Gdyby na posadzce mogła wyróść trawa, marny byłby
jej los po przejściu pani Budziszowej. Panna Stanisława szła
w straży tylnej — najcichsza ze wszystkich i jakby

| Page 5 |

zalękniona.
Olszowski stał na środku pokoju, na oko spokojny, lecz
z burzą w sercu. Był blady i dość ciężko oddychał. Jako
człowiek wytworny nawet wobec wroga, pochylił głowę

| Page 6 |

w ukłonie i rzekł głosem wprawdzie mało serdecznym, lecz
pełnym szacunku:
— Witam panie! Chociaż jestem zdziwiony…
— Ładnie nas pan wita — rzekła babka z przekąsem. — Najpierw

| Page 7 |

jakaś koszmarna czarownica napada nas w bramie z miotłą
w ręku, potem każą nam czekać przy drzwiach, a teraz namówił
pan tego kundla, by wył.
— Michałku, zabierz psa! — zawołał Olszowski. — Czym mogę

| Page 8 |

paniom służyć? Nie ukrywam, że jestem nieco zdziwiony
tą nagłą wizytą.
—Tere-fere! — krzyknęła Budziszowa. — Konfitury pięknych
słówek może pan sobie darować. Mów pan prędko: gdzie jest

| Page 9 |

dziecko? Gdzie jest Basia?
— Basia jest u mnie — rzekł twardo Olszowski. — I pozostanie
u mnie!
Doktorowa chciała krzyknąć, ale ją „zatkało”. Podniosła

| Page 10 |

jedynie obie ręce w górę na znak przeraźliwego oburzenia
i spojrzała na babkę. Pani Tańska przyglądała się przez
długą chwilę Olszowskiemu i rzekła spokojnie:
— O tym dopiero pogadamy, ale na siedząco. Chyba pozwoli pan

| Page 11 |

usiąść starej babinie, skoro nie udało się panu zgładzić jej
przy pomocy tej czarownicy z miotłą?
Olszowski czym prędzej podsunął jej krzesło i szerokim
gestem zaprosił resztę armii do zajęcia miejsca. Panna

| Page 12 |

Stanisława usiadła, doktorowa wolała pozostać w stojącej
gotowości do boju.
— Dlaczego pan chce zatrzymać dziecko? — zapytała pani
Tańska.

