
| Page 1 |

— To dziecko ma na imię Basia? Tak jak ja… — mruknęła pani
Tańska. — Może Bóg da, że ją znajdziemy.
Zdaje się, że zrozpaczona pani Tańska musiała się
o to modlić długo w nocy, gdyż słychać było jej szepczący

| Page 2 |

głos.
Nazajutrz, około południa, wpadła do jej mieszkania trąba
powietrzna.
— Jestem doktorowa Budziszowa! — oznajmiła potężnie.

| Page 3 |

— Co się stało?
— Nieszczęście! — rzekła pani Tańska.
Pani doktorowa, usłyszawszy o całej tragedii, chwyciła się
rękoma za głowę.

| Page 4 |

— To pani wszystkiemu jest winna! — krzyknęła, dla wszelkiej
pewności wskazując palcem nieszczęsną babkę.
— Przecież ja mam siedemdziesiąt lat… — zakwiliła pani
Tańska.

| Page 5 |

— Tym bardziej jest pani winna. Od osoby w pani wieku można
by oczekiwać odrobiny rozsądku.
— A pani ile ma lat?
— Czterdzieści dwa… Co to ma do rzeczy?

| Page 6 |

— To, że gdybym ja miała czterdzieści dwa lata, nie
wysłałabym małego dziecka samego do Warszawy. Chyba
że w dzieciństwie upadłabym ze schodów na głowę.
— Słusznie — rzekła pani Budziszowa ponuro. — Ale mój mąż…

| Page 7 |

— Niech panie dadzą spokój tym latom — mówiła panna
Stanisława. — Radźmy, co robić, aby odnaleźć dziecko.
Co pani napisała na kartce?
— To, co mój mąż zanotował: „Do panny Stanisławy

| Page 8 |

Olszańskiej, Warszawa, ulica Zielna 15”. Wprawdzie mój mąż
napisał potem na swojej notatce receptę jakiemuś bałwanowi,
ale ja miałam ten adres wyryty w duszy. Czy się zgadza?
— Wszystko się zgadza, a dziewczynki nie ma.

| Page 9 |

— Ktoś ją porwał, nic innego, tylko ktoś ją porwał.
— Cyganie… — podszepnęła babka.
— Jacy Cyganie? Porwał ją ktoś na dworcu albo na ulicy,
albo… Czekajcie! W przedziale siedział taki jeden, co trochę

| Page 10 |

wyglądał na zbója. Były tam dwie bardzo przyzwoite panie
i on. Musiałam stracić rozum, że tego nie zauważyłam
od razu! Albo kat, albo morderca…
— Ja myślę — mówiła panna Stanisława — że dziewczynka wyszła

| Page 11 |

na ulicę, ktoś się nią zajął i teraz sam nie wie, co z nią
począć. Chociaż i w to trudno uwierzyć, gdyż albo dałby znać
policji, albo ogłosił w gazetach.
Czyniono wszystkie prawdopodobne przypuszczenia i rozważano

| Page 12 |

setki możliwości. Po dręczącej, kilkugodzinnej naradzie
uchwalono: ogłosić w gazetach wiadomość o dziwnej zgubie
i dołączyć do informacji zdjęcie Basi.
— Dziecko moje… — szepnęła pani Budziszowa, patrząc

| Page 13 |

na fotografię.
Pani Tańska i jej wnuczka milczały, bardzo wzruszone.
Nagle pani doktorowa krzyknęła wielkim głosem:
— Znajdę ją, choćby pod ziemią!

