
| Page 1 |

Pan Gaston Dimauriac był Gaskończykiem, jak sławny poeta,
muzyk, fizyk i rębajło, Sawiniusz Herkules Cyrano
de Bergerac, właściciel największego nosa, jaki kiedykolwiek
oglądano — tego, o którym powiedziano, że idzie przed swoim

| Page 2 |

właścicielem o kwadrans drogi i dla którego trzeba będzie
po śmierci nosala usypać osobny kopiec. Jak wszyscy
południowcy pan Gaston odznaczał się niewyczerpaną
ruchliwością ciała i kwiecistą barwnością stylu, przemawiał

| Page 3 |

zaś równocześnie ustami, oczami i rękoma. Słowami migał jak
szpadą, przypominając owego Gaskończyka, który grzmiał
w liście: „Piszę do ciebie, trzymając pistolet w jednej
ręce, a szablę w drugiej”. Zapalony entuzjasta tak się

| Page 4 |

uradował niepewną wieścią o ocaleniu towarzysza
i przyjaciela, że ani chwilę nie wątpił w jej prawdziwość.
Uściskał Basię z rozrzewnieniem, zerwał z ruchliwych ust
najpiękniejsze słowa i obsypał ją nimi jak różami.

| Page 5 |

Z serdeczną wylewnością klepał po ramieniu Olszowskiego
i oznajmił mu, że niezwykle kocha „dzielnych Polaków”.
Basia słuchała z wypiekami na twarzy nieustannego szumu słów
pana Dimauriaca, wyławiając zachłannie te, w których jawił

| Page 6 |

się jej ojciec.
— Czy żyje? — wołał pan Gaston. — Musi żyć! Taki nie zginie…
Wydobył się spod gruzów kamieniska. O, dzielny człowiek!
— Jak to było, drogi panie? — pytał pan Olszowski.

| Page 7 |

— Źle było, nieszczęśliwie było! Pięliśmy się na koniach
górską ścieżką pełną wyrw i rozpadlin. Wcześnie rano, zaraz
po wschodzie słońca. Ojciec tej panienki jechał pierwszy,
za nim drugi nasz towarzysz, a ja na końcu, o kilka kroków

| Page 8 |

w tyle, gdyż moje zwierzę miało zranioną nogę. Droga była
zawsze niebezpieczna, tego dnia jednakże trudniejsza niż
zwykle, bo śliska. Stąpaliśmy bardzo ostrożnie, byliśmy
bowiem bez przewodnika… Spił się, zwierzę, i uciekł… Tam

| Page 9 |

bardzo piją… Bzowski jednak naglił, gdyż straciliśmy wiele
czasu przez deszcze. Naprzód, naprzód! To było złe… Nasze
dzielne konie musiały niejeden raz skakać przez rozpadliny,
wielokroć musieliśmy zamykać oczy… Droga była ciężka, lecz

| Page 10 |

cudowna. Chmury wlokły się pod nami, nad nami rozpościerał
się błękit, wyprany w stu burzach i wysuszony na palącym
słońcu. Chcieliśmy przed zachodem dotrzeć na szczyt góry,
aby zejść na nocleg w dolinę leżącą mniej więcej w połowie

| Page 11 |

naszej drogi. Po kilku godzinach dotarliśmy do miejsca
prawie nie do przebycia. Trzeba było zawrócić, szukać
jakiejś okrężnej trasy i stracić kilka dni. Zastanawialiśmy
się nad tym, odpoczywając, bo nogi naszych zwierząt, ciężko

| Page 12 |

objuczonych, drżały ze zmęczenia. Wtedy stało się najgorsze:
nie wiadomo skąd i kiedy zaczęła nas okrążać mgła, ciężka
i zgniła; jakaś okropna, gęsta powódź, która zabrała góry,
skały i cały świat, jakby to wszystko połknęła. Sytuacja

| Page 13 |

stała się rozpaczliwa, bo z niewidzialnych gór zaczął sączyć
się dotkliwy, przejmujący chłód. Po godzinie zdrętwieliśmy
tak, że nie mogliśmy poruszać rękami.
— Och, ojczulku! — szepnęła Basia po polsku.

