
| Page 1 |

Basia, nie wiedząc o tym, że jest przedmiotem burzliwych
konferencji, przebrnąwszy przez kilka dni ponurych,
rozpłakanych, bardzo dziwnych i strasznych, powróciła już
do swego błękitnego kraju, nad którym uśmiecha się czyste

| Page 2 |

niebo. Przez kilka dni szukała matki zdziwionymi oczami
i czuła trwogę w serduszku. Wieczorem, zanim usnęła
w ramionach pani doktorowej, zdawało się jej, że słyszy
kroki mamusi, a raz jeden, że ją widzi. Potem, powoli, znana

| Page 3 |

postać zaczęła się rozpływać w srebrzystą mgłę, zamazywać
i niknąć. Zwalista postura tej pani, która ją całuje
i pieści, zasłoniła swoim ogromem to wszystko, co się dotąd
ukazywało tuż przed jej oczkami. Na świecie znowu zrobiło

| Page 4 |

się niebiesko.
Wielkie zdarzenia nie mogły się zmieścić w jej serduszku;
najmniej ją obchodziły długie narady tego pana z tą panią.
Dopiero kiedy pani chwyciła ją nagle w objęcia i zaczęła

| Page 5 |

głośno płakać, Basia, uznawszy, że przez kobiecą solidarność
należy to również uczynić, beknęła, boleśnie pochlipując.
Płakanie jest taką samą dobrą zabawą jak każda inna, jeśli
tylko nie trwa zbyt długo, bo to nie ma wielkiego sensu.

| Page 6 |

Trochę jednak popłakać zawsze można, tym bardziej skoro tej
dobrej pani zdaje się to sprawiać przyjemność.
Łzy pani doktorowej padały jak deszcz z burzliwej chmury.
Pan doktor wysłał list, dokładny, obszerny, najściślej

| Page 7 |

opisujący wszystkie smutne wypadki, i prosił osobę, której
Basia została powierzona, aby w środę o godzinie piątej
po południu oczekiwała na dworcu, gdyż dziewczynka pojedzie
sama. List był polecony, osobiście nadany przez lekarza,

| Page 8 |

adres zaś podkreślony czerwonym ołówkiem, aby zwrócić uwagę
poczty na jego ważność. Zachowane zostały wszystkie środki
ostrożności.
— Dziecku nic się nie może stać — uspokajał żonę. — Jest

| Page 9 |

nadzwyczaj roztropne i da sobie radę. A ty nie pojedziesz…
Trzy razy byłaś w Warszawie. Dwa razy cię okradli, raz
wpadłaś pod auto i złamałaś nogę. Teraz nie uszłabyś
z życiem.

| Page 10 |

Pan doktor miał o stolicy dość ponure wyobrażenie.
Pani doktorowa, zamknąwszy się z Basią na tajnej naradzie
gabinetowej, usiłowała jej wyjaśnić, jak ogromne czekają
ją przedsięwzięcia. Uspokajała ją wymownie, że dzieci często

| Page 11 |

podróżują same, nawet na ogromnych przestrzeniach,
że dziecka nikt nie skrzywdzi, a w Warszawie zajmą się nią
serdecznie. Dziewczynka słuchała uważnie i nie zgłosiła
żadnego sprzeciwu. Owszem, to może być zabawne.

