
| Page 1 |

— O czym wy tak wciąż gadacie z Basią i z tym pomniejszaczem
głów?
— A bo co?
— Nie wykręcaj się, bo ci się nie uda. Dwa razy już byliście

| Page 2 |

u adwokata. Po co?
Pan Olszowski spoważniał.
— Basia — rzekł — oddaje połowę majątku na wychowanie
bezdomnych, sierocych dzieci. Sama była sierotą i nie miała

| Page 3 |

domu. Ta złota dziewczyna umie być wdzięczna. Czy babcia
ma coś przeciwko temu? Widzę, że nie bardzo, bo babcia
ma łzy w oczach.
— Sam masz chyba łzy w oczach, więc kiepsko widzisz! To tak

| Page 4 |

ze starości wilgotnieją mi oczy… Połowę majątku, powiadasz?
Nieszczęśliwym dzieciom? Nieźle, nieźle! Powiedz jej…
Po co zresztą ty masz mówić, skoro ja jej sama powiem…
— Niech babcia powie na wszelki wypadek.

| Page 5 |

— Powiedz jej, że gdyby czegoś tam jej zabrakło,
to ja dodam…
— O babciu!
— Czemu się drzesz? Dodam, bo mi się tak podoba… Mam tam coś

| Page 6 |

niecoś, bo pochodzę z zamożnej rodziny, w której
na szczęście nie było nigdy takiego, który książki pisze…
Nie było łapserdaka…
— A ja jednak żyję z pisania książek! — zawołał Olszowski

| Page 7 |

triumfalnie.
— Na razie żyjesz, ale możesz umrzeć na tyfus głodowy. Bądź
zdrów! Muszę już iść; Marcysia myje sobie dzisiaj głowę,
więc może być pożar, bo myje benzyną. Gdyby się tak

| Page 8 |

szczęśliwie zdarzyło, żeby się baba spaliła, dam Bzowskiemu
jej głowę. Aha! Czy to prawda, że on za Basią świata nie
widzi?
— Za jej sprawą zobaczył świat…

| Page 9 |

— Rozpuści dziewczynę jak dziadowski bicz! Tego tylko
brakowało… Ale ja się tym zajmę! Zawsze się śmiejesz? Czy
ja nie mogę powiedzieć słowa, żebyś się nie śmiał? Panie
Olszowski, mam zaszczyt pożegnać pana.

