
| Page 1 |

Zamknęła się w swoim namiocie jak obrażony Achilles
i podczas niedzielnego obiadu zwymyślała cierpliwego Szota
od komediantów. Szot jednak miał taką szczęśliwą naturę,
że zły humor babci zaostrzał jedynie jego apetyt.

| Page 2 |

— Pan zjada już szóstego kotleta! — krzyknęła babcia
w gniewnym zdumieniu.
— Nigdy mi nie szkodzi, jeśli jem parzyście — odrzekł Szot
z kamiennym spokojem.

| Page 3 |

— Ależ to są baranie kotlety! Słyszy pan? *Baranie*!
— Dlatego też zjadłem tylko sześć, cielęcych zjadłbym osiem
— odrzekł Szot ze zgasłym uśmiechem.
Pani Tańska osłabła i tylko dlatego gorący zamiar rzucenia

| Page 4 |

w Szota ciężką, srebrną cukiernicą spełzł na niczym.
Jednak im bliżej było do wyjazdu Basi, okazywała coraz
większy niepokój.
Czyniono do niego pilne przygotowania. Pan Olszowski

| Page 5 |

spotykał się z prawnikami i składał wizyty w Ministerstwie
Spraw Zagranicznych. Musiał rozmawiać z dziennikarzami,
bowiem wiadomość o przypuszczalnym ocaleniu młodego uczonego
stała się wydarzeniem dnia. Z telegramu pana Dimauriaca

| Page 6 |

wysnuto długie i barwne opowieści, które żywo poruszyły
wszystkich — najbardziej jednak szkołę Basi.
Klasa przygotowała jej uroczyste pożegnanie, bo nie wiadomo
było, czy kiedykolwiek powróci. Patrzono na nią z pełnym

| Page 7 |

zachwytu podziwem. Basia jedzie do Paryża! Basia jedzie
na spotkanie zaginionego ojca! Basia to, Basia owo…
Dziewczyna była niemal nieprzytomna z powodu wielkiego
wzruszenia. Jej serce rwało się w tę podróż, w tę dalekość,

| Page 8 |

na której sinym krańcu ma znaleźć tego jedynego,
nieszczęśliwego, który cierpiał przez dziesięć lat.
Przebiegał ją zimny dreszcz na myśl, że pogłoska mogła
przylecieć z wiatrem i wraz z nim się rozwiać. Serce Basi,

| Page 9 |

tknięte taką rozpaczliwą myślą, stawało na chwilę, aby zaraz
potem napełnić się gorącą nadzieją. Musi, musi odnaleźć
ojca! Otoczona jest miłością, jakaż jednak, najtkliwsza
nawet, miłość zastąpi tę wielką — nie darowaną, lecz rodzącą

| Page 10 |

się z niczego i odnawiającą się w każdej chwili i każdej
godziny — miłość najbliższego człowieka? Tę miłość, co się
przędzie z każdego spojrzenia, z każdego dotknięcia,
z każdego uśmiechu i każdego słowa? Basia pragnie jej teraz

| Page 11 |

całą duszą, najgorętszym, łakomym, zachłannym pragnieniem.
Ojciec, ojczulek, tatuś… Sponiewierany, pobity przez los
i nieszczęście, jasnooki, śliczny! Tym droższy, tym
ukochańszy, że taki nieszczęśliwy, cudem odebrany śmierci

| Page 12 |

jak łup tygrysowi… Często w nocy, w uśpionym domu, sieroce
dziewczęce serce wołało go cichutkim jękiem. Ojciec,
ojczulek, tatuś… Basia tuliła się do tego nieznanego,
promiennego widma, wyciągała ku niemu ręce, obejmowała

| Page 13 |

je z czułością. Myśl o ojcu nie opuszczała jej ani
na moment. Patrząc na wysmukłego, stąpającego lekko, młodego
człowieka na ulicy, myślała: „On tak musi wyglądać!”.
Po chwili przychodziło jej na myśl, że okropne przejścia

| Page 14 |

musiały pozostawić w nim bolesne ślady. Wyszukiwała zatem
spojrzeniem ludzi jeszcze młodych, lecz mających osrebrzone
siwizną skronie. Człowiek taki uśmiechał się, widząc, jak
nieznana dziewczyna patrzy na niego z zachwytem, który

| Page 15 |

przemocą tłumi okrzyk radości.
Już niedługo, już niedługo!
Pożegnanie z klasą było wręcz śmiertelne. Basia pomyślała
z rozczuleniem, że gdyby umarła, nie byłoby większego płaczu

| Page 16 |

i narzekania. Jeśliby Wisła nagle wyschła, można by potężnie
zasilić jej źródła potopem koleżeńskich łez. Dziewczęta
płakały z nieokiełznaną rozrzutnością. Basię oddawano sobie
w ramiona, aby przyjemną tę, choć zarówno bolesną operację

| Page 17 |

rozpocząć da capo senza fine. Zielonooka wylała takie masy
łez, że jej oczy zamieniły się w dwa Zielone Stawki
tatrzańskie. Należało przypisać urzędowemu lekceważeniu
uczuciowych wybuchów fakt, że Polski Instytut

| Page 18 |

Meteorologiczny nie zanotował wzrostu poziomu wilgoci nad
Polską centralną i gwałtownego przyboru słonej wody.
Niczym jednak było to pożegnanie, rzec można ceremonialne,
w porównaniu z tajemną uroczystością w najściślejszym kółku

| Page 19 |

sześciu przyjaciółek, takich, co to: „Aż do śmierci
i po niej też”. Na tym zebraniu było mniej łez, więcej
za to drżącego milczenia, grobowej powagi i spojrzeń tak
czarnych, że lampy przygasły. Przypominało ono ponure obrady

| Page 20 |

sprzysiężonych w katakumbach lub w podziemiach zamkowych
zwalisk. „Bracia z Ajaccio” lub „Towarzysze Jehudy”
z pewnością odbywali weselsze spotkania. Z rozdzierającym
smutkiem Basia przysięgła przyjaciółkom, a one jej,

| Page 21 |

że jedynie całkowity koniec świata rozdzieli ich serca,
bo sama śmierć dokonać tego nie zdoła. Bowiem każda z nich
nawet po śmierci nie zapomni i powróci jako duch. Ponieważ
zaś z dawien dawna jedynie krwią pieczętowano uroczyste

| Page 22 |

pakty, więc sześć śmiertelnych przyjaciółek wydrapało sobie
na skórze ramienia krwawe znamię w kształcie litery „B”.
Basia pomyślała z odrobiną przestrachu, że — płacąc krwią
za krew — powinna wyciąć na swojej ręce sześć liter sześciu

| Page 23 |

imion. Wyjaśniono jej jednak, że wystarczy, jeśli je sobie
wyryje na korze serca, i to tylko na niby, bez śmiertelnej
operacji.
Płonącym stylem proroka Jeremiasza, który groził swojemu

| Page 24 |

językowi, że mu przyschnie do podniebienia, gdyby zapomniał
Jeruzalem, złożono sobie wzajemną przysięgę, grożącą zagładą
i nieszczęściem nie tylko obrotnemu językowi, lecz wszystkim
kończynom — dolnym i górnym — gdyby jedna przyjaciółka

| Page 25 |

zapomniała o drugiej, a wszystkie one o Basi. Dopiero
po wyczerpaniu wszelkich mrocznych szczegółów obrzędu
pozwolono sobie, już poza programem, na odrobinę
przyjemności, czyli wylanie odpowiedniej liczby łez.

