
| Page 1 |

Basia, dowiedziawszy się o tym, spojrzała na nią wyniośle,
z królewską obojętnością.
— Ta pani zbiera same tandety! — powiedziała. — Wszystko
z drugiej ręki… Powinna przeczytać Zemstę, gdzie opisana

| Page 2 |

jest walka o mur graniczny. Fredro mówi tam: „Bo nie będę
z ziemi zbierał, co Milczkowi z nosa spadło!”.
— Świetnie jej powiedziałaś! — orzekła klasa. — W pięty jej
poszło!

| Page 3 |

Milcząca wojna, strzelająca huraganowym ogniem spojrzeń
i raniąca, białą pogardą, trwała nieustannie i nie było
widać jej końca. Zbliżał się jednak dzień imienin
przełożonej szkoły, damy wielce czcigodnej i bardzo

| Page 4 |

kochanej. Świętowano go zawsze w sposób nadzwyczaj
uroczysty: graniem, śpiewaniem i deklamacją, lecz
świetnością świetności były żywe obrazy. Czcigodna dama
musiała przez cztery bite godziny słuchać i patrzeć,

| Page 5 |

co napełniało jej serce wzruszającą radością, a głowę
— trzydniową migreną, uroczystość ta bowiem stwarzała
znakomitą sposobność do publicznego pokazania wszystkich
talentów szkoły, w której było siedem słowików śpiewających,

| Page 6 |

osiem cudownych deklamatorek, cztery pianistki i dwie
dziewczyny, które umiały dręczyć skrzypce do siódmych potów.
Krople spływały po tym cudownym instrumencie muzycznym,
a struny straszliwym beczeniem ogłaszały przerażonemu

| Page 7 |

światu, że są baraniego pochodzenia. Każdy talent pragnął
dać znać o sobie w tym radosnym dniu. Primadonną ceremonii
była jednak zawsze Zielonooka. Nikt nie mógł dać rady tej
ślicznej dziewczynie, posągowo pięknej. Nie posiadała

| Page 8 |

żadnych talentów: kot śpiewał lepiej od niej, a głuchoniemy
umiejętniej deklamował, w żywych obrazach była jednakże
niedościgniona. Toteż tłumiony niepokój ogarnął klasę. Bez
niej się nie obejdzie, bez tej zdrajczyni! Któż ją zastąpi

| Page 9 |

w uroczystej apoteozie, wymyślonej wspaniale przez
nauczycielkę literatury? Na środku sceny, na podniesieniu,
ma stać nieruchomo bóstwo z płonącą pochodnią w dłoni. Jedna
z artystek, wpatrzona w nie, wygłosi na klęczkach wiersz,

| Page 10 |

po czym bóstwo, które musi być nad wyraz piękne, pochyli
przed przełożoną „oświaty kaganiec”, jak żołnierz skłania
sztandar przed wodzem. Nikt inny nie mógł być bóstwem, tylko
ona, Zielonooka… Wszystkie dziewczęta wiedziały o tym i ona

| Page 11 |

sama również. Kącikiem oka patrzyła drwiąco na koleżanki,
zbijające się w gromadki i naradzające się szeptem. Zdawała
sobie sprawę, że kozy muszą przyjść do woza.
Przyszły, z trudem wymawiając słowa:

| Page 12 |

— Czy będziesz bóstwem?
— Nie wiem… zastanowię się… — odrzekła Zielonooka niedbałym
tonem.
— Musisz!

