
| Page 1 |

Znacznie pocieszyło to panią Tańską, rzekła więc życzliwie:
— Przelewać się u was nie będzie, więc pamiętaj, mandrylu,
abyś w każdą niedzielę przychodził na obiad z żoną. Jak
dawniej! Przyjdziesz?

| Page 2 |

Szot nie odpowiadał, tylko całował jej zgrzybiałe ręce.
Nazajutrz odbyło się pożegnanie z Basią i jej ojcem.
Bzowski, uzdrowiony przez ten wstrząs, który w nim poruszył
zakrzepłą pamięć ukochanych rzeczy, żył — zdawało się

| Page 3 |

— potrójnym życiem, jak gdyby chciał nadrobić zaniedbanie.
Poruszał się gorączkowo, mówił wiele, rwał się do jakiejś
ciężkiej pracy. Długo mu nie mówiono o straszliwej tragedii
jego żony, aby go nowy ból nie pokonał, lecz on sam

| Page 4 |

w trakcie tajemnej rozmowie z Basią dowiedział się
o wszystkim. Odbył z nią pielgrzymkę na grób, którego darni
z czcią dotknął ustami.
Przez długie godziny Basia opowiadała mu o wszystkim.

| Page 5 |

Z po­czątku nie mógł powiązać zdarzeń i ich kolejność mąciła
się w jego umyśle. Powoli jednak uciszyły się rozruszane
wody, wszystko stężało i zaczęło się utrwalać. Bzowski
napisał dwa wzruszające listy: jeden do Williamsa, który

| Page 6 |

go uratował, drugi do Dimauriaca. Najtrudniej mu było
odtworzyć własne dzieje po katastrofie na górskiej ścieżce.
Zdarzenia sprzed dziesięciu lat tańczyły przed jego oczami
jak kłębiące się mgły, lecz nawet te okruchy opowieści,

| Page 7 |

które wygrzebał z samego dna pamięci, były okropne.
Zawędrowawszy na nieludzkie pustkowie, zemdlał
z wyczerpania. W jaki sposób znalazł się w brudnej wiosce
Indian Jiwaro, tego nie wie. Przypomina sobie gromadę

| Page 8 |

czerwonoskórych, rosłych i silnych, niemal nagich, chociaż
nielitościwe góry szczuły na nich nocami zimno jak kąśliwego
psa. Wyleczyli go z ran, karmili najuboższą strawą — sami
nędzarze — i nauczyli rozmaitych robót. Plótł kapelusze,

| Page 9 |

dźwigał ciężary, opiekował się dziećmi. Nachodziły go takie
rozpaczliwe chwile, w których jakieś niejasne wspomnienia
snuły się mętnie przed jego zmartwiałymi oczami, lecz
wkrótce zapominał o nich, jak zapomniał własnej mowy

| Page 10 |

i wszystkiego, czym napełniona jest dusza ludzka.
— Nauczyłem się poza tym jednej przedziwnej sztuki, znanej
jedynie temu zagubionemu w górach plemieniu — mówił, patrząc
jak gdyby w dal.

