
| Page 1 |

W tej chwili spojrzał zalękły w stronę drzwi. Obaj zaczęli
nasłuchiwać.
Na schodach słychać było jakiś niezwykły tumult i rejwach.
Najpierw zagrzmiał wielki głos Walentowej jak ryk gadającej

| Page 2 |

basem armaty. Odpowiedziały mu trzy inne, cokolwiek cieńsze
wprawdzie, lecz szybkostrzelne. Początkowo brzmiały
z osobna, potem związały się razem i splątały
w nieharmonijny chór. Znowu ochrypły bas przykrył

| Page 3 |

je i stłumił, jakby ktoś na tryskającą licznymi strugami
fontannę położył ciężki kamień, lecz napór głosów był tak
silny, że solo dzielnej pani Walentowej zaczęło chwiać się,
słabnąć i konać jak zamierające echo. Zgiełk nie ustawał.

| Page 4 |

Musiano tam na schodach grozić sobie zadawaniem mąk
i gwałtowną śmiercią, trudno bowiem było przypuścić,
że w ten namiętny sposób rozmawiano o pogodzie.
— Przyszli! — jęknął Olszowski.

| Page 5 |

— Kto to przyszedł? — zapytała Basia z nagłym
zainteresowaniem.
— Słuchaj, Basieńko… To po ciebie przyszli… Nie rozumiesz,
ale to wszystko jedno… Powiedz mi tylko… Zastanów się

| Page 6 |

i powiedz: czy chcesz odejść od wujcia?
— Nie chcę! — z należytą energią oświadczyła Basia.
— Basiu, zrozum, jeśli cię zapytają, czy chcesz odejść,
co powiesz?

| Page 7 |

Dziewczynka długo gryzła to pytanie jak gorzką czekoladę
i nie wiedząc, co ma odpowiedzieć, zaczęła całować twarz
pana Olszowskiego.
— I ja mam oddać to dziecko? — krzyknął on. — Czy pan widzi,

| Page 8 |

jak ona mnie kocha?
— Widzę — odrzekł cicho Szot. — Ale jej nie będą pytali…
W tej chwili do pokoju wśliznął się blady ze wzruszenia
Micha­łek, który stał na straży na wysuniętej placówce.

| Page 9 |

— Już są pod drzwiami — oznajmił szeptem. — Walentowa nie
dała rady, bo są trzy. Trzem babom nie poradzi… Co robić,
proszę pana?
— Weź Basię, ukryj się z nią w gabinecie i ani mru-mru… Nie!

| Page 10 |

Czekaj… Ja tracę głowę, panie Szot… Niech pan idzie
z dzieckiem… Michałek będzie strzegł drzwi.
— Czy pan myśli się bronić? — zapytał Szot gorączkowo.
— A co? Będę się bronił! — krzyknął Olszowski. — To przecież

| Page 11 |

napad!
— Ja nie śmiem radzić, panie autorze, ale może będzie
lepiej, jeśli się wszystko odbędzie bez głośnej awantury.
Skandal panu nie pomoże, a drogą traktatów może da się

| Page 12 |

cokolwiek uzyskać. O, dzwonek!…
Chwycił Basię i znikł za drzwiami. Kibic wahał się przez
chwilę, czy szukać zaczepki z tym kimś na zewnątrz czy wziąć
udział w ucieczce swojej pani. Drzwi jednak już się za nią

| Page 13 |

zamknęły, a nikt nie pomyślał o ich otwarciu; wobec tego
zawył przeciągle, rozdzierająco cienkim skowytem, pełnym
niewysłowionej żałości i poczucia krzywdy. Głos ten musiał
przyprawić o gniew wrogą armię, czekającą za drzwiami na ich

| Page 14 |

otwarcie. Jak nieprzyjaciel, nie otrzymawszy odpowiedzi
na wezwanie do poddania twierdzy, zaczyna taranami
szturmować jej bramy, tak poczynali sobie też najeźdźcy.
Ponieważ było mało prawdopodobne, aby przywlekli ze sobą

| Page 15 |

tarany i wieże oblężnicze, należało przypuścić, że hetman
ich tłucze o drzwi pięściami, odgłosy bowiem były dudniące.
Michałek zerknął w rozpaczy na swego pana, a ten spojrzał
bladym wzrokiem na chłopaka.

