
| Page 1 |

Sędziwa pisarka, Selma Lagerlof, przytoczyła w jednej
ze swych książek śliczną legendę o pobożnym i wytrwałym
rycerzu, który przyniósł w dłoniach do swojego dalekiego
kraju na północy światełko zapalone w Ziemi Świętej. Z taką

| Page 2 |

samą wierną czujnością Basia podczas dalekiej podróży
strzegła tej nikłej iskierki, która się zatliła w duszy jej
ojca jak w alabastrowej lampie. Dusza, od wielu lat uśpiona
i osnuta mrokiem, ledwie drgnęła. Trzeba było nadludzkiego

| Page 3 |

wysiłku, aby migocące, chwiejne światełko nie zgasło. Bóg
widzi, że Basia utrzymywała je przy życiu często już
ostatnim tchem. Za wszystkie skarby świata nie odstąpiłaby
nikomu opieki nad tym szczątkiem najdroższego człowieka.

| Page 4 |

Wymęczona była do ostatecznych granic: miała oczy
zapadnięte, lecz wciąż gorejące i czujne; twarzyczka jej
schudła i pociemniała, ręce często drżały. Środkami
przepisanymi przez uczonych ludzi wzmacniała zniszczony

| Page 5 |

organizm ojca, lecz jego duszę leczyła sama. Nikt inny
— nawet najbardziej cierpliwy i najlepszy — nie mógłby jej
zastąpić. Usłyszawszy pierwsze rozsądne słowa ojca, osłabła
z radości, a wielkie, gorące łzy potoczyły się z jej oczu.

| Page 6 |

Byle wytrwać, byle wytrwać! Już jeden promyczek wsiąknął
w mroczny umysł, jak o wschodzie słońca pierwszy jego
promień wciska się do ciemnej izby przez serduszko wycięte
w okiennicy. Przez serduszko Basi przebłysnęło to światełko,

| Page 7 |

które padło na nieruchome oczy ojca.
Jest coraz lepiej, coraz lepiej… Przez niedomknięte drzwi
dojrzała, jak ojciec wziął w ręce książkę. Przyglądał się
jej ciekawie, potem zaczął, jak dziecko szukające obrazków,

| Page 8 |

niecierpliwie przewracać jej kartki. Odłożył tom z grymasem
niechęci, lecz po chwili coś go znowu ku niemu pociągnęło.
Otarł ręką czoło, na którym ukazały się krople potu — oznaka
nadmiernego wysiłku. Do głębi wstrząsnęło Basią jednak inne

| Page 9 |

zdarzenie. Pewnego popołudnia usnęła, siedząc w głębokim
fotelu. Czujna nawet we śnie, posłyszała lekkie, jak gdyby
skradające się kroki. Ojciec! Obudzona, patrzyła przez
zmrużone powieki, co zamierza uczynić. On pochylił się nad

| Page 10 |

nią i długo wpatrywał się w jej twarz; potem nieśmiałym,
przyczajonym, kocim ruchem musnął je włosy. Basię przebiegł
dreszcz. Po chwili poczuła delikatny dotyk jego dłoni
na swoich oczach i na twarzy. Wodził ręką jak ślepiec

| Page 11 |

pragnący poznać znajome rysy. Musiało mu to sprawiać
przedziwną przyjemność, bo stało się coś nadzwyczajnego:
na zmartwiałej twarzy ojca ukazało się coś, co mogło być
uśmiechem.

