
| Page 1 |

Czarny jegomość — o dziwo! — wcale nie wybuchnął ani nie
wyrzucił Basi przez otwarte okno, lecz zachichotał jak
puszczyk albo mizerny szatan.
— To całkiem roztropne dziecko — rzekł zjadliwie.

| Page 2 |

Damy spojrzały ponuro, lecz zachowując rozprawę
na najbliższą przyszłość, zajęły się teraźniejszością.
— Odjeżdżamy! — ogłosiła dama zielona. — Niech pani zapłaci
za mleko… No i za szklankę.

| Page 3 |

— Dlaczego ja?
— Dlatego, że to był pani pomysł. Ja nie dawałabym dziecku
gorącego mleka. Licho wie, co to za mleko.
— Najpewniej kozie! — zauważył kąśliwie Herod.

| Page 4 |

— Mogę zapłacić za mleko — gniewnym głosem oznajmiła
czerwona. — Owszem, bardzo proszę. Stać mnie jeszcze, aby
nakarmić sierotę, ale za szklankę niech pani zapłaci.
Cudowna zapowiadała się awantura, bo dama, zielona

| Page 5 |

na kapeluszu, stała się zielona i na obliczu, całą jednak
zabawę popsuł jadowity jegomość, który najmniej spodziewanie
wpadł w wisielczy humor i zaczął się śmiać. Wprawdzie tych
bulgotań, rżenia, pomruków i ryków w najniższej, jakiejś

| Page 6 |

grobowej tonacji nie można było uważać za śmiech ludzki,
obie damy, spostrzegłszy jednak, że impertynencki
barbarzyńca czyni sobie z nich szatańskie igraszki,
pogodziły się czym prędzej. Tak skłóceni Grecy zawierali

| Page 7 |

przymierze, gdy nadciągali Persowie. Zapłaciły szybko
po połowie i usiadły zdyszane.
— Wróć tutaj! — krzyknęła dama, która zapłaciła za mleko.
— Po co? — rzekła ta, która zapłaciła za szklankę. — Niech

| Page 8 |

tam siedzi… Swój zawsze swego znajdzie…
Stropiona dotąd dziewczynka nagle zaśmiała się głośno,
co obie panie przejęło zgrozą; żadna z nich nie dostrzegła,
że człowiek-niedźwiedź trącił Basię nieznacznie łokciem

| Page 9 |

w bok. Niewinne dziecko w błogiej nieświadomości zawarło
pakt z czortem.
Był to czort przemyślny, którego złodziejskiemu spojrzeniu
widocznie nic ujść nie mogło, nagle bowiem zaczął z wielkim

| Page 10 |

zainteresowaniem przyglądać się tekturowej tabliczce,
zawieszonej na piersiach dziewczynki. Tabliczka
ta przedstawiała żałosny widok. Z wielu liter ocalały tylko
niektóre, inne spłynęły we łzawych, czarnoniebieskich

| Page 11 |

smugach. Aby odczytać treść tych słów, trzeba by być wielkim
uczonym, który umie rozszyfrować egipskie hieroglify.
Na tabliczce pozostały zniekształcone nonsensy, cały zaś
tekst, jako rozmazana plama, mieścił się na rękawie

| Page 12 |

dziewczynki.
— To bardzo zabawne! — mruknął czarny charakter.
Damy spojrzały na siebie, aby oznajmić bez słów,
że do pomieszania zmysłów — jako bezpłatny, nadprogramowy

| Page 13 |

dodatek — należy gadanie z samym sobą.
— Co zabawne? Powiedz! — pisnęła Basia.
Upiór z pociągu nie zaszczycił jej jednak odpowiedzią, lecz
zmrużywszy oczy, patrzył na obie damy. Przez dłuższy czas

| Page 14 |

mieszał arszenik z żółcią, sokiem z cebuli i wieloma innymi
żrącymi płynami. Uznawszy wreszcie, że trucizna gotowa,
nalał ją w każde wymówione słowo.
— Szanowne panie — rzekł głucho, jakby mówił z trumny

| Page 15 |

— obiecały zająć się tą pannicą?
Damy usiłowały nie odpowiadać, jednak wymowna natura nie
mogła tego zdzierżyć.
— I cóż z tego? — zapytał kapelusz czerwony, wyraźnie

| Page 16 |

lekceważąc gadającego diabła.
— Do Warszawy niedaleko — mruczał wilkołak. — Któż się nią
zajmie na dworcu?
— A cóż to pana obchodzi? Skąd się pan zrobił nagle taki

| Page 17 |

troskliwy?
— Przyjdą po nią! — powiedziała twardo dama zielona.
— Aha! Przyjdą… A jeżeli nie przyjdą?
Człowiek-koszmar milczał przez chwilę, a potem rzekł

| Page 18 |

z nietajoną radością:
— Jeżeli nie przyjdą, będą szanowne panie miały ładny bal,
powiadam! Cała rodzina będzie się mogła uśmiać… Ha, ha!
Gratuluję szanownym paniom…

| Page 19 |

— Co to wszystko ma znaczyć? Może pan łaskawie objaśni?
— Ja nie jestem encyklopedia — zachichotał pomylony pasażer.
Istotnie, mało przypominał poważną encyklopedię, raczej
książkę o diabłach i czarownicach.

