
| Page 1 |

— Tatusiu, tatusiu — mówiła Basia. — Nie bój się… Jestem
przy tobie… To nic… To tylko burza…
Ułożyła go w łóżku, drżącego z powodu tajemniczego lęku.
Gładziła jego czoło, perlące się wielkimi kroplami potu.

| Page 2 |

Przemawiała do niego cichutko i słodko, jak gdyby uspokajała
dziecko, aż wreszcie usnął. Nie śmiała się poruszyć,
ponieważ przez sen trzymał kurczowo jej rękę.
Nazajutrz przybył Dimauriac. Spojrzał bacznie na Basię,

| Page 3 |

potem zbliżył się do Bzowskiego i wyciągnął ku niemu dłoń.
Tamten obrzucił go bezbarwnym wzrokiem i podniósł rękę
machinalnie.
Francuz napełnił pokój radosną wrzawą słów, a Bzowski,

| Page 4 |

przechyliwszy głowę, słuchał, wodząc za nim nieruchomymi
oczami.
— Zdaje mi się, że się rozpoczyna cud! — szepnął Dimauriac.
— Wie pani, kto na świecie jest mędrszy od największych

| Page 5 |

uczonych? Miłość! A pani jest cała miłością, mała, dobra
kobieto!
Basia miała jej w sobie tyle, że ta miłość przelewała się
przez brzegi serca. Wzruszenie ogarniało ludzi w małym

| Page 6 |

miasteczku, w którym wszyscy wiedzieli wszystko
o wszystkich. Prości ludzie — rybacy, surowi i roztropni
— kłaniali się z szacunkiem tej dziewczynie, która
niezmordowanie, z anielską cierpliwością rozmawia z siwym,

| Page 7 |

wynędzniałym człowiekiem.
Otoczyła ramieniem jego szyję i opowiada mu coś cienkim
głosem rozśpiewanego ptaka. Morze jest dzisiaj jak
szmaragdowa, soczysta łąka, na której pasie się żarłoczny

| Page 8 |

wiatr. Słońce bucha złocistą radością.
Siwy człowiek patrzy na wodę z uporczywym natężeniem. Coś
się w nim dzieje, coś się przewala i łamie. Mocuje się
ze sobą jak Jakub z aniołem. Zdaje się, że pragnie uchwycić

| Page 9 |

coś, co mu się wymyka i wyślizguje jak trzepocąca się ryba.
Nagle zwraca twarz ku Basi i z niesłychaną intensywnością
wpatruje się w nią bez końca. Potem ostrożnie, miękko,
z wahaniem kładzie rękę na jej dłoni. Wyłamuje jakieś słowo

| Page 10 |

w skale, wygrzebuje je z krwawiącym trudem. Wreszcie
je wymawia:
— Basia… To jest Basia…
Złote niebo nagle się otwarło i Basia ujrzała przez

| Page 11 |

słoneczne opary dobrą, promiennie uśmiechniętą twarz Boga.

