
| Page 1 |

— Co mogli powiedzieć? Gwałtowny uraz psychiczny, poza tym,
sądząc z głębokich blizn na głowie, katastrofa fizyczna.
— A jaka jest nadzieja?
— Jeśli orzeczenie, że „jednak cuda się zdarzają”, jest

| Page 2 |

szczątkiem nadziei, w takim razie szczątek ten istnieje.
Niech go Bóg ma w swojej opiece.
— Tak, ale i tę dziewczynę — rzekł Dimauriac wzruszony.
Po długiej naradzie postanowiono przewieźć nieszczęśliwego

| Page 3 |

człowieka do Paryża, a stamtąd do kraju. Niespodziewanie
sprzeciwiła się Basia.
— Za nic nie zawiozę ojca do Paryża. Trwoży go każdy hałas,
wzdryga się, gdy trzasną drzwi. Zostawcie mnie z nim samym.

| Page 4 |

— Niemożliwe! — krzyknął pan Olszowski.
— Czemu niemożliwe? Wujaszku, ja już nie jestem dzieckiem.
To on raczej jest dzieckiem, w tej chwili moim dzieckiem.
Najpierw szukałam ojca, teraz będę szukać jego duszy… Osiądę

| Page 5 |

z nim na jakiś czas w zacisznej miejscowości, najlepiej nad
morzem, i będę tak długo patrzeć w jego nieruchome oczy,
aż mnie ujrzą… Nie bój się o mnie… Wytrzymam! Jestem zdrowa
i silna, a to jest mój ojciec.

| Page 6 |

Żadne namowy nie mogły przekonać Basi. Ponieważ lekarze nie
sprzeciwili się temu zamiarowi, musiał wreszcie ustąpić
i pan Olszowski. Uczynił to z lękiem i z wahaniem,
otrzymawszy jednak uroczystą obietnicę Dimauriaca, że będzie

| Page 7 |

z Paryża czuwał nad dziewczyną, zgodził się na jej wyjazd
do Saint-Malo. Nie byłby może nigdy tego uczynił, lecz
zajrzawszy głęboko w jej oczy, zobaczył w nich powagę
rozumnej, dorosłej kobiety. Tliło się w nich

| Page 8 |

to niewypowiedziane, tkliwe ciepło, które jest
najcudowniejszą treścią spojrzeń matczynych. Przez kilka dni
zdołał też dostrzec, że nieszczęśliwy człowiek uznał Basię
za swoją najwyższą władzę. Ożywiał się jakimś cieniem życia,

| Page 9 |

gdy ona była przy nim, zapadał w odrętwienie, gdy tylko
wyszła.
— Ją można zostawić samą! — oświadczył z entuzjazmem
Dimauriac. — Będę przyjeżdżał co tydzień i donosił panu

| Page 10 |

o wszystkim. Niech pan wraca spokojnie, drogi mistrzu.
— Niech pan mnie wezwie natychmiast, gdyby coś zaszło
— prosił Olszowski.
Do Basi powiedział:

| Page 11 |

— Ufam ci, drogie dziecko… Twoje serce wie najlepiej,
co należy czynić… Bądź zdrowa!
— Nie tak, najdroższy wujaszku! Powiedz raczej: „Niech
będzie zdrów”.

