
| Page 1 |

— Jak to skąd? Przecież wyraźnie widać „ski”.
Szot pokręcił głową, niezadowolony.
— Przyznaję, ale po ostatniej literze jeszcze coś pływa
w atramencie. Co to może być?

| Page 2 |

— Czy ja wiem? Pewnie zakrętas.
— Ktoś zakręca cudze nazwisko w kozi ogon? Przyznaję,
że mnie to cokolwiek niepokoi, ale zbadamy jeszcze
tę sprawę; najpierw musimy odczytać adres, a ten jest bardzo

| Page 3 |

zapłakany.
— „Warszawę” widzę wyraźnie: „…szawa”.
— Może być także „Nieszawa”.
— Nie może być, bo ta trajkocząca dama, która wsadziła Basię

| Page 4 |

do pociągu, ogłosiła, że ją wysyła do Warszawy. Trudno było
nie słyszeć, bo słychać było w całym pociągu. „Warszawa” nie
ulega żadnej wątpliwości. Szukaj ulicy. Długa czy krótka?
— Raczej krótka. Gdyby to była „Aleja Jerozolimska”, trzeba

| Page 5 |

by na jej zamazanie dwóch litrów mleka, a dziewczynka wylała
jedynie szklankę. Poczekaj no! Coś tu świta na tej ulicy.
Początku nie widać, bo błoto, ale u wylotu jest nieco
czyściej. Mam, jak Pana Boga kocham, mam! Widzisz?

| Page 6 |

— Mało widzę, ale będę usiłował ci uwierzyć. Czy to długie
i chude nie jest przypadkiem literą „l”?
Szot otarł pot z wysilonego czoła, bowiem jego bystry rozum
dawał mu znać w ten sposób, że jest u kresu wysiłku.

| Page 7 |

Wpatrzył się drapieżnym wzrokiem w niebieską plamę, w której
jak rybki w mętnym jeziorku pływały litery. Oczyścił tekturę
pazurkiem i szukał w odmęcie.
— Widzę! — szeptał gorączkowo. — Widzę zarysy kilku liter.

| Page 8 |

I kropkę nad jedną z nich!
— To „i”!
— Genialnie to pomyślałeś, pało zakuta! Nie przeszkadzaj.
Jest!

| Page 9 |

— Co jest? — spytał głucho Walicki.
— Jest: „…ielna”?
— Co znaczy „ielna”?
— Cóż może oznaczać innego niż „Chmielna”?

