
| Page 1 |

— Moje listy trafią tam przed tobą, Basiu — rzekł słynny
geograf. — Trzeba będzie poruszyć niebo i ziemię, i tych,
co żyją poza niebem i ziemią: wszystkich uczonych całego
świata. Pojedziesz sama?

| Page 2 |

— Ja z nią pojadą! — oświadczył szybko Olszowski.
Jego postanowienie spotkało się jednak z żywym sprzeciwem
pani Tańskiej.
— Ty tam po co? — rzekła niecierpliwie. — Sam chodzisz

| Page 3 |

po świecie jak lunatyk i nigdy dobrze nie wiesz, jaki jest
dzień tygodnia. Gdyby nie mądra żona, jadłbyś obiad raz
na miesiąc. W sam raz dobry jesteś na opiekuna niemądrej
pannicy! Musi z nią pojechać ktoś energiczny, kto sobie

| Page 4 |

potrafi dać radę z samym diabłem, ktoś obrotny i praktyczny…
— Więc kto ma jechać? — zapytał drwiąco pan Olszowski.
— Ja! — zagrzmiała triumfalnie babcia. — Nikt, tylko ja!
Ja nie dam zginąć dziewczynie.

| Page 5 |

— Doskonale — zaśmiał się pan Olszowski. — Kłopot tylko
w tym, że babcia nie umie po francusku.
— Powiedział, co wiedział! — rzekła pani Tańska
z niesłychanym ogromem pogardy. — Więc cóż z tego, że nie

| Page 6 |

umiem? Po chińsku też nie umiem, a gadałam z Chińczykiem
i rozumieliśmy się doskonale.
— Gdzież to babcia gadała z Chińczykiem?
— Tu, w tym miejscu. Przyszedł taki Kitajec, który sprzedaje

| Page 7 |

kościane figurki i różnych bożków z gołym brzuchem, bardzo
śmieszna kreatura. Przez pół godziny gadaliśmy sobie na migi
i wytargowałam jakiegoś chińskiego małpiszona za połowę
ceny. Chciałabym widzieć w Paryżu takiego, co by mnie

| Page 8 |

ocyganił!
— Ależ babcia ma osiemdziesiąt lat! — śmiał się pan
Olszowski.
— Tylko człowiek źle wychowany liczy lata kobiecie. Przede

| Page 9 |

wszystkim nie mam osiemdziesięciu lat, bo mi brakuje siedmiu
dni, a następnie pozwolę sobie powiedzieć, że nie wiadomo
jeszcze, kto ma bardziej zgarbione plecy, czy ja czy taki,
co krzywo siedzi przy biurku. Domyślasz się chyba, o kim

| Page 10 |

mówię?
Pani Tańska była bliska wielkiego gniewu, gdyż wyjazd
ukochanej Basi przyprawił ją o rozdrażnienie. Z jawną
pogardą przyjęła do wiadomości, że jednak pojedzie z Basią

| Page 11 |

pan Olszowski.
— Jeśli z tego nie będzie nieszczęścia — rzekła opryskliwie
— to dlatego tylko, że Bóg czuwa nad pijakami i takimi,
co są niespełna rozumu i piszą książki.

