
| Page 1 |

O, jakże inaczej wyglądał nieszczęśliwy człowiek, który jak
widmo schodził z pokładu okrętu w Hawrze! Pan Olszowski
patrzył z radosnym zdumieniem: z wagonu wyszedł wytworny
dżentelmen, tym różniący się od innych, że w spojrzeniu miał

| Page 2 |

odrobinę obawy i nieśmiałości. Ujął mocno rękę Basi, jak
gdyby bał się rozłączyć z nią choćby na chwilę.
Olszowski uścisnął jego dłoń i rzekł:
— Serdecznie pana witamy!

| Page 3 |

Bzowski spojrzał na Basię, jak gdyby oczekiwał od niej
wskazówki, co ma uczynić.
— Ojczulku! — powiedziała Basia. — Ten pan to mój dobry
wujaszek, który mnie wychował, a ta pani to jego żona.

| Page 4 |

Ja ich bardzo kocham. Przywitaj ich gorąco!
Dziewczyna mówiła powoli, wyraźnie i dobitnie jak
nauczycielka w szkole. Ojciec jak gdyby wpatrywał się
w każde jej słowo i słuchał z natężoną uwagą.

| Page 5 |

— Rozumiem… Tak jest… — rzekł, wymawiając słowa z niejakim
trudem.
Podał rękę Olszowskiemu, potem, uśmiechnąwszy się, pogładził
zdumioną panią Olszowską po twarzy.

| Page 6 |

— Ciociu! — szepnęła Basia. — Ojciec zawsze tak mnie wita…
Bzowski, stanąwszy nieruchomo, przyglądał się z ciekawością
gorącemu powitaniu Basi, uściskom i pocałunkom. Potem,
na znak dany przez córkę, szedł spokojnie z całą gromadką.

| Page 7 |

Rzucał szybkie spojrzenia na dworzec i okoliczne domy,
marszcząc przy tym czoło.
— Och, jaki to piękny człowiek! — szepnęła pani Olszowska
do swego męża.

