
| Page 1 |

— Tak. Widać dość wyraźnie „ł”, a nad jedną literą, prawie
w środku, ocalała kropka. Rozsądni ludzie, biegli
w ortografii, stawiają kropki nad chudą literą „i”. Nie
ulega najmniejszej wątpliwości, że w tym atramentowym sosie

| Page 2 |

utonął jakiś „Stanisław”. Teraz to nawet wyraźnie widać!
Bądź pozdrowiony, „Stanisławie”…
— A dlaczego ten „Stanisław” wygląda jakoś dłużej, jakby się
rozpędził? Coś tu musiało być poza ostatnią literą!

| Page 3 |

Badali obaj bardzo długo wątpliwe miejsce, kręcąc głowami,
co bardzo pomaga przy myśleniu, bo porusza mózg.
— Nic nie widać — rzekł Szot. — Basia musiała rozmazać
„Stanisława” rękawem. Więc „Stanisław”?

| Page 4 |

— Zrobione! Nie może być inaczej. To doskonała zabawa takie
odgadywanie. Przyznam się, że się po tobie nie spodziewałem
takiej bystrości. Na oko blondyn-idiota, a jednak…
Spokojnie! Dziecko śpi… Szukaj dalej.

| Page 5 |

— Dalej jest łatwo. W tym miejscu ocalały całkowicie cztery
litery, widzisz? „Olsz”…
— To głowa nazwiska, do nóg niedaleko.
— I nogi też widać: „ski”.

| Page 6 |

— Cała trudność, aby ujrzeć brzuch tej szlachetnej osoby.
Ilu liter brak w środku?
— Chyba dwóch, na więcej nie ma miejsca. Zresztą po co długo
myśleć! To jest „Olszewski”.

| Page 7 |

— Bardzo do niego podobny… Więc razem byłoby: „Stanisław
Olszewski”. Mamy go!
— Jeszcze go nie mamy. Przyznaję, że „Olszewski” sam się
naprasza, aby go wciągnąć do tej awantury, jednakże równie

| Page 8 |

dobre do tego prawa może mieć jakiś pan „Olszowski”.
Olszowskich może być w stolicy tyle samo, co Olszewskich,
a Olszewskich prawie tyle, co olch na naszej rodzonej ziemi.
— Zabiłeś mi olchowego klina w głowę.

| Page 9 |

— Jest nadzieja, że klin puści pędy, bo olchy lubią wodnisty
grunt. Nie dotykaj tego ciężkiego przedmiotu, bo ja rzucę
w ciebie butem. I nie przerywaj mego wspaniałego
rozumowania. Musimy się zastanowić, czy w brzuchu tego męża

| Page 10 |

tkwi „e” czy „o”.
— Zastanówmy się! Jak ty myślisz?
— Ja myślę, że rozmazane „e” byłoby chude, rozmazane „o”
musi zostawić plamę okrągłą, wcale kształtną, taką właśnie

| Page 11 |

jak ta. Dziewięć przeciwko jednemu, że to jest „o”. Ten
tajemniczy pan ma brzuch zaokrąglony. Zgódźmy się,
że „Olszowski”, ale to jeszcze nie wszystko. Skąd my możemy
wiedzieć, czy to przypadkiem nie jest pani „Olszowska”?

