
| Page 1 |

— Idziemy?
— Ja z tobą? — zdumiał się herszt zbójców.
— Chodź — szczebiotało dziecko, ująwszy go za rękę.
Tak go to zdumiało, że zapomniał wrzasnąć. W niebotycznym

| Page 2 |

roztargnieniu zniósł ją w morderczych rękach z wagonu
i postawił na ziemi.
Podróżni opuścili pociąg w pośpiechu, nikt jednak nie zdołał
prześcignąć czerwonego i zielonego kapelusza, które

| Page 3 |

gwałtownie zmierzały ku wyjściu.
Człowiek-potwór, trzymany za rękę przez Basię, począł szukać
dookoła spojrzeniem tego kogoś, kto ma zabrać dziewczynkę.
Dokoła było pusto. Ostatni podróżny podreptał, dźwigając

| Page 4 |

ciężką walizę.
— Chodź — wołała Basia. — tu zimno!
— Poczekamy! — odpowiedział krokodyl. — Mnie zaczyna być
gorąco.

| Page 5 |

Wrósł w ziemię i szukał oczami.
— Ha, ha! — zawył nagle. — Ładny bal!
Przechodzący urzędnik kolejowy spojrzał na niego z wesołym
zaciekawieniem.

| Page 6 |

— Kto miał tutaj czekać na ciebie? — zapytał
człowiek-straszydło.
— Nie wiem, kto miał czekać…
— Pan czy pani? Odpowiadaj!

| Page 7 |

Basia zrobiła obrażoną minę, uważając to niemądre pytanie
za napaść na prostej drodze.
— Nie odpowiadasz? Oczywiście… To najwygodniej! Udaje
dziecko, a sprytna jak stara baba. Zostańże tutaj sobie

| Page 8 |

i czekaj. Za stary jestem na niańkę.
Wyrwał rękę z jej rączki i uczynił dwa kroki. Basia pobiegła
za nim i chwyciła go obiema dłońmi za poły płaszcza.
Pasja, ta, którą nauka przypisuje nie wiadomo czemu szewcom,

| Page 9 |

nazywając ją „szewską pasją”, usiłowała zatrząść nim
gwałtownie. Obejrzał się i ujrzał niebieskie oczęta, pełne
ogromnego zdumnienia i żałosnego wyrzutu. Ach, cóż
za przewrotna istota, jakie chytre dziewczynisko! Przytuliła

| Page 10 |

twarzyczkę do jego szorstkiej ręki, a on nie znosi żadnych
tkliwości i głupich przymilań. Jest zły, wściekły, rozżarty
i, gdyby nie było na świecie piwa, piłby ludzką krew.
Dlatego krzyknął groźnie:

| Page 11 |

— Jeśli się rozpłaczesz, to cię zmiażdżę!
Potem, zgrzytnąwszy zębami, objął ją ramieniem i niósł,
bo do wyjścia było daleko. Lewą ręką dźwigał walizkę. Tak
okropnie był rozgniewany, że nawet nie zauważył, jak

| Page 12 |

przytulił swoją krokodylą gębę do jej zziębniętej
twarzyczki.
— Drapiesz! — rzekła Basia.
— W twojej intencji nie będę się przecież golił, ty… Ty… Jak

| Page 13 |

ci na imię?
— Basia.
— Ty… Ty… Basiu!

