
| Page 1 |

— O Boże! — krzyknęła Basia.
— Dlatego nie umiał powiedzieć o niczym. Odwagi, panienko,
odwagi! Miał ciężko poranioną głowę, musiał poza tym przejść
przez piekło trwogi, śmiertelnego strachu i ostatecznej

| Page 2 |

rozpaczy. Może to go właśnie ocaliło… Gdyby nie
ta nieświadomość, nie odważyłby się zapewne nigdy
na przebrnięcie miejsc nieprzebytych, aż do jakiejś dzikiej
ścieżki, którą chodzą Indianie. Serce mi się kraje, niech

| Page 3 |

pani nie płacze…
Pan Olszowski tulił Basię w ramionach i uspokajał
ją najtkliwszymi słowami. Jej dziecięca rozpacz trwała
jednak niedługo. Smutek spłynął ze łzami — dziewczyna

| Page 4 |

niespodziewanie przestała płakać, otarła oczy i rzekła
twardo:
— Wujaszku, ja muszę jechać do Nowego Jorku!
— Wspaniale, wspaniale! — zawołał Dimauriac. — Łzami niczego

| Page 5 |

się nie dokaże. Trzeba męstwa i siły. Ale jechać nie
potrzeba! Nowy Jork zapytuje, co ma uczynić, dokąd wysłać
pani ojca. Niech pani wyda polecenie: do Polski czy tutaj?
— Jak pan radzi? — zapytał pan Olszowski.

| Page 6 |

— Ja myślę, że na francuskim brzegu będzie prędzej, a pani
zapewne tego pragnie.
— Tak, tak! — rzekła Basia gorąco.
Tych niewiele dni ciągnęło się jak smutek człowieka. Pan

| Page 7 |

Olszowski wciąż gdzieś krążył z Francuzem, Basia zaś,
nakazawszy sobie spokój, czekała. Z jej twarzy znikł
uśmiech. Na duszę, młodą i rozpromienioną, spłynęła jakaś
mroczna powaga. Wszystko, co nie było myślą o jej ojcu,

| Page 8 |

krążyło dokoła niej — jakby w mglistym oddaleniu. Jej serce
było pełne gorącej miłości dla tego nieszczęśliwego
człowieka, którego nie widziała od dziesięciu lat, a który
teraz jawił jej się nieustannie przed oczami. Najwyraźniej

| Page 9 |

widziała go wtedy, gdy je zamknęła. Oto biegnie,
zakrwawiony, z obłędem w spojrzeniu, przez zatracone
bezdroża, a śmierć bieży za nim, wietrząc krwawe ślady.
Ściga go jak ogar zaszczutego jelenia, a on, kalecząc palce,

| Page 10 |

czepia się śliskich, ruchomych głazów i korzeni krzów. Jest
głodny, wyczerpany i zziębnięty na kość; chłepce wodę
z burzliwego potoku, gasząc pożar gorączki. Coś woła,
krzyczy, czasem szloch wyrywa się z jego piersi…

| Page 11 |

— Och, ojczulku, ojczulku! — szepce dziewczyna.
Dokoła niej szumi, gada, dźwięczy i dzwoni najpiękniejsze
miasto świata, jego promienista stolica. Noc w nim stroi się
w brylanty świateł, bucha świetlistymi fontannami, puszy się

| Page 12 |

szaleństwem przepychu. W tym oślepiającym blasku nie widać
poczwarnej nędzy śpiącej w zaułkach mroku, na dalekich
przedmieściach. „Najciemniej jest zawsze pod latarnią!”
— powiada chiński mędrzec. Burzliwy zgiełk, triumfalny hymn

| Page 13 |

miasta, głuszy każdy jęk i nieśmiałe westchnienie. W natłoku
przedziwnych woni zatraca się ostry, zgniły zapach nędzy.
Wielkie, niezmierne miasto krwawi posoką zuchwałych świateł
i nie zważa na to, że gdzieś, zaułkami, sączy się prawdziwa

| Page 14 |

krew. Potęga stąpa ciężko, głośno, dysząc nielitościwie
na serca przerażonych i skowyczących z bólu. Jak w każdym
olbrzymim mieście, w każdym niepoliczonym, dzikim
zbiorowisku. Aż podziw bierze, że po tym mieście — świetnym

| Page 15 |

i okrutnym, słonecznym i złym, odzianym w jedwabie
i łachmany, bohaterskim i nędznym — krąży piosenka łaskawa,
skrzydlata i lekka. Lata ona jak ptak nad pobojowiskiem.
Słychać ją mimo piekielnego zgiełku. Czasem jest ona jedyną

| Page 16 |

skargą głodnych, jedynym pocieszeniem smutnych, jedynym
słowem oniemiałych z rozpaczy. Basia widzi to wszystko,
słyszy to, lecz widzi jak przez opar, słyszy jak
z oddalenia. Odnosi wrażenie, jak gdyby znalazła się samotna

| Page 17 |

wewnątrz dyszącego ogniem wulkanu. Pan Olszowski, patrząc
w milczącej trosce na jej wyciszenie i zadumę, usiłował
wszystkimi sposobami odwrócić jej myśl, z nagła dojrzałą jak
owoc w cieplarni, zająć ją czym innym i rozpogodzić.

