
| Page 1 |

Pani Tańska spojrzała ponuro.
— Tego się nie doczekasz. W rodzinie musi być ktoś, kto
ma wszystkie klepki w porządku.
Swoje niezaspokojone pragnienie, aby zawsze się kimś

| Page 2 |

opiekować, skierowała w stronę małego Tadzia — dorodnego
młodziana, syna Olszowskich — z czego wynikały srogie
awantury. Babcia uparła się, że chłopaczek jest mizerny,
i stanąwszy nad nim jak kat nad skazańcem, wydawała rozkaz:

| Page 3 |

— Chłopiec musi być głodny. Tadziu, zjedz dwa jajka!
Tadzio bladł na samą myśl o tym, a pani Olszowska wołała:
— Ależ babciu, na nim ubranie pęka…
— Niech pęka, a odżywiać się musi. Ja w jego wieku wypijałam

| Page 4 |

dziesięć jajek na surowo!
Szybko jednak zapominała o wygłodniałym szkielecie (opasłym
Tadziu), bo zajęły ją dwa nadzwyczajne zdarzenia: Bzowski
wyprowadzał się, a Szot się żenił. Pierwszej katastrofie nie

| Page 5 |

mogła zapobiec, drugą starała się zniweczyć.
— Bałwan pan jest! — krzyczała podczas niedzielnego obiadu.
— Za co się pan będzie żenił? Za aktorskie pieniądze utrzyma
pan żonę? Ściany będzie gryzła, nieszczęśliwa kobieta.

| Page 6 |

A zresztą niech gryzie, skoro jest taka głupia, że wychodzi
za pana. Ja bym za takiego ananasa jak pan nie wyszła,
choćby nas było tylko dwoje na świecie. Wciąż się pan tylko
śmieje jak dziedzicznie obciążony idiota. Źle tu panu było?

| Page 7 |

— Strasznie, strasznie dobrze! — rzekł rozrzewniony Szot,
nie zwracając uwagi na to, że babcia sypie bałwanami
i idiotami.
— Więc dlaczegóż to pan ucieka? — krzyknęła babcia z wielką

| Page 8 |

pasją.
Nagle jakby osłabła i zaczęła mówić smutno:
— Co ja wam wszystkim zrobiłam, że tak ode mnie uciekacie?
Walicki umarł, chyba mnie na złość, moja wnuczka odeszła

| Page 9 |

do tego pismaka, Basia odchodzi, teraz pan… Czemu to tak?
— Wszyscy odchodzą, bo muszą, ale wszyscy babcię kochamy
— rzekł Szot.
— Muszą… Muszą — powtarzała pani Tańska. — Niemądre jest

| Page 10 |

życie, jeśli wszyscy muszą wciąż odchodzić… Trudno… Wreszcie
i ja stanę dęba i odejdę… Albo nie! Sto lat będę żyła
i co mi kto zrobi?
— Niech spróbuje! — krzyknął Szot bohaterskim tenorem.

