
| Page 1 |

Narada trwała dwie bite godziny; uczestnicy wyprawy
do bieguna północnego mniej są przewidujący niż pani
doktorowa. Omówione zostały wszystkie — nawet najmniej
prawdopodobne — wypadki, jak porwanie, uśpienie podróżnego

| Page 2 |

za pomocą zatrutych papierosów i zepsucie się lokomotywy.
Czarne słowa pani doktorowej przeleciały jak burza przez
jasną głowinę i po chwili nie było po nich śladu. Jeden
tylko kolorowy ptaszek latał nad dziewczynką i śpiewał

| Page 3 |

o nadzwyczajnej podróży.
Dobra kobieta zaprowadziła Basię na dalekie miejsce poza
miastem, gdzie rosły drzewa i stały krzyże, i tam, kazawszy
jej uklęknąć, długo do niej mówiła szeptem, cudownie

| Page 4 |

serdecznym. Słońce świeciło bladozłociście, a czerwone
liście spadały z drzew z cichutkim szelestem. Basia
powiedziała tak samo cichutko:
— Bądź zdrowa, mamusiu!

| Page 5 |

W środę, nakarmiwszy dziewczynkę na zapas tak obficie, jak
gdyby miała przepłynąć Atlantyk, przezorna pani zawiesiła
na jej szyi tabliczkę z tektury i atramentowym ołówkiem
napisała na niej adres „odbiorcy”. Ofiarowała jej małą

| Page 6 |

torebkę, nadzianą po brzegi cukierkami, czekoladą i wszelką
słodką pociechą cielęcych lat człowieka. Potem, na godzinę
przed odejściem pociągu, rozpoczęła uroczystość pożegnania.
Tych czułości, tych okrzyków, tych napomnień, tych łez

| Page 7 |

i pocałunków, pocałunków i łez ludzkie pióro nie opisze.
Małym urozmaiceniem tej ceremonii był wrzask burzliwy,
nagły, huczący i najmniej spodziewany:
— Mężu! Jeśli temu dziecku coś złego się stanie, będziesz

| Page 8 |

przeklęty!
Powiedziane — a raczej wykrzyczane — zostało to z taką mocą,
że pan doktor zadrżał.
— Cóż mu się może stać, u Boga Ojca! — rzekł, ale dość

| Page 9 |

niepewnie.
„Wyższych dziesięć tysięcy” miasteczka w skromnej liczbie
ośmiu najważniejszych obywateli podzielało to roztropne
zdanie. Wprawdzie Warszawa jest miastem żarłocznym, ale

| Page 10 |

dzieci tam nie jedzą. Starano się żartobliwie uciszyć
niepokoje pani doktorowej i dodać jej ducha, co było niejaką
przesadą, sądząc bowiem z nadmiaru cielesnej powłoki i duch
jej musiał mieć pokaźne rozmiary.

