
| Page 1 |

A z lewej strony była przepaść… Byłem chory, rozbity,
półprzytomny, lecz ostatkiem sił domagałem się poszukiwań.
Jestem dobrym i uczciwym towarzyszem, droga panienko… Moje
sumienie jest czyste… Zostało zrobione wszystko,

| Page 2 |

co w ludzkiej mocy… Niedaleko, pod skalnym rumowiskiem,
odkryto naszego martwego towarzysza, pani ojca jednak nie
znaleziono. Mnie zniesiono daleko, do Loi. Spędziłem tam
trzy miesiące, wciąż mając nadzieję, że może jakiś ślad,

| Page 3 |

może jakaś wiadomość… Musiałem wreszcie wracać… Niech
mi pani wierzy, że z rozdartym sercem… Przez dziesięć lat
nie mogłem znaleźć spokoju. Ostatni krzyk pani dzielnego
ojca brzmiał w moich uszach: ostry, przenikliwy,

| Page 4 |

rozdzierający krzyk. Aż oto nagle, po dziesięciu latach…
— Prędko, prędko! Niech pan mówi!
Dimauriac uśmiechnął się łagodnie.
— Czyż można mówić prędzej niż ja? Ale będę mówił jeszcze

| Page 5 |

szybciej… Otrzymaliśmy wiadomość, najpierw mocno ogólnikową,
potem bardziej zrozumiałą. Amerykański przyrodnik,
zbierający okazy dla Muzeum Przyrodniczego w Nowym Jorku,
zasłyszał w mieście Guayaquil, że we wnętrzu Ekwadoru, wśród

| Page 6 |

szczepu Jiwaro, przebywa biały człowiek, który, niech
to pani nie przeraża, żyje jak Indianie. Nie chcę mówić, jak
wygląda to życie… Ponieważ Amerykanina poczęła dręczyć
ta zagadka, a zmierzał właśnie na tereny Jiwaro, odbył swoją

| Page 7 |

podróż pośpiesznie i niedawno przybył z powrotem
do ekwadorskiej stolicy z tym tajemniczym człowiekiem. Miał
ciężką przeprawę z Indianami, którzy go nie chcieli wydać,
bo szkoda im było posłusznego robotnika, ale także dlatego,

| Page 8 |

że żywią oni zabobonną cześć dla…
Urwał nagle, aby nie powiedzieć, komu dzikie szczepy nigdy
nie wyrządzają krzywdy. Potem mówił szybko:
— Od niego samego nie można się było dowiedzieć niczego,

| Page 9 |

lecz człowiek ten miał przy sobie dokumenty. Chyba jakaś
iskierka świadomości nakazała mu je zachować. Indianie
zresztą opowiedzieli, jak się wśród nich znalazł ten biały.
Złożono jedno z drugim, przypomniano sobie, zbadano i nie

| Page 10 |

ulega wątpliwości, że tym białym człowiekiem, co dziesięć
lat spędził wśród jednego z najdziwaczniejszych i najmniej
znanych plemion indiańskich, jest pani ojciec!
— Gdzie on jest w tej chwili?

