
| Page 1 |

— Śmiać się! — pisnęła nieustraszona Basia.
Obie panie zmartwiały, przeświadczone, że ten Iwan Groźny
jednym uderzeniem pięści zamorduje dziewczynkę. Istotnie,
miał śmierć w oczach, ale nie zabił Basi. Najpierw prychnął

| Page 2 |

jak nosorożec, gdy wynurzy pysk z wody, potem spojrzał spode
łba na dwa kolorowe kapelusze. Uderzywszy zębami o zęby,
wykrzesał z nich iskry, które prysnęły w kształcie słów.
— Takie dzieci nie powinny znajdować się w przedziale… Takie

| Page 3 |

dzieci powinno się wieszać za nogę na sznurku za oknem
wagonu… Jeśli ta pannica natychmiast nie zaprzestanie swoich
igraszek…
— To co będzie?! — krzyknęła pierwsza dama.

