
| Page 1 |

— Dziecko ma swoje prawa! — ogłosił szpinak.
— Dziecko nie ma żadnych praw, bo nie spełnia żadnych
obowiązków! — krzyknął ponury.
Zdawało się, że nie słowa padły na obie damskie, urocze

| Page 2 |

głowy, lecz grad wielkości kurzych jaj.
Oba wspaniale barwne kapelusze pominęły milczeniem
straszliwie głębokie spostrzeżenie niedźwiedzia, uwagę ich
bowiem zajęło odkrycie owej tajemniczej kartki, zawieszonej

| Page 3 |

na mocnym sznureczku na piersiach dziewczynki.
— To ten adres… — szepnęła papryka.
— Ciekawe, bardzo ciekawe! — odszepnął szpinak.
Szpinak to jarzyna, która nie jest zdolna do uwag godnych

| Page 4 |

uwiecznienia.
Obie damy odczytały kilka słów z niecierpliwą ciekawością,
dość zachłannie, od razu jednak okazały sobie wzajemne
rozczarowanie. Nazwisko i adres nie były czymś

| Page 5 |

nadzwyczajnym.
— To ty, maleńka, nie masz rodziców? — zapytała jedna dama.
Basia spojrzała na nią, jakby nie rozumiejąc pytania.
Jegomość-chmura gradowa ni stąd, ni zowąd zaczął bębnić

| Page 6 |

palcami o szybę, dając tym do poznania wszystkim obecnym,
że zaczyna się w nim przewracać zirytowana wątroba.
— Pewnie nie ma — objaśniła druga dama. — Przecież ta pani
mówiła, że to sierota. A powiedz mi, dziecko, czy ta pani,

| Page 7 |

co cię tu przyprowadziła, to twoja ciocia?
— Ciocia! — zgodziła się dziewczynka.
Zielone spojrzało na czerwone.
— Jacy to dzisiaj ludzie, moja pani — rzekła dama do damy.

| Page 8 |

— Najbliższa krewna, a dziecko samo puszcza w daleką podróż.
Z kartką, proszę pani, wysyła jak zająca… Ale krzyczeć
to umie, że nie daj Boże!
Czarny jegomość wpadł bez rozumnego powodu w jakieś nagłe

| Page 9 |

delirium, gdyż przejechał ręką po włosach, zburzywszy ich
przyrodzoną, leniwą spokojność, i zaczął gwałtownie poruszać
szczękami, jak gdyby żuł kawałek kalosza lub twardy rzemień.
Czynność ta była tak zajmująca, że Basia, spojrzawszy

| Page 10 |

na niego, nie mogła już oderwać wzroku od tej maszynerii.
Nagle, ku niezmiernemu zdumieniu obu pań, nastrojonych
smętnie jak smutno grające basetle, zaśmiała się jasnym,
perlistym śmiechem i pisnęła:

| Page 11 |

— Ja też tak!
Ponieważ młode osoby posiadają w wysokim stopniu małpie
zdolności naśladowania, zaczęła poruszać szczękami, całkiem
zgrabnie marszczyć czoło, po czym, zerwawszy z głowy

| Page 12 |

berecik, przejechała rączką po jasnych włosach. Była
to zabawa tak wspaniała, że cały świat razem z damą
w czerwieni i z damą w zieleni nie był wart już uwagi.
Jegomość-widmo znieruchomiał na moment i rozwarł oczy

| Page 13 |

w przeraźliwym zdumieniu, co przez dziewczynkę zostało
przyjęte z zachwytem, bo i ona starała się wydobyć z ocząt
wzrok dziki i straszliwy. Zgrzytnął zębami, a Basia uczyniła
to samo, zresztą dość marnie i bez należytego efektu,

| Page 14 |

ze względu na mizerny stan uzębienia.
Jegomość-upiór stężał nagle i znieruchomiał.
— Jeszcze, jeszcze! — prosiła dziewczynka.
— Dziwne dziecko — oświadczył kapelusz czerwony.

