
| Page 1 |

W piątek wieczorem zadzwonił telefon w mieszkaniu pani
Tańskiej.
— Basia zachorowała! — mówił zdławionym głosem pan
Olszowski. — Niech panna Stanisława…

| Page 2 |

— Już jedziemy! — krzyknęła babcia, nie pozwoliwszy
mu dokończyć.
Panna Stasia nie mogła za nią nadążyć. Starowinka biegła
przez ulice, nie zwracając na nic uwagi, byle szybko znaleźć

| Page 3 |

auto. Po upływie dziesięciu minut zapytała, zdyszana:
— Co się stało, na Boga?
Dziewczynka była bardzo chora. Leżała rozpalona
i niewiedząca o świecie. Krótko obcięte, płowe włoski,

| Page 4 |

rozrzucone na białej poduszce, wyglądały jak żytni wianuszek
dokoła głowy. Rozchylone usteczka z trudem piły powietrze.
Pan Olszowski miał przerażenie w oczach i patrzył
z niepokojem na lekarza, pochylonego nad Basią.

| Page 5 |

— Zapalenie płuc… — szepnął ten ostatni po chwili.
— O Boże! — jęknęła panna Stanisława.
Babka spochmurniała. Spojrzała na lekarza i spytała groźnie
szeptem:

| Page 6 |

— Czy pan jest dobrym lekarzem?
Lekarz spojrzał na nią z głębokim zdumieniem.
— Mam wrażenie, szanowna pani…
— Bo jeżeli sam pan nie poradzi, zawezwie się dwóch… Trzech…

| Page 7 |

— Myślę, że ja wystarczę, jeśli jednak szanowna pani…
— Daj pan spokój z tą „szanowną panią”… Niech się pan nie
gniewa. Gadam głupstwa ze strachu, bo ja mam siedemdziesiąt
lat. Czy to groźne?

