
| Page 1 |

Jej ukochana wnuczka Stasia wyjechała na cały miesiąc
do rodziców na zapadłą wieś na litewskich kresach.
— Może ten list wysłać do panienki? — spytała Marcysia.
— Jeszcze czego! — krzyknęła babka. — Niech sobie leży

| Page 2 |

i czeka. Ma się dziewczyna struć jakąś złą wiadomością,
to niech ją to spotka jak najpóźniej.
— A może to oświadczyny?
— Listownie? Czyś oszalała, babo? Ten, co się będzie

| Page 3 |

oświadczał naszej panience, będzie tu, o, tutaj klęczał
na obu kolanach i będzie skomleć, bo ja go wezmę na egzamin.
— Będzie miał czarną godzinę — mruknęła Marcysia.
List leżał na komodzie i spał. Powoli zarzucono go gazetami,

| Page 4 |

a wreszcie o nim zapomniano.
Wnuczka pani Tańskiej powróciła po miesiącu i przez dwa dni
opowiadała o wszystkim, co się dzieje na wsi. Była
to dziewczyna dorodna, smukła, gibka. Oczy miała przedziwne:

| Page 5 |

ślicznie wykrojone, o orzechowym, złotawym połysku; włosy
ciężkie, nieobcięte, boga­tym węzłem zwieszające się na kark
— musiały być ciężkie, bo miały gorący blask miedzi. Babka
patrzyła na nią gorącym spojrzeniem, pełnym wielkiej

| Page 6 |

miłości; ta smagła dziewczyna była jej oczkiem
w roztrzepanej głowie. Wymogła na jej rodzicach ciężko
parających się uprawą kawałka piaszczystej ziemi, że wnuczka
będzie się chować przy niej i że ona wyda ją za mąż.

| Page 7 |

Z tą sprawą wlokło się cokolwiek, pani Tańska bowiem
najchętniej wydałaby ją za jakiegoś następcę tronu, jednakże
cała dyplomacja bruździła zacnej babce i do tego mariażu nie
doszło. Zwyczajnych, mniej świetnych konkurentów staruszka

| Page 8 |

kładła na rozpalonym ruszcie i smażyła ich na piekielnym
ogniu, tak że znikali czym prędzej z horyzontu. Każdy był
dla jej wnuczki nieodpowiedni, więc panna Stasia ciężko,
choć tajemnie, wzdychając, doszła do wieku dwudziestu pięciu

| Page 9 |

lat. Czekała cierpliwie na tego, który się wreszcie spodoba
kapryśnej babce. Wedle wszelkich znaków na niebie i ziemi
taki się jeszcze nie narodził.
Panna Stasia ukończyła wyższą szkołę rolniczą i miała kiedyś

| Page 10 |

zająć się uprawą rodzinnej wsi. Na razie uprawiała babkę.
Gdy już zdała sprawozdanie o każdej główce kapusty
i o zdrowiu każdego cielaka w majątku rodziców, zapytała
od niechcenia:

| Page 11 |

— Babciu, nie było do mnie jakichś listów?
Babcia wzruszyła ramionami.
— Listów? Skąd do ciebie listy?
Sprzątająca Marcysia natychmiast podchwyciła wątek

| Page 12 |

i wtrąciła:
— Jest list, proszę panienki. Nawet polecony.
— Czy babcia zapomniała? — zapytała wnuczka.
— Moje dziecko, przecież ja mam siedemdziesiąt lat!

