
| Page 1 |

Babcia miała rację mówiąc, że Bzowski rozpuszcza Basię.
Patrzył w nią jak w obrazek, wodził za nią rozkochanym
spojrzeniem. Nieraz, wskazując dziewczynę palcem, mówił:
— To jest… Basia.

| Page 2 |

Z nią jednak stało się coś przedziwnego. Ponad wiek poważna
w owych chwilach, gdy ze zgryzotą w malutkim sercu drżała
w Paryżu, nadsłuchując każdej wieści o ojcu; niemal dorosła
kobieta, gdy z matczyną słodyczą uczyła go najprostszych

| Page 3 |

słów; cierpliwa jak siostra miłosierdzia, najczcigodniejsze
stworzenie na świecie, gdy czuwała przez całe noce — jednego
dnia zmieniła się całkowicie. Stało się to wtedy, gdy jej
ojciec, pobity mrokiem, powrócił do życia i gdy stał się

| Page 4 |

znowu człowiekiem rozumnym. Wtedy, jak gdyby ukończywszy
straszliwą pracę ponad siły, odetchnęła pełną piersią,
zdjęła z udręczonego serca nieznośny ciężar i tego dnia
poczuła z niewysłowioną radością, że znowu ma piętnaście

| Page 5 |

lat. Świat, nasiąkły ciemnością, tak się rozjaśnił,
że wszystko na nim rozkwitło. Do Basi przybiegła jakaś
radość — śmieszna, rozkrzyczana, rozgadana i tańcząca.
Zmartwiona kobietka, zawróciwszy ze swej kamienistej drogi,

| Page 6 |

z sarnim pośpiechem pobiegła z powrotem do owego dnia, który
się dwanaście razy uśmiechał dwunastoma godzinami. Stała się
znowu dziewczątkiem, rozpoczynającym swoją wiosnę
— burzliwą, zmienną jak marcowe pogody, słoneczną i śliczną.

| Page 7 |

Jednym gibkim ruchem dzikiego stworzonka, co wyskakuje
z ciemnego legowiska na zieloność łąki, strząsnęła z siebie
wszystko, co ją gniotło i co kamieniem legło na jej
mło­dości. Radość, radość, wszędzie jest radość! Ani przez

| Page 8 |

chwilę nie poczuła dumy ze spełnionego wysiłku. Jej
niezmierna miłość podjęła wyprawę w umęczoną krainę łez
i odniosła zwycięstwo, więc nie ma o czym mówić. Ojciec
odrabiał stracone lata życia, a ona odrabiała teraz

| Page 9 |

wszystkie stracone promieniste dni. Wcześniej biła od niej
wesołość, teraz radość buchała z niej jak z dziesięciu
młodych serc.
Nie jeden też, lecz dziesięciu autorów nie zdoła opisać

| Page 10 |

ludzkim, rozumnym słowem tego wrzasku, jaki się podniósł
w szkole po jej powrocie. Mizerne wyobrażenie o nim mógłby
dać równoczesny dźwięk wielu aparatów radiowych,
obdzieranych w tym samym momencie ze skóry. Natura

| Page 11 |

wzdrygnęła się, szepcąc zbielałymi ustami: „Czy to już
koniec świata?”.
Niemądrzy ludzie dorośli rozmawiają w ten nudny sposób,
że jeden z nich mówi, a reszta go słucha, często zaś

| Page 12 |

po wielu godzinach takiego gadania żaden z nich nie wie,
czego chciał drugi. Panienki rozmawiają zupełnie inaczej:
czterdzieści ich gada równocześnie, a jedna słucha
i ta jedna wszystko rozumie. Tym wybornym sposobem Basia

| Page 13 |

dowiedziała się w ciągu godziny o wszystkim, co było,
co jest i co będzie: kto się w kim kocha, kto kogo zdradził,
kto się z kim gniewa. Okazało się, ze pan Olszowski wyszedł
z mody, miejsce jego zajął prawy łącznikowy, który

| Page 14 |

przyczynił się do zwycięstwa nad „Chelsea” w piłce nożnej.
Jednakże trzy czwarte klasy oznajmiło Basi wręcz, że jeszcze
większym bohaterem jest jej ojciec i że gdyby można było
otrzymać jego autograf lub kołnierzyk, dałoby się pogadać,

| Page 15 |

czy nie zrobić mu miejsca w przestronnych sercach, w których
pochowano już niesławnie liczną gromadę.
Na zebraniu sześciu przyjaciółek, tych, co to: „na życie
i na śmierć, i jeszcze dłużej”, odbyło się prawdziwe

| Page 16 |

powitanie. W szczęśliwym milczeniu pokazano zadrapania
po krwawych znakach, wyrytych na pożegnanie. Wymieniono
sześćdziesiąt tuzinów pocałunków i uścisków.
— A w kim się kocha Zielonooka? — zapytała Basia.

