
| Page 1 |

Znakomity autor wypchnął za drzwi Walentową i rzekł cicho:
— Dobrze, Basieńko. Zmówmy pacierz…
— To uklęknij!
Ukląkł przy jej posłaniu, a ona przy nim. Pan Bóg wychylił

| Page 2 |

się z nieba i nasłuchiwał, uśmiechnięty, jak dziecko gada
do niego niezdarnie poplątane słowa — jakąś swoją własną
modlitwę, bez ładu i składu, jakby ptak świergotał.
— Już koniec! — oznajmiła z triumfem Basia. — Możesz wstać.

| Page 3 |

Ale pan Olszowski jeszcze klęczał i coś szeptał. Od wielu,
wielu lat ani nie klęczał, ani nie szeptał, więc pewnie
dlatego podniósł się z niejakim trudem.
Również z trudem czynił poszukiwania. Jakoś mu się

| Page 4 |

odechciało… Nie miał zresztą czasu, gdyż obiecał solennie,
złożywszy przed Basią siedemdziesiąt siedem przysiąg,
że napisze dla niej prześliczną książeczkę, ale taką „aby
była śmieszna, że aż strach!”. Ponieważ nigdy nie pisał

| Page 5 |

takich książeczek, więc szło mu niesporo. Jednak każdego
poranka odczytywał jej głośno to, co napisał wieczorem.
Zdawało się, że kilkuset widzów w teatrze nie umiało się tak
głośno cieszyć, jak to potrafiła panna Barbara. Skakała

| Page 6 |

i biła brawa, piszcząc z nieludzkiej radości. Rzucała się
na szyję poecie, całując go z całej duszy, a on czerwienił
się i tak był uradowany, jakby go uwieńczono wieńcem
laurowym. Ta wspaniała ceremonia kończyła się niezmiennie

| Page 7 |

każdego ranka wpadaniem sobie w objęcia i tańcem dokoła
pokoju.
Cała kamienica wiedziała, że pan Olszowski przepada
za Basią, a Basia żyć nie może bez pana Olszowskiego.

| Page 8 |

Cudownie czarujący był cały ten miesiąc, tyle już bowiem
minęło od owego pamiętnego wieczoru, kiedy Basia odbyła
wjazd triumfalny do mieszkania autora. Pan Olszowski myślał
ze wstydem o tym, że chciał się pozbyć tego dziecka. Dawno

| Page 9 |

zaprzestał wszelkich poszukiwań i już sobie ułożył,
że zamieszka razem z wąsatą ciotką, aby oddać Basię
w kobiece ręce — w słusznej obawie, że sam rozpuści ją jak
dziadowski bicz. Z niezmiernym trudem udało mu się jeszcze

| Page 10 |

jako tako ocalić resztki swej powagi i wpadał w pasję, kiedy
widział uśmiechy tego draba Michałka; ów baszybuzuk śmiał
się najwyraźniej w kułak, słuchając zza drzwi, jak jego
sławny pan tłumaczy się przed Basią: a gdzie był,

| Page 11 |

a co robił, a czemu ma zziębnięty nos?
Jasno się zrobiło w życiu pana Olszowskiego. Zdawało mu się,
że przez szarzyznę chmur przedarł się złoty promień słońca
i lata po jego mieszkaniu. Jakoś mu się teraz lepiej pisało,

| Page 12 |

śmiał się częściej, a tak serdecznie jak nigdy.
Basia siedziała właśnie na jego kolanach i jechała truchtem
jak na koniu, gdy Michaś wychylił się zza drzwi.
— Czego chcesz, kreaturo? — zapytał go wesoło pan Olszowski.

