
| Page 1 |

— Muszą zamieszkać u mnie! — krzyknęła z energią, jak gdyby
z góry chciała stłamsić wszelkie protesty.
— Któż ma zamieszkać u babci?
— Szach perski ze swoją ciotką! Któż, jeśli nie Basia

| Page 2 |

z ojcem?
Pan Olszowski spojrzał na starowinę z rozrzewnieniem.
— Babcia jest strasznie dobra!
— Taka jestem dobra, że gdyby mnie kto przyłożył do rany,

| Page 3 |

to by się wściekł. Co to za dobroć? Mam obszerne mieszkanie
czy go nie mam? Mam! Trzy pokoje im odstąpię, a sama
zabarykaduję się w czwartym.
— Dlaczego ta barykada?

| Page 4 |

— Jak to dlaczego? A skąd wiesz, czy taki, co jest na pół
Indianinem, nie zechce przypalić starej baby na wolnym
ogniu! Czy to gwałtowny człowiek?
— Łagodny jak dziecko.

| Page 5 |

— Walicki też był łagodny jak dziecko, a na mój widok
zgrzytał zębami. Wszystko jedno zresztą! Zamieszkają u mnie,
oczywiście nie za darmo… Taka głupia nie jestem! Ze skóry
Basi nie obedrę, ale dziesięć złotych miesięcznie musi

| Page 6 |

zapłacić za trzy pokoje.
— To całkiem przyzwoita cena! — śmiał się Olszowski.
Pani Tańska, straszliwy łupiskórca, znalazła sobie nowe
zajęcie i oddała mu się całą duszą. Urządziła w swoim

| Page 7 |

mieszkaniu walne trzęsienie ziemi, wywracając wszystkie
graty do góry nogami. Przy okazji znalazł się konterfekt jej
trzeciego nieboszczyka męża, tkwiący od wielu lat za szafą.
— Kto to może być taki? — pytała babcia. — Jakaś znajoma

| Page 8 |

gęba. Aha! To trzeci… Powiedział, że językiem mogłabym
poruszać wielki młyn. Marcysiu! Na strych tego pana! Twarzą
do ściany!
Po kilku dniach mieszkanie było przygotowane, natomiast miły

| Page 9 |

Szot, który musiał wieszać firanki i dźwigać ciężkie meble,
położył się do łóżka całkowicie połamany.
Wreszcie Olszowski oznajmił z przejęciem:
— Dzisiaj przyjeżdżają!

