
| Page 1 |

— Bo je kocham! — odrzekł gwałtownie znakomity pisarz.
— Kocha je pan? To bardzo ładnie… Nie każdy mężczyzna jest
potworem, czasem zdarzy się taki jak pan. Cóż z tego jednak?
Dziecko dostało się do pana przez pomyłkę…

| Page 2 |

— Nic o tym nie wiem. Proszę szanownej pani… Oto tu jest
kartka…
— Ja ją pisałam! — zawołała Budziszowa, odzyskawszy głos.
— Być może, lecz na tej kartce można odczytać wyraźnie mój

| Page 3 |

adres!
— Niech pan nie udaje głupiego — mówiła doktorowa. — I pan
wie, i my wiemy, w jaki sposób nazwisko „Olszańska” zostało
przerobione na „Olszowskiego”. Niech pani babcia zwróci temu

| Page 4 |

panu uwagę…
— Ja zwracam panu uwagę — rzekła babcia — że jeżeli ten
kundel nie przestanie wyć za drzwiami, to się stanie
nieszczęście. Poza tym myślę, że pan jest rozumnym

| Page 5 |

człowiekiem. Podobno pisze pan książki. Wprawdzie żadnej
z nich nie czytałam, bo ja mam siedemdziesiąt lat i tych
waszych nowoczesnych hokus-pokus nie rozumiem, ale
przypuszczam, że do napisania najgłupszej książki trzeba

| Page 6 |

mieć odrobinę oleju w głowie. Moja wnuczka — mówiła,
wskazując laską pannę Stanisławę — opowiada, że pańskie
książki są bardzo piękne.
— Ależ, babciu…

| Page 7 |

— Mówiłaś, więc się nie zapieraj. Wspominam o tym dlatego,
że jeżeli ten pan potrafi pisać mądre książki, w takim razie
będzie miał też dość rozumu, aby oddać dziecko, które
do niego nie należy. Basia została powierzona mojej wnuczce.

