
| Page 1 |

Na co ci są potrzebne moje kołnierzyki?
— Ja nie dla siebie… Wujaszku… Ja nie dla siebie… Ja cię tak
kocham, że już nie wiem jak… Ale ja to wszystko dla szkoły…
Zdumiał się po raz drugi pan Olszowski. Podszedł do niej,

| Page 2 |

objął serdecznie i posadził na krześle naprzeciwko siebie.
— Gadaj, Basiu, co i jak — rzekł łagodnie. — I nie płacz!
— Ja wcale nie płaczę… — mówiła Basia, oblewając łzami
twarz, nos, dywan na podłodze i każde słowo. — Ja chcę

| Page 3 |

umrzeć, bo jestem strasznie podła.
— Nie jesteś podła, tylko głupiutka. Co z tą szkołą?
— W szkole mam sześć przyjaciółek… Cała moja klasa kocha się
w wujaszku, a te sześć najbardziej… Każda ma fotografię

| Page 4 |

wujaszka, a jak są wujaszka imieniny, to ją stawiają wśród
kwiatów i palą przed nią świeczkę.
— Nie może być! — zawołał uradowany pisarz.
— Słowo honoru daję! — rzekła Basia. — Tak strasznie

| Page 5 |

wujaszka kochają, że już bardziej nie można… Więc
ja im musiałam dać te pióra i ten atrament… Trzy dostały
pióra, a trzy atrament…
— I co one z tym robią?

| Page 6 |

— Chowają na pamiątkę, a atrament jedna chciała wypić…
Mówiła, że wojownik, który zje serce lwa, staje się
nieustraszony. Jeżeli ona wypije ten atrament, to będzie tak
pisała jak wujaszek… Taka głupia… A kołnierzyki wzięłam,

| Page 7 |

bo dziewczyny mi nie dawały żyć… I koniecznie chciały, żeby
były nieprane.
— I noszą je? — pytał pan Olszowski, czyniąc dziwne grymasy.
— Nie, bo za wielkie… A potem zaklęły mnie, abym przyniosła

| Page 8 |

autograf… Ja chciałam wziąć stare kartki, ale przez pomyłkę
wzięłam nowe… O wujaszku, niech mnie wujaszek zabije! Nie
jestem warta lepszego losu… A kartki jutro odniosę… Czy
wujaszek mi przebaczy?

| Page 9 |

Pan Olszowski śmiał się szeroko i serdecznie.
— Przebaczam, przebaczam, ale już tego więcej nie rób.
Co będzie, jeżeli twoja klasa zażąda mego fraka albo biurka?
Przebaczam teraz, bo zbrodnia została popełniona z miłości…

| Page 10 |

Basiu! Co robisz? Czy chcesz mnie udusić? Dostaniesz jeszcze
trzy pióra… Dość, dość, niemądra dziewczyno!
Nazajutrz Basia wróciła ze szkoły z rozpaczą w oczach.
— Gdzie rękopis? — spytał pan Olszowski na tajemniczej

| Page 11 |

konferencji.
— Nie chcą oddać — mówiła Basia zduszonym głosem. — Podłe
kobiety! Jedna powiedziała: „Po moim trupie!”… Ale wszystko
będzie dobrze, wujaszku, tylko trzeba się potargować.

