
| Page 1 |

— Możliwe, Basieńko — pocieszał ją pan Olszowski. — Kraj
dziki i zapadły… Co ci mówił profesor Somer?
Basia, rozwinąwszy mapę gwałtownym ruchem, zaczęła ich
objaśniać: jak, co, którędy.

| Page 2 |

— Tędy szli — mówiła gorączkowo — a tu zdarzyło się
nieszczęście, nad jakąś przepaścią. Ocalał jedynie pan
Dimauriac…
— Czy nikt nie szukał twojego ojca?

| Page 3 |

— Pan Dimauriac był ranny i jak mi pisał, sam nie mógł się
tym zająć; coś jednak słyszał o poszukiwaniach, lecz okazały
się one bezowocne. Ale żeby przez dziesięć lat…
— Nie raz jeden — mówił w zamyśleniu pan Olszowski — ginęli

| Page 4 |

podróżnicy i członkowie wypraw naukowych w dżunglach
i puszczach i słuch o nich ginął. Odnajdywał ich albo
szczęśliwy przypadek, albo taki szlachetny upór jak
nieugięta determinacja Stanleya, który w zatęchłej,

| Page 5 |

afrykańskiej puszczy odnalazł Livingstone'a. Niedawno,
bo przed kilkoma miesiącami, rozeszły się wieści,
że ekspedycja naukowa, którą uważano za zaginioną
od dziewięciu lat, daje znaki życia. Bądź dobrej myśli,

| Page 6 |

drogie dziecko! Może się właśnie zdarzył taki cud, że twój
ojciec przez całe lata ukrywał się na jakimś niedostępnym
pustkowiu, albo chory, albo niezdolny do powrotnej wyprawy.
Na wiadomości pana Dimauriaca nie da się budować zbyt wiele,

| Page 7 |

może ona jednak być tą nitką, która cię powiedzie do wnętrza
tajemnicy. Co daj Panie Boże! Już jakieś dziwne zrządzenie
losu jest w tym, że odnalazłaś tego Francuza. Co cię
skłoniło do poszukiwań?

| Page 8 |

— Nie wiem sama — odrzekła Basia w głębokim zamyśleniu.
— Nie wiem sama. Profesor Somer pokazał mi fotografię ojca…
Wtedy mi się wydało, że on spojrzał na mnie żywym
spojrzeniem…

| Page 9 |

— Dziwne, dziwne! — szepnął pan Olszowski.
Profesor, zawiadomiony natychmiast o wielkiej nowinie,
okazał żywe wzruszenie.
— Wszystko jest możliwe — rzekł z namysłem. — Bzowski mógł

| Page 10 |

przez całe lata przebywać w jakichś indiańskich komyszach,
na jakimś górski odludziu, dokąd nikt nie dociera, bo nie
ma po co. Czy Basia pojedzie do Paryża?
— Oczywiście! — zawołała dziewczyna.

