
| Page 1 |

Chciała wyrwać się Olszowskiemu i pobiec na wąską kładkę,
lecz on powstrzymał ją z trudem.
Francuz i ten drugi, nieznany człowiek szli niezmiernie
powoli. Na Boga! Kiedyż wreszcie przejdą przez ten pomost,

| Page 2 |

taki krótki, a tak długi jak most przez przepaść życia
do wieczności? Już są blisko. Pan Dimauriac ma łzy w oczach
i krople potu na czole, lecz Basia tego nie widzi. Całą
duszę zamieniła w jedno spojrzenie, a tym spojrzeniem, jak

| Page 3 |

płomieniem, ogarnęła ojca. Jej ojciec jest bladym widmem.
Ta bladość ma odcień żółty, jakby starej kości słoniowej.
Ojciec powinien mieć czterdzieści lat, lecz jego siwa głowa
srebrzy się sędziwością osiemdziesięciu. Twarz

| Page 4 |

ma nieruchomą, jakby ściętą na mrozie — na takiej twarzy
nigdy nie jawi się uśmiech, musiałby zamienić się w lód.
Oczy, wielkie, jakby nadmiernie rozszerzone, patrzą, lecz
nie widzą. Dusza człowieka mieszka zawsze w oczach, w tych

| Page 5 |

oczach nieszczęśliwych jej nie ma. Świecą się, lecz zgasły.
Na świat spoglądają dwie jasnoniebieskie, okrągłe drobiny
lodu. Z takich oczu nigdy nie wypływa ani uśmiech, gdy dusza
ludzka przeżywa pogodny dzień, ani łza, gdy przeżywa

| Page 6 |

pochmurną noc. Spojrzenie ich zmieniło się w nieżywą
obojętność. Widziały takie okropności, że nie chcą niczego
zobaczyć, aby nie ujrzeć wspomnienia. Dusza tego człowieka
poniosła okropną klęskę i rozsypała się w gruzy. Czasem

| Page 7 |

śmiertelnie pobije ją trwoga, czasem jakiś ból ponad ludzką
miarę, czasem tęsknota. Niejeden raz marnieje i w gruz się
sypie dusza więźnia, niejeden raz śmiertelnym,
nieprzeniknionym mrokiem okryje się dusza człowieka, który

| Page 8 |

ujrzał śmierć oko w oko i poczuł jej oddech.
Basia wyciągnęła drżące ręce, jakby w rozpaczliwym błaganiu
o jedno słowo, o jeden uśmiech, o jedno spojrzenie. Ten
człowiek nie odpowiadał. Przytuliła się do niego

| Page 9 |

spazmatycznym ruchem, a on ją odsunął od siebie
niecierpliwym gestem, jak gdyby mu zasłaniała to,
na co patrzył nieruchomym spojrzeniem.
Tej rozdzierającej scenie zaczęli się przyglądać

| Page 10 |

przechodnie.
— Chodźmy stąd — szepnął Dimauriac.
— Czy ja będę potrzebny? — zapytał obcy człowiek.
— To pielęgniarz… — objaśnił Francuz. — Jak pan rozkaże,

| Page 11 |

panie Olszowski?
— Ja będę pielęgnować ojca! — odpowiedziała Basia szybko.
Uczyniła taki ruch, jakby strząsała z siebie wszystką
słabość, roztkliwienie i udrękę. Pan Olszowski patrzył

| Page 12 |

na nią z podziwem. Nie wiadomo, za jaką okropną cenę kupiła
od własnego serca uśmiech, który się niespodziewanie zjawił
na jej twarzy. Nie wiadomo, skąd drobne, wątłe,
niewyrośnięte stworzenie — niedbały jeszcze projekt pełnego

| Page 13 |

człowieka — zdobyło siłę, pewną siebie i hardą. Wobec dwóch
mężczyzn — niezdecydowanych, zatrwożonych i wzruszonych
— Basia objęła przodownictwo. Otoczyła ojca ramieniem ufnie,
śmiało i bez lęku.

