
| Page 1 |

Basię bardzo pokrzepiło to przyjacielskie zebranie i sześć
krwawych znamion, przypominających żywo znaki
na chusteczkach. Przekonała się, że pozostawia za sobą
wierny hufiec, który jej odkrzyknie, chociażby zawołała

| Page 2 |

z końca świata. Dlatego było jej nieco przykro, gdy pan
Olszowski zabronił jej zdradzenia koleżankom dnia i godziny
wyjazdu.
— Nie pragnę spektaklu na dworcu! — rzekł do Basi. — Jeszcze

| Page 3 |

się która rzuci pod koła lokomotywy.
— Wszystko to możliwe — odpowiedziała Basia. — Wierna
przyjaźń zdolna jest do każdego czynu. Dobrze, nic nie
powiem.

