
| Page 1 |

Pan Olszowski, umiejący patrzeć w głębię ludzkich serc,
pouczał ją, że rzadkością jest człowiek, który rodzi się
zły. Gniewu i złości uczy głód, nieszczęście,
niesprawiedliwość i podłość. Wstrętna ohyda nędzy, której

| Page 2 |

nie powinno być na tym radosnym świecie, jest
najstraszliwszym nauczycielem zła, więc kto nędzę wygania
z ziemi, kto jej ze słodyczą ociera łzy, kto jej ogrzewa
zimne serce, ten czyni rzecz najszlachetniejszą — zasypuje

| Page 3 |

źródło zła.
Dziewczyna zamyśliła się głęboko.
Dotąd cały jej majątek stanowiły współczujące serce
i ta odrobina słonecznej radości, którą oddałaby na każde

| Page 4 |

zawołanie nieszczęśliwego człowieka. Nie pożywiłby się nią,
lecz ogrzałby się w jej promieniu. Teraz jest inaczej, teraz
posiada pieniądze, za które można kupić całą górę chleba.
Jej mądry nauczyciel, Olszowski, mówił:

| Page 5 |

— Najsłodszym chlebem jest ten, którym można nakarmić
głodnego, a trucizną i twardą skałą, przez przekleństwo
zamieniony w kamień — ten chytrze ukryty, gromadzony
zachłannie, pleśniejący bezużytecznie.

| Page 6 |

Basia mało wiedziała o straszliwym morzu nędzy — krwawej,
głucho milczącej, zrozpaczonej i ogarniającej cały świat.
Zbyt wielkie to były sprawy dla dziewczęcego serca.
To ogromne, martwe morze śmierci i opuszczenia nie było

| Page 7 |

widoczne dla jej oczu, patrzących niedaleko. Pan Olszowski
wie o nim i inni także. Ona jednak — jeszcze dziecko — zdaje
sobie sprawę, że nawet tuż-tuż, o dwa kroki, w malutkim kole
jej życia, dzieje się jakaś piekąca niesprawiedliwość. Obok

| Page 8 |

siebie, na swojej króciutkiej drodze, spotyka spojrzenia
głodne i śmiertelnie smutne, bose nogi, zziębnięte ręce,
obszarpane łachmany… Przecież i pan Walicki — dobry, och,
jak dobry człowiek — nie miał butów. On jednak był mocny

| Page 9 |

i zahartowany, a to drobne dziecko, drżące na mrozie
i skostniałe, które często widuje pod bramą, nie jest ani
mocne, ani zahartowane. Przypomina bezbronnego ptaka, nad
którym krąży na czarnych skrzydłach straszliwy jastrząb:

| Page 10 |

śmierć. Więcej jest takich dzieci niż wróbli.
Serce Basi spoważniało w zadumie. Nieśmiało wsunęła się
do pracowni pana Olszowskiego i niepewnie powiedziała:
— Wujaszku, czy ja będę miała prawo zrobić z tym spadkiem,

| Page 11 |

co mi się podoba?
— Oczywiście — odrzekł pan Olszowski. — W odpowiednim
czasie…
— To dobrze… To tylko chciałam wiedzieć…

| Page 12 |

— Pamiętaj, dziecko — dodał on szybko — że możesz zawsze
zostać u nas. Jak długo nie oślepnę lub nie rozchoruję się
ciężko, wystarczy dla nas wszystkich.
— Wiem o tym! — rzekła Basia ze wzruszeniem. — A czy

| Page 13 |

pomożesz mi, wujaszku, rozporządzić tym majątkiem?
— Z całego serca. Czy masz jakieś plany?
— Mam wiele planów. Daj Boże, żeby tylko wystarczyło
— zaśmiała się Basia.

