
| Page 1 |

— A Basia? — zapytał Olszowski gorąco. — Ale śpieszmy się,
bo babcia wyskoczy przez okno.
Pani Tańska oczekiwała ich cała w ogniach, tak że mogła
podpalić delikatne firanki. Ze dwadzieścia razy przesunęła

| Page 2 |

na inne miejsce wazonik z kwiatami w pokoju Basi
i spróbowała doświadczoną ręką sprężystości materaców.
Nareszcie przyszli.
Pani Tańska, na nikogo nie patrząc, nawet na tego „dzikusa”,

| Page 3 |

przytuliła Basię do osiwiałego serca, po czym zaniosła się
wielkim szlochem.
— Jesteś, jesteś, dziewczynko! — kapały z jej ust słowa
oblane łzami. — Już myślałam… O niedobre dziecko!… Dziesięć

| Page 4 |

razy mogłam umrzeć… Wyrosłaś, ale schudłaś… Odkarmię cię,
jeśli Szot nie zje wszystkiego… Czemu płaczesz? Pokaż
no mi swego tatusia!
Basia z oczami pełnymi łez ujęła ojca za rękę

| Page 5 |

i przyprowadziła go do pani Tańskiej.
— To babcia, ojczulku… Babcia… Najlepsza na świecie.
— Rozumiem… Tak jest… — powiedział Bzowski i uśmiechnąwszy
się, pogładził babcię po twarzy.

| Page 6 |

— To bardzo miły człowiek! — krzyknęła babcia, ocierając
łzy. — Ładnie się wita.
I nie namyślając się długo, pogładziła go po obu policzkach.
— Takiej córki jak pan — rzekła potężnie — nie ma nikt inny

| Page 7 |

na świecie.
— Rozumiem… Tak jest… — odrzekł Bzowski.
— Ale teraz ona odpocznie, a ja się panem zajmę!
Bzowski spoglądał na nią bacznie, po chwili zaś zwrócił oczy

| Page 8 |

w stronę Basi, która uśmiechnęła się. Wskazując jednym
palcem panią Tańską, a drugim ojca, powiedziała dobitnie:
— *Babcia kocha ojczulka*.
— Mądra dziewczyna! — zawołała pani Tańska rozczulona.

| Page 9 |

— Po mnie to ma! Czemu się pan śmieje, panie Olszowski?
— Bo mi wesoło — odrzekł ten zuchwale.
Pani Tańska dokładnie spełniła przyrzeczenie. Basia mogła
wreszcie odpocząć, bo ojciec dostał się w dobre ręce.

| Page 10 |

Staruszka zajęła się nim jak własnym synem. Objaśniona przez
Basię co do najdrobniejszych szczegółów prymitywnej
egzystencji Bzowskiego, ulepszyła jedynie cierpliwą metodę
wzbogacenia jego życia. Wybornym pomysłem był rozkaz dzienny

| Page 11 |

wydany Szotowi — aktor brał każdego popołudnia książkę
i wyraźnie, jasno czytał ją na głos. Bzowski przysłuchiwał
się tej lekturze z wyraźną przyjemnością. Po nieznacznym
ruchu warg można było poznać, że niesłyszalnym szeptem

| Page 12 |

powtarza skrzydlate słowa.
Szot czytał Pana Tadeusza — ślicznie, z głębokim
wzruszeniem. Po niejakim czasie Bzowski przymknął oczy
i zastygł nieruchomo. Aktor, myśląc, że ojciec Basi usnął,

| Page 13 |

ściszył głos, a wreszcie przerwał. W tej samej chwili
nieszczęśliwy człowiek otworzył oczy i spojrzał na niego
błagalnym wzrokiem.
Pani Tańska promieniała.

