
| Page 1 |

— Wujcio krzyczy na Tadzia, że Tadzio krzyczy, a ciocia
krzyczy na wujcia, że krzyczy na Tadzia. Mogłaby babcia
przyjść, aby trochę nakrzyczeć na ciocię, bo wujcio krzyczy,
że nie może pisać, a właśnie pisze nową książkę.

| Page 2 |

— O czym znowu?
— O miłości! — krzyknęła z niebiańskim zachwytem Basia.
— Nikt tak na całym świecie nie umie pisać o miłości jak
wujcio Olszowski.

| Page 3 |

— A skąd ty, smarkulo, możesz wiedzieć o tym? — zdumiała się
babcia.
— Ja? Babciu złota, przecież ja mam piętnaście lat!
— A ja mam osiemdziesiąt. Marcysiu! Ile ja mam lat

| Page 4 |

właściwie?
— Czy ja wiem? — odpowiadała Marcysia, wzruszając ramionami.
Chyba już ze sto…
— Przepadnij, ty mętna kreaturo! Mam osiemdziesiąt i długo

| Page 5 |

je będę miała. Słyszysz? A o miłości niczego nie wiem.
— Wujcio mówił — śmiała się Basia — że pan Walicki w babci
się kocha!
— Walicki? Czekaj! To możliwe… Wciąż przewraca oczami i tak

| Page 6 |

wzdycha, jakby miał cierń w żołądku. Czasem tak na mnie
patrzy, jak gdyby chciał poderżnąć mi gardło, a teraz
dowiaduję się, że to z miłości.
— A cała nasza klasa — mówiła w głębokim zaufaniu Basia

| Page 7 |

— kocha się w wujaszku Olszowskim.
— Ho, ho! A ty w kim?
Basia zmieniła się w purpurową piwonię.
— Ja? — mówiła z niewinną minką. — Ja jeszcze dobrze nie

| Page 8 |

wiem, bo nie jestem pewna. Nie mogę się zdecydować, bo ich
jest dwóch…
— Dwóch? — z nagłym zainteresowaniem zapytała babcia.
— Kręcisz w głowie dwóm od razu? Szalona dziewczyno!

| Page 9 |

— To nie ja im kręcę, to oni… Jeden, proszę babci, to jest
Julek, który jest prawie że genialny, bo umie naprawić radio
i elektryczne dzwonki, a drugi, Zygmunt, pisze wiersze.
Wujcio czytał…

| Page 10 |

— I co powiedział, co powiedział?
— Trochę za surowo. Powiedział, że Zygmunt nie pisze poezji,
tylko zawiązuje rymom kozie ogony. A to naprawdę śliczne
wiersze… Śliczne! Wszystkie o mnie… Ja to babci mówię

| Page 11 |

w wielkim zaufaniu… Niech babcia nic nie opowiada cioci,
moja złocieńka…
— Nic nie powiem, ale dwóch to za wiele. Mogłabyś jednego
odstąpić Marcysi, od której uciekł trzydziesty szósty

| Page 12 |

narzeczony.
— E! Babcia żartuje, a mnie się serce krwawi. Babciu! Oni
się nienawidzą! Z tego będzie jakieś nieszczęście! Julek,
ten od radia, powiedział, że „z tego wierszoklety” wypuści

| Page 13 |

ducha. A musi babcia wiedzieć, że on jest strasznie silny,
tymczasem Zygmunt jest bardzo delikatny, bo każdy poeta jest
delikatny. Ja niedawno przez całą noc nie mogłam zmrużyć
oka, bo dostałam od Julka list. Napisał do mnie: „Wybieraj,

| Page 14 |

bo się czarna krew poleje!”.
— I polała się?
— Jeszcze nie… Ale mówię babci, że z tego będzie
nieszczęście, gdyż prawdziwa miłość bez nieszczęścia nie

| Page 15 |

ma wielkiego znaczenia. W ostatniej powieści wujaszka dwie
osoby umarły z miłości, dlatego ta powieść jest taka
śliczna. Cała nasza klasa płakała!
— A co na to panie nauczycielki?

