
| Page 1 |

Jednak pewnego dnia serce w niej na moment zamarło, a radość
odjęła jej mowę — ale też na bardzo krótko. Na przystanku
tramwajowym, w pełnym świetle słońca, obrażając świat swoim
widokiem, stał zbrodniarz. Pani doktorowa, uciszywszy

| Page 2 |

rozdygotane serce, zaczęła skradać się ku niemu ruchami
pantery. Jednym skokiem znalazła się tuż obok, chwyciła
go za kołnierz i rozdzierającym głosem zaczęła krzyczeć:
— Ratunku! Na pomoc! Ratunku!

| Page 3 |

Zdumieli się dobrzy ludzie, nie mogąc pojąć, dlaczego woła
o ratunek ktoś, kto nie jest napastowany. Zrobiło się
zbiegowisko i patrzyło z przejęciem na ponurą twarz
człowieka, który — niebotycznie zdumiony — usiłował wydobyć

| Page 4 |

się z drapieżnych szponów.
— Czego pani chce ode mnie? — ryknął wreszcie pan Antoni
Walicki.
— Dziecko! Gdzie jest dziecko? Gadaj pan natychmiast albo

| Page 5 |

pana uduszę! — z krzykliwym, lecz głębokim przekonaniem
zagroziła mu doktorowa.
— Zamordował dziecko… Dziecko zamordował… — zaszemrało
zbiegowisko.

| Page 6 |

— Z gęby widać, że to morderca!
— Policja! Policja!
— Gdzie dziecko? — zduszonym głosem pytała pani Budziszowa.
Biedny aktor, widząc, że zanim zdoła wyjaśnić całą historię,

| Page 7 |

zostanie ciężko pobity przez tłum, mówił szybko:
— Dziecko jest zdrowe i bezpieczne… Niech pani nie robi
awantur, to powiem… Chodźmy stąd!
Pani Budziszowa, zastanowiwszy się, rzekła:

| Page 8 |

— Dobrze!… Niech pan nie próbuje uciekać!… Trzymam pana
za rękaw!
Aktor opuścił czym prędzej gorące miejsce, ciągnąc za sobą
wczepioną w jego rękaw doktorową. Zatrzymała ona

| Page 9 |

przejeżdżające auto i wtłoczyła w nie Walickiego jak
pakunek.
— Dokąd mnie pani wiezie? — zapytał ze zgrzytaniem.
— To nie pańska sprawa!

