
| Page 1 |

— To dobrze… Pamiętaj o mnie, dziecinko… Choćby niedługo,
ale pamiętaj… To tak strasznie smutno pomyśleć, że nikt
nigdy nie wspomni.
Basia zaczęła mówić szybko, gorącym szeptem, że nie tylko

| Page 2 |

ona, lecz że kochają go wszyscy i nigdy, przenigdy o nim nie
zapomni, ale niepotrzebnie o to prosi, bo wyzdrowieje.
Herod przymknął oczy i słuchał chciwie.
Zdawało mu się, że jest śmiertelnie znużonym wędrowcem,

| Page 3 |

co wyczerpany legł pod drzewem, na którym śpiewa ptak.
Pachną mocno fiołki, pachną aż do upojenia, a łaskawe,
wiosenne słońce ogrzewa jego zgrabiałe z zimna ręce. Dotyk
słońca napełnia go niewysłowioną błogością… Jest mu ciepło,

| Page 4 |

jest mu niezmiernie dobrze… Promień pieszczotą ogrzewa jego
dłonie. Spojrzał na nie, otworzywszy z trudem oczy,
i ujrzał, że to nie słońce — to Basia położyła na nich swoje
dziecinne, małe rączęta.

| Page 5 |

— Basiu… — szepnął jakby zdumiony. — O, jak ciepło… Tak…
To przecież wiosna…
Dziewczyna spojrzała z rozpaczą w stronę Szota.
Czemu Herod mówi o wiośnie? Zapada właśnie jesienny mrok.

| Page 6 |

Co mu się roi?
A Walicki mówi zdyszanym szeptem:
— Jest mi dobrze… Strasznie byłem zmęczony… Tyle lat, tyle
lat… Serce spalone na popiół… Wszystko spalone. Bo ja zawsze

| Page 7 |

całą duszę… Całą duszę wkładałem w to, co było… Co było
piękne… Basiu, jesteś tu?
— Jestem! — odpowiedziała zdławionym głosem.
— Nie odchodź… Całe życie sam… Niech przynajmniej teraz… Nie

| Page 8 |

boisz się mnie?
— Wujaszku!
— To dobrze… Ja tylko na twarzy… Ale w duszy… O Boże, Boże
miłosierny!…

| Page 9 |

W okrzyku tym było tyle skargi, tyle prośby, tyle jęku
i tyle łez, że napełnił on cały pokój. Cisza, która potem
zapadła, była jakaś niezmiernie poważna i uroczysta. Bladość
pokryła twarz i serce dziewczyny. Stała bezradna i zalękła

| Page 10 |

wobec czegoś wielkiego i wzniosłego. Biedny człowiek wzywał
Boga głębokim jękiem duszy.
— Zasnął… — szepnął Szot.
Basia podniosła się z krzesła i patrzyła z niewysłowioną

| Page 11 |

tkliwością na tę twarz brzydką, chmurną, wymęczoną i zmiętą.
Jej pierwszy opiekun, udręczony cierpieniem, leżał bezbronny
— Łazarz i Hiob, dopraszający się jednego ciepłego słowa.
Chciała mu ich powiedzieć milion.

