
| Page 1 |

— Niech panie usiądą — rzekł Jowisz łaskawie.
— My postoimy — odpowiedziała z niesłychaną odwagą ta,
co to „Po moim trupie!”.
Pół tuzina rumieńców zakwitło na sześciu dziewczęcych

| Page 2 |

twarzyczkach. Spojrzenia zaczęły błyskawicznie łowić
wszystko, co było dokoła, aby zapamiętać i wynieść w oczach.
Trzeba będzie przecież opowiadać całej klasie.
Handel wymienny odbył się w atmosferze wybitnie przyjaznej

| Page 3 |

i pełnej uśmiechów. Pan Olszowski bawił się jak w wesołym
teatrze i pisał, pisał, pisał.
— Imię pani? — pytał, trzymając pióro.
— Kicia… — odpowiedział szklany głosik.

| Page 4 |

— Od czego to jest zdrobnienie?
— Od Marii.
— Aha! To łatwo odgadnąć — śmiał się autor i wpisywał barwne
zdanie.

| Page 5 |

Bystre oczy śledziły, czy następnej nie napisał mniej niż
poprzedniej, ale był to mąż sprawiedliwy i nie pragnął
niczyjej krzywdy.
— A co? — pytała rozjaśniona Basia w przedpokoju.

| Page 6 |

Na znak, że ludzkim głosem niepodobna wyrazić zachwytu, pół
tuzina oczu wzniosło się ku pułapowi, nad którym wedle
wszelkich obliczeń było niebo.
— W naszej szkole jest rewolucja! — oznajmiła Basia

| Page 7 |

nazajutrz. — To się wszystko musi źle skończyć… Cała szkoła
tutaj przyjdzie…
Wróżba Basi okazała się prawdziwa. Molestowano
ją ze wszystkich stron, ale dziewczyna była jak skała.

| Page 8 |

Sześciokrotna awantura była wystarczająca, tym bardziej
że wzniosły i wspaniały pan Olszowski nie zażądał zwrotu
kołnierzyków numer 41. Triumfatorki przechwalały się jednak
ponad ludzką miarę, co wielce rozjątrzyło społeczność

| Page 9 |

szkolną. Niektóre dziewczęta nie śmiały marzyć o wielkim
szczęściu posiadania autografu, inne ukryły gorycz w sercu.
Jedna tylko — panna Wanda — nie mogła usnąć. Była to śliczna
dziewczyna o zielonych oczach. Wiedziała o swojej urodzie

| Page 10 |

i obnosiła ją jak paw, ptak nadobny i nadobnie głupi.
Uporczywie przynosiła Basi swój pamiętnik, oprawiony
w safian, i równie natarczywie prosiła o „protekcję”.
— Nie mogę, Wandziu! — tłumaczyła się Basia. — Wujaszek jest

| Page 11 |

dobry, lecz nie mogę nadużywać jego dobroci.
— A dla innych mogłaś to zrobić?
— Mogłam, ale wplątałam się w awanturę, a wujaszek…
— Więc nie weźmiesz mojego pamiętnika?

