
| Page 1 |

— Wszyscy w całej kamienicy mówią, proszę łaski pana, że pan
powinien zatrzymać to dziecko! — rzekła uprzejmie.
— Jakże to: wszyscy?! — wykrzyknął pan Olszowski. — A któż
o nim wie?

| Page 2 |

— Wiedzą, wiedzą… Już wczoraj, kiedy dziewczynkę
przyprowadzili, niektórzy przychodzili ją oglądać.
A dzisiaj, kiedy pan jeszcze spał, była tu cichaczem cała
procesja.

| Page 3 |

— O Boże! — jęknął pan Olszowski. — Czy pani oszalała?
To dziecko przyprowadzono do mnie przez pomyłkę!
— Czy przez pomyłkę czy nie, tego już ja nie wiem. Ale wiem,
że Pan Bóg je tu przyprowadził, aby pan miał weselsze życie.

| Page 4 |

To słońce, a nie dziewczynka! I pan chce ją oddać?
— A cóż ja z nią będę robił?! — krzyknął Pan Olszowski.
— Jeżeli pan jest bez serca, to ją pan wyrzuci na bruk,
a wtedy ręka boska ciężko pana skarze; ale jeżeli ma pan

| Page 5 |

sumienie, to ją pan wychowa.
— Wychowam? Przecież mi ją odbiorą!
— Niech spróbują! — zagrzmiała opasła dama tak potężnie,
że znakomity autor cofnął się jak przed ryczącym naporem

| Page 6 |

burzy. — Każdy zleci ze schodów na złamaną gębę. O, niech
pan patrzy, jak się to do pana tuli, jak ptaszyna — dodała
głosem już mniej grzmiącym.
Pan Olszowski, zrozumiawszy, że kamienica przyjęła Basię

| Page 7 |

skwapliwie na swoje kamienne łono, postanowił działać
na własną rękę. Zobowiązał dzielną panią Walentową do czułej
opieki nad dzieckiem, zleciwszy to samo Michasiowi pod
groźbą lania, sam zaś udał się na poszukiwania. Obszedł

| Page 8 |

wszystkie teatry, wszędzie pytając o Walickiego. Owszem,
znano go i pan Olszowski przecież powinien go znać — aktora
ze swojej sztuki. Zaczął sobie mętnie przypominać,
że istotnie widział oblicze, które wedle powszechnego opisu

| Page 9 |

było smutne jak cmentarz o północy. Trzeciego dnia dopiero
poznał jego adres i pobiegł tam czym prędzej. Jakiś
młodzieniec wyjaśnił mu, że Walicki wyjechał z wędrownym
teatrem na Kresy, a wróci za miesiąc. Pan Olszowski jęknął

| Page 10 |

głucho.
— A jak się miewa Basia? — spytał go nagle blond młodzian.
Znakomity pisarz rzucił się na niego jak tygrys.
— Czyje to dziecko?! — krzyknął.

