
| Page 1 |

Cała sprawa toczyła się w największej tajemnicy, dlatego
tylko jeden z kolegów o niej nie wiedział, bo na swoje
nieszczęście był chory. Wlokła się ona przez dwa tygodnie.
Naradzano się nad wyborem broni uśmiercającej całkowicie

| Page 2 |

i bez nadziei ratunku. Codziennie któryś z dobrych
towarzyszy podsuwał inny sposób zakatrupienia przeciwnika.
Jednym z najznakomitszych — lecz, niestety, niewykonalnym
— był pomysł, aby do pudełka włożyć jadowitą kobrę, przy

| Page 3 |

czym obaj śmiertelni wrogowie mieli na pięć minut wsunąć
równocześnie ręce do strasznego pojemnika. Kogo wybierze
wąż, to sprawa jego i losu. Nie można było też urządzić
przeciwnikowi kęsim ani z pomocą broni siecznej, ani palnej,

| Page 4 |

gdyż nie było sposobu jej zdobycia. Odpadł doskonały pomysł,
aby obaj wrogowie zanurzyli równocześnie głowy pod wodą;
wygrałby ten, który by miał dłuższy oddech. Taki pojedynek
— wyborny w lecie — był dość ryzykowny w listopadzie.

| Page 5 |

Z miłości można umrzeć, rzecz jasna, ale po co się zaziębić?
Głucha wieść zaczęła krążyć po szkole:
Skończone! Będzie amerykański pojedynek… Straszny pojedynek…
Już nie czterech — po dwóch z każdej strony, ale trzydziestu

| Page 6 |

sześciu sekundantów — po osiemnastu na głowę, wymyśliło
jeden z najokropniejszych pojedynków, jaki zanotowano
w awanturniczych dziejach świata. Obaj rywale złożyli ponurą
przysięgę, że od dnia 13 — trzynastego! — listopada,

| Page 7 |

od godziny dziewiątej rano przestaną przyjmować pokarmy. Nie
wolno im wziąć do ust niczego prócz wody. Wszystkie możliwe
szachrajstwa zostały przewidziane. Woda musi być wprost
z kranu i nie wolno w niej przemycać chytrze żadnych

| Page 8 |

pożywnych, rozpuszczalnych dodatków. Kto zginie, ten zginie.
Trudno. Kto wytrzyma, będzie zwycięzcą. Każdemu
z przeciwników przysługuje prawo kapitulacji. Może się
stawić przed śmiertelnym trybunałem i ogłosić: „Dłużej nie

| Page 9 |

mogę! Poddaję się!”. Przez to samo, jako pobity, zejdzie
z drogi zwycięzcy i nie wolno mu już nigdy współzawodniczyć
w „wiadomej” sprawie.
Cała klasa Basi śledziła z niewypowiedzianym wzruszeniem

| Page 10 |

dzieje tego pojedynku. Na nią samą patrzono z zazdrosnym
podziwem.
— Jakaś ty szczęśliwa! — mówiono.
— Zielonooka jest już cała zielona z zazdrości!

