
| Page 1 |

Rozejrzał się i pojął wyraźnie, że znajduje się we własnym
domu. W straszliwym poruszeniu wszystkich władz umysłowych
zaczął sobie przypominać gwałtownie, czy wśród dalszej
i bliższej rodziny nie ma przypadkiem takiej dziewczynki,

| Page 2 |

którą ktoś bez uprzedzenia przysłał do niego z niepotrzebną
wizytą. Policzył szybko wszystkie figury w galerii krewnych
i nie mógł sobie przypomnieć, aby kiedykolwiek słyszał o tej
istocie. Z bliższej rodziny posiada jedynie ciotkę. Wszystko

| Page 3 |

przemawia przeciwko temu, aby ta różowa drobina była jego
ciotką. Ciotka ma metr osiemdziesiąt siedem wzrostu
i malutkie wąsiki, tak że przy nieznacznej zmianie
charakteryzacji mogłaby być napoleońskim grenadierem. Kimże

| Page 4 |

zatem, do stu tysięcy książek, jest ta bezczelna dama,
zajmująca jego łóżko?
Ogarnęła go taka piekielna furia, że chciał potrząsnąć
śpiącym maleństwem i krzyknąć:

| Page 5 |

— Proszę natychmiast opuścić moje mieszkanie!
Ostatek wzburzonego rozsądku powstrzymywał go jednakże przed
tym gwałtownym czynem. Rozum wytłumaczył mu szybko
i dobitnie, że — jak to stwierdzają najwięksi uczeni — młode

| Page 6 |

osoby, szczególnie zaś płci żeńskiej, nagle zbudzone,
podnoszą niezrozumiały wrzask i czynią okropny harmider,
najczęściej oblany łzami. Mała dziewczynka, jeśli jest
odpowiednio uzdolniona w tej mierze, potrafi narobić takiego

| Page 7 |

krzyku, że cały dom stanie na nogi. Wobec tego pan Olszowski
myślał, że sam rozpłacze się z rozpaczy.
„To ten opryszek Michaś winien jest wszystkiemu!” — pomyślał
gwałtownie i pobiegł budzić chłopaka.

| Page 8 |

Ponieważ żadne słodkie namowy, żadne rozsądne perswazje,
żadne zaklęcia i groźby nie zdołały zdrowo śpiącego Michasia
doprowadzić do przytomności, zirytowany pan Olszowski
chwycił dzbanek z wodą i obfitą strugą skropił niewinną

| Page 9 |

głowę młodziana. Chłopakowi musiał przyśnić się potop,
bo krzyknął potężnym głosem i chcąc ujść mokrej zagładzie,
zerwał się z posłania. Rozespana dusza nie chciała jednak
w żaden sposób wejść z powrotem w jego ciało, chociaż było

| Page 10 |

którędy, bowiem rozwarte usta serdecznie rozziewanego
Michasia tworzyły szerokie wrota. Pan Olszowski stracił
wiele czasu, zanim ospałego ducha wegnał w słaniające się
ciało, które, otarłszy oczy, objawiło przeraźliwe zdumienie.

