
| Page 1 |

— z wielką goryczą odrzekła pani Tańska.
Panna Stasia szybko rozdarła kopertę i przebiegła list
spojrzeniem.
— Matko Boska! — krzyknęła zduszonym głosem.

| Page 2 |

— Mówiłam, że jakieś nieszczęście — szepnęła babka.
— Marcysiu, wody, prędko, wody, bo panience słabo.
Panna Stanisława oparła się ciężko o stół. Druga ręka,
w której trzymała list, nieznośnie drżała.

| Page 3 |

— Och, babciu — mówiła złamanym, pełnym płaczu głosem.—
Czemu mi babcia nie odesłała tego listu?
— Przecież ja mam siedemdziesiąt lat — jęknęła pani Tańska.
— Co się stało?

| Page 4 |

— Stała się straszna rzecz… O Boże, jaka straszna! A ten
list leży tu od miesiąca… Och, babciu… Jak mogłaś, jak
mogłaś!…
— Co jest w tym liście? Mów prędko!

| Page 5 |

Panna Stanisława nie mogła jednak mówić prędko. W oczach
miała łzy. Była blada i znękana.
— Miałam przyjaciółkę… Helenkę Bzowską…
— Znam ją!

| Page 6 |

— Znałaś ją, babciu… Wpadła pod pociąg… Jechała z córką… Mam
fotografię tego dziecka… I to dziecko… O Boże miłosierny!
— Cóż z nim, mów prędko!
— Helenka miała jeszcze tyle sił i przytomności,

| Page 7 |

że wybłagała, aby dziecko posłać do mnie. Prosi w tym
liście, abym oczekiwała na dworcu… A to wszystko działo się
przed miesiącem… Gdzie jest teraz to dziecko?
Pani Tańska była widocznie przerażona.

| Page 8 |

— To straszne… — szepnęła. — Co począć, co począć?
Zerwała się z fotela i zaczęła truchcikiem biegać dokoła
pokoju. Nagle przystanęła i krzyknęła gromko:
— Kto wysłał dziecko pociągiem?

