
| Page 1 |

— Pan byłby doskonałą niańką — rzekła serdecznie panna
Stasia. — Dziecko jest rozradowane…
— U ludożerców zrobiłby karierę — mruknęła babcia.
Uśmiechnęła się jednak do zacnego aktora.

| Page 2 |

— Panie Antoni — rzekła. — Niech pan jutro do mnie zajdzie,
będą pączki.
— Nie mam armaty — odrzekł Walicki głucho. — A pączki u pani
przypominają armatnie pociski. Ale przyjść mogę… — dodał

| Page 3 |

śmiertelnie smutno. — Wszystko mi jedno, od czego umrę…
Tego wieczoru słońce zachodziło bogato, jak gdyby zamierzało
ogrzać pokrytą śniegiem ziemię. Złotą, drżącą smugą czepiało
się dachów, jakby chciało się tą pajęczą nitką związać

| Page 4 |

ze światem, na który czyhała noc. Babka podreptała do domu,
po raz pierwszy wiedząc dokładnie, dokąd się śpieszy. Panna
Stasia usiadła z jednej strony przy łóżku Basi, a Olszowski
z drugiej. Było bardzo cicho i przytulnie. Kibic w głębokiej

| Page 5 |

zadumie rozmyślał przy ciepłym piecu o ważnych psich
sprawach.
— Dobrze ci, Basieńko? — spytał pieszczotliwie Olszowski.
— Byczo! — odrzekła Basia.

| Page 6 |

— Co takiego? Co to znaczy: „byczo”? Kto cię tego nauczył?
— Wujcio Herod. A bo co? A o cioci Stasi mówił: „morowa
dziewica”. To bardzo śmieszne! I jeszcze mówił, że „zje
diabła, kto da babci radę!”.

| Page 7 |

Olszowski spojrzał na pannę Stanisławę.
— Słyszy pani, co ten bęcwał wygaduje przed dzieckiem?
Panna Stasia uśmiechnęła się ślicznym uśmiechem.
— Ja się nie obraziłam za „morową dziewicę”… Będziesz już

| Page 8 |

spać, maleńka?
„Maleńka” wcale nie chciała spać, bo głęboko nad czymś
rozmyślała. Patrzyła bardzo poważnym wzrokiem to na wujcia,
to na ciocię i zdawało się, że coś sobie uparcie przypomina.

| Page 9 |

Wreszcie położyła jedną rączkę na dłoni Olszowskiego, drugą
na ręce panny Stanisławy i mówiła cichutko:
— Ciociu Stasiu…
— Co, Basieńko?

| Page 10 |

— Coś ci powiem… Czemu ty się z nim nie ożenisz?
— Z kim?! — zduszonym głosem wykrzyknęła panna Stasia.
— Z nim… Z wujciem… Mówię ci: ożeń się!
Zrobiło się tak cicho, że słychać było stukot jakiegoś

| Page 11 |

serca.
Pan Olszowski dziwnie pobladł i lekko, pieszczotliwie
położył rękę na ręce panny Stanisławy.
— Ja robię zawsze wszystko — mówił wzruszonym głosem

| Page 12 |

— co każe Basia.
— Ja też… — szepnęła panna Stasia po dłuższej chwili.
— To ja już będę spać! — oświadczyła Basia.
Minęło pierwsze to wiosenne rano,

| Page 13 |

Gdy się spod śniegu wychylił pierwiosnek,
Patrząc na ziemię, słońcem malowaną,
Pełną uśmiechów i ptaszęcych piosnek.
Z wiosennym wiatrem radość wciąż przylata,

| Page 14 |

Niebo się rzeką rozlewa błękitną,
Miłością wzbiera wielkie serce świata,
A ludzkie serca tak jak kwiaty kwitną.
Zbierzmy, dziewczynko, kolorowe kwiatki,

| Page 15 |

Co przystroiły wszystkie łąki boże,
Potem je zanieś na grób swojej matki,
A ja tę książkę obok nich położę.
Mateczka twoja cicho się obudzi,

| Page 16 |

Potem czym prędzej twe przeczyta dzieje,
A gdy się dowie, żeś wśród dobrych ludzi,
Wtedy, szczęśliwa, w głos się roześmieje.
A my pójdziemy dalej, coraz dalej,

| Page 17 |

Na świat daleki i na świat szeroki,
I tak będziemy razem wędrowali,
Jako po niebie wędrują obłoki.
Minął poranek, minęła godzina,

| Page 18 |

Co tak beztrosko jak ptaszek świergota;
Z Basi się duża zrobiła dziewczyna:
W głowie zielono, a serce ze złota.
Autora ciężka czeka teraz praca,

| Page 19 |

Bo czytelniczek tak woła gromada:
„Niech pan wierszami głowy nie zawraca
I co się stało, prędko opowiada!”.
Dobrze już, dobrze! Lecz niech spokój będzie,

| Page 20 |

Bo, jak rzekł mędrzec rozgadanej pannie:
„Biedny jest autor, gdy pod drzewem siędzie,
Na którym wróble krzyczą nieustannie!”.

