
| Page 1 |

— Jeden wariat ozdrowiał — mówiła pani Tańska z goryczą
— ale za to narodził się drugi.
— Kto taki? — pytał wesoło pan Olszowski. — Czy ja?
— Ty też jesteś kandydatem, ale jeszcze nie dojrzałeś.

| Page 2 |

Najbliższą ofiarą jest Basia. Czy wy nie widzicie, co się
dzieje z tą dziewczyną?
— Cóż się dzieje? Cieszy się!
— Można się cieszyć i cieszyć, ale nie aż do utraty zmysłów.

| Page 3 |

Ja, gdy wychodziłam pierwszy raz za mąż, powinnam była
skakać z radości, bo odbiłam narzeczonego jednej zezowatej
pannicy, a na ślubie miałam twarz jak marmur. Basia lata jak
opętana i każdemu rzuca się na szyję. Rozumiem, że to robi

| Page 4 |

ze mną, można by ostatecznie zrozumieć, że czyni to z tobą,
ale ona powtarza tę opera­cję z każdym, kogo napotka. Szota
też wycałowała, ale temu bardzo się nie dziwię,
bo to przystojny drab. Zarumienił się i uciekł, ale na obiad

| Page 5 |

wrócił, zbereźnik jeden!
— Czegóż babcia chce od niej? Uratowała ojca…
— A właśnie! To był kiepski pomysł…
— Niechże babcia nie gada nonsensów! — śmiał się Olszowski.

| Page 6 |

— Panie Olszowski! — krzyknęła babcia. — Ja mam
osiemdziesiąt lat i nonsensów nie gadam. Może bym gadała,
gdybym czytała pańskie książki, ale Bóg mnie przed tym
uchronił. Uratowała ojca? Ja twierdzę, że go doprowadziła

| Page 7 |

do zguby. Tak długo był szczęśliwy, jak długo nie wiedział,
co się dzieje na świecie. Śmiał się przynajmniej, a teraz
będzie płakał. Nie rozumiał, co do niego mówią, i słuchał
godzinami, a teraz ucieka, zaledwie słowo posłyszy! Czemu

| Page 8 |

się śmiejesz? Co cię tak bawi?
— Nic, nic…
— Więc się nie śmiej z cudzej krzywdy! Miałam przynajmniej
jakieś zajęcie, a teraz co? Co ja będę robiła? Muszę się

| Page 9 |

zawsze kimś opiekować, bo nie mogę znieść tego, że ludzie
tak głupio żyją, a ten Bzowski już szuka mieszkania.
Naradzają się z Basią, a ja nie wiem nad czym, choć Marcysia
podsłuchuje pod drzwiami, ale baba głucha już jest jak pień.

| Page 10 |

A niechby sobie szukał, ale on zabierze Basię!
— Pewnie, że zabierze…
— Dobrze, dobrze, niech zabierze… Zgubi dziewczynę!
Geografii będzie ją uczył; i on, i ten drugi pomylony, ten

| Page 11 |

wasz profesor. Geografia jej potrzebna jak chłopu zegarek.
Mąż jej się przyda, nie geografia. Z tym wszystkim
co ja będę robiła?
— Niech babcia zabierze się do moich książek!

