
| Page 1 |

— Będzie nieszczęście! — warknął.
— Niech pan to powie jej, nie nam! — krzyknęła druga dama.
— Dlaczego pan zwraca się do nas?
— Mówię głośno i po polsku, a kto chce, niech słucha.

| Page 2 |

— Pan nie jest zbyt uprzejmy… Zresztą dość spojrzeć… Pan
utopiłby to niewinne dziecko w łyżce wody.
— Trzeba było tę operację zrobić znacznie wcześniej,
bo teraz już za późno. Chińczycy są mądrym narodem, bo topią

| Page 3 |

dziewczęta zaraz po urodzeniu. Szkoda, że szanowne panie nie
urodziły się przypadkiem w Chinach…
— Gbur! — krzyknął kapelusz czerwony, który od nagłych
wzruszeń wydawał się jeszcze czerwieńszy.

| Page 4 |

Kapelusz zielony nie rzekł ani słowa, lecz z lodowatą
powagą, zacisnąwszy usta, chwycił Basię i posadził ją przy
sobie. Basię bawiły serdecznie te niewinne przekomarzania
się starych, więc uśmiechała się bez przerwy.

| Page 5 |

Ponury człowiek, uwolniony od wszelkich napaści, zgrzytnął
raz jeszcze, ażeby mieć ostatnie słowo, i znowu wetknął nos
w gazetę.
Ponieważ pociąg zatrzymał się na stacji i krzykliwe

| Page 6 |

chłopaki, drąc się wniebogłosy, oznajmiały całemu jadącemu
światu, że mogą mu zaoferować mleko, herbatę, pomarańcze
i lemoniadę, czerwony kapelusz orzekł, że trzeba dziewczynkę
napoić ciepłym mlekiem.

| Page 7 |

— Pij prędko! — rzekła dama.
— Kiedy gorące — odpowiedziała Basia.
— Nie grymaś… Prędko… Prędko!
Basia ujęła szklankę i chciała ją podnieść do ust. Wtedy

| Page 8 |

stało się małe na pozór, lecz wielkie w rzeczywistości,
nieszczęście: całą szklankę mleka wylała na kartkę zapisaną
ołówkiem chemicznym. Szklanka upadła na podłogę wagonu,
a Basia w nagłej rozpaczy, chcąc zetrzeć mleko z sukienki,

| Page 9 |

przejechała ręką po kartce, ścierając i pracowicie
rozmazując litery. W pierwszej chwili nikt tego nie
zauważył, jegomość bowiem wpadł w zadumę jak w czarną smołę,
oba zaś damskie kapelusze zajęte były biadaniem

| Page 10 |

i trajkotaniem na temat niezgrabnego gapiostwa dziewczynki.
— Ach, ty niezdaro! — krzyknęła jedna dama.
Ponieważ Basia przerażona była i nieszczęsnym wypadkiem,
i ostrym krzykiem, uczyniła w zamieszaniu rzecz

| Page 11 |

najstraszliwszą: przelazłszy szybko po ławce, przytuliła się
nagłym ruchem do pożeracza dzieci, jak gdyby oddając się pod
jego opiekę.
— Ma pani wdzięczność! — krzyknęła dama numer dwa.

