
| Page 1 |

— Chwileczkę! — mówił czujny żuraw. — Panno Basiu… Proszę
się nie gniewać… Ale złotóweczkę trzeba zapłacić!…
Basia zapłaciła złotóweczkę z największą powagą, pan Michał
wyprostował się i zasalutował elegancko.

| Page 2 |

— Proszę się pięknie kłaniać…
Nie wymienił tej szczęśliwej osoby, gdyż zawładnąwszy już
zmąconymi zmysłami, dostrzegł dwudziestego pierwszego
niesfornego Lechitę, który, korzystając z zamieszania,

| Page 3 |

przebiegał przez jezdnię, i zatrzymał go, uczyniwszy dwa
jelenie susy.
Basia ujrzała go po raz drugi na pogrzebie Walickiego.
Piękny to był pogrzeb. Nie było żadnej rodziny nad grobem,

| Page 4 |

ale odprowadzali go wierni, najwierniejsi przyjaciele. Pan
Olszowski przemówił wzruszająco. Szot łkał, wtuliwszy głowę
w ramiona. Pani Tańska patrzyła na trumnę twardym wzrokiem,
lecz przyśpieszony oddech zdradzał, że jakaś burza kotłuje

| Page 5 |

się w jej sercu. Ktoś rzucił do otwartego grobu mizerną
wiązankę kwiatków, lecz zebranych ogarnął podziw, gdy pani
Tańska wzięła z rąk zapłakanej kucharki dość pokaźne
zawiniątko i pochyliwszy się nad grobem, złożyła je u stóp

| Page 6 |

trumny. Nikt nie śmiał zapytać, czym obdarzyła starego
aktora na podróż w niebiosa. Jedna Basia wiedziała,
że to te błyszczące, nowiutkie buty… W nich stanie sobie
dumny pan Antoni przed boskim tronem i olśni całe niebo.

| Page 7 |

Umarli aktorzy spojrzą z zazdrosnym podziwem i rzekną: „Aleś
się, bracie, wyelegantował!”. A najbardziej zdumiony będzie
sławny artysta teatralny, pan Trapszo, który swoje
dyrektorskie obuwie zszywał białą nitką i czernił je potem

| Page 8 |

umiejętnie, albowiem wielka chwała rzadko wędruje przez
świat w całych butach.
Pani Tańska, dowiedziawszy się o ostatnim uśmiechu krwawego
Heroda, rzekła krótko:

| Page 9 |

— Zawsze wiedziałam, że to był oszust. Na gębie miał
cmentarz, a śmiał się do środka.
Pomodliła się jednak gorąco, aby mu Pan Bóg przebaczył
to ponure szachrajstwo. Potem kazała przyjść Szotowi.

