
| Page 1 |

Stary aktor przymknął oczy z zachwytu. Śmierć zaszyła się
w jakiś ciemny kąt, a promień słońca wpadł przez okno
ze złotą radością. Szpitalny pokoik napełnił się zgiełkiem
i wrzawą: „Walicki! Walicki!”. To galeria tak klaszcze

| Page 2 |

i woła, i domaga się ukazania się aktora przed kurtyną.
— Szot… — szepnął stary Herod.
— Jestem…
— Wszystkie fotografie dasz Basi… Słyszysz?

| Page 3 |

— Słyszę… Basia przyjdzie tu jutro!
Walicki otworzył oczy szeroko i zawołał jasnym głosem:
— Przyjdzie? O przyjacielu… Szot, ja muszę się ogolić!
Nadobnie ogolony, z podnieceniem w oczach, oczekiwał jej

| Page 4 |

nazajutrz od samego rana.
Basia zjawiła się po południu z bukiecikiem jesiennych
fiołków, uroczysta i jakby trochę zalękła. Szot, czekający
na nią przed bramą, rzekł smutno:

| Page 5 |

— Bardzo jest źle, ale proszę się uśmiechać…
— Ja nie mogę.
— Trzeba! Trzeba się uśmiechać.
— Dobrze! — powiedziała Basia.

| Page 6 |

Zmartwiała na krótką chwilę, ujrzawszy wujaszka Walickiego
zamienionego w ponury cień, lecz gdy dostrzegła jego
nieludzką radość, uśmiechnęła się rozrzewniająco. Chciał
wyciągnąć ręce w jej stronę, ale nie mógł.

| Page 7 |

— Basiu! — szepnął. — Basieńko!
— Wujaszku złoty! — mówiła dziewczyna drżącym głosem.
— Wszystko będzie dobrze… Wszyscy się modlą za twoje
zdrowie. I babcia, i ciocia… I Marcysia się modli i płacze…

| Page 8 |

— Nareszcie zupa będzie posolona, jeśli łzy do niej leje…
Dobrze, że przyszłaś… Teraz, Basiu, spokojnie umrę… Bardzo
na ciebie czekałem… Szot, nie podsłuchuj… Chcę jej coś
powiedzieć…

| Page 9 |

Przyjaciel usunął się na palcach w stronę okna i patrzył
na ogród. Basia usiadła przy łóżku.
— Pochyl się nade mną… Tak!… Nie mogę mówić… A chciałbym
ci powiedzieć, drogie dziecko… Że cię bardzo… Bardzo kocham…

| Page 10 |

Nie mam na świecie nikogo… Wszyscy odeszli… Sam jak palec…
Nikt nigdy… Nie przytulił twarzy do mojej twarzy… Tylko ty…
Pamiętasz? Na dworcu… Przed dziesięcioma laty…
— Pamiętam…

| Page 11 |

— Nigdy tego nie zapomniałem… Pan Bóg cię zesłał… Bo mi było
w sercu strasznie ciemno… A ja mam serce… To wygląda
na kłamstwo, ale mam…
— Ja wiem o tym!

