
| Page 1 |

— Wiesz co, Antosiu? — mówił z wahaniem. — Ja pobiegnę
do Olszowskiego.
— Po co?
– Uprzedzę go… To zacne chłopisko… No i obiecał mi rolę…

| Page 2 |

Ty nie pójdziesz?
— Nigdy! — ryknął Walicki. — Ja mam dość. Ty nie znasz pani
doktorowej.
Szot zakręcił się na pięcie i przepadł.

| Page 3 |

Łatwiej było dostać się do oblężonej twierdzy niż
do mieszkania Olszowskiego. Bramy strzegła Walentowa. Jeden
rzut oka na tę rycerską postać wzbudziłby śmiałą myśl
w każdym historyku, że Troja nie zostałaby zburzona, gdyby

| Page 4 |

zamiast starożytnych bohaterów strzegła jej bram zawzięta,
stuoka pani Walentowa. Mucha nie mogła przelecieć
niezauważona. Dzielna kobieta spoglądała podejrzliwie nawet
na listonosza, wietrząc, czy nie jest on chytrze przebranym

| Page 5 |

napastnikiem. Nic dziwnego zatem, że Szota przyjęła
spojrzeniem tak parzącym jak pokrzywa; dopiero gdy ten
przysiągł, że jest sprzymierzeńcem i nadciąga z pomocą,
Walentowa po porozumieniu się z panem Olszowskim wpuściła

| Page 6 |

go niechętnie do twierdzy.
— Przyjdą niedługo! — szepnął Szot panu Olszowskiemu.
Wyjaśnił mu, jak z „panny Olszańskiej” wykoncypował błędnie
„pana Olszowskiego”, i zapowiedział najście pani Tańskiej

| Page 7 |

i pani Budziszowej.
— To wszystko nic mnie nie obchodzi! — rzekł w podnieceniu
pan Olszowski. — Niech udowodnią, że na kartce napisany był
adres tamtej pani.

| Page 8 |

— Doktorowa potwierdzi — zauważył Szot.
Olszowski wiedział, że jego prawa do dziecka, oparte
na pomyłce, są żadne. Rozum mówił mu roztropnie, że nie
ma rady i że Basię trzeba będzie oddać, lecz serce buntowało

| Page 9 |

się gwałtownie. W sercu tym Basia rozparła się w pełnej
chwale. Olszowski przylgnął do złotej dziewczynki i drżał
na myśl, że mu ją odbiorą.
— Basia jest zupełną sierotą — pocieszał się skwapliwie

| Page 10 |

— a ta jakaś panna Stanisława Olszańska nie jest krewną. Nie
posiada żadnych praw do dziewczynki… Wprawdzie matka Basi
ją prosiła o opiekę, ale tak twierdzi jedynie pani
doktorowa… Nie ma żadnego dokumentu, stwierdzającego

| Page 11 |

to ponad wszelką wątpliwość. Ho, ho! To tak łatwo nie
pójdzie! Będę walczył… Będę walczył! — krzyknął głośno,
spojrzawszy na Basię, rozbawioną i szczęśliwą.
Dziewczynka czuła się w tym domu jak w siódmym niebie.

