
| Page 1 |

Pan Olszowski spojrzał szybko na śliczną panienkę, która
skinęła głową, aby stwierdzić, że najsłodszy miód prawdy
spływa z ust jej babki.
— To dziecko — rzekła cicho panna Stanisława — jest

| Page 2 |

dzieckiem mojej najwierniejszej przyjaciółki i jedynie
ja mam obowiązek otoczenia go opieką. Niech pan nie czyni
trudności… Jestem wzruszona pańskim przywiązaniem do Basi,
sam pan jednak przyzna, że jako mężczyzna nie będzie pan

| Page 3 |

umiał jej wychować…
— Nauczy ją palić cygara i pić wódkę! — wtrąciła ironicznie
pani Budziszowa. — A gdy mu ta zabawa spowszednieje, wyrzuci
dziecko na mróz.

| Page 4 |

Olszowski spojrzał na nią chmurnie, ale czym prędzej zwrócił
się do panny Stanisławy.
— Wychowanie tego dziecka powierzę mojej ciotce — rzekł
spokojnie. — Może pani być pewna, że Basi nigdzie nie będzie

| Page 5 |

lepiej niż u mnie.
Pani Tańska uderzyła laską o podłogę.
— Więc pan dziecka nie odda?
— Nie mogę, szanowna pani.

| Page 6 |

— Tak?! — krzyknęła doktorowa. I nabrawszy w płuca
powietrza, wydała z siebie głos donośny i potężny:
— Basiu! Basiu! Chodź tutaj! Ciocia przyszła!
Odpowiedział jej pisk za drzwiami. Zanim Szot, nasłuchujący

| Page 7 |

odgłosów burzy, zdołał powstrzymać dziewczynkę, Basia
pchnęła drzwi i stanęła w nich, mocno zaciekawiona.
— Jest, jest! — wołała doktorowa i wyciągnęła ku niej ręce.
— O Basieńko!

