
| Page 1 |

Potem zaczął przychodzić wujcio Herod Walicki, aby i panna
Stasia, i Olszowski mogli odpocząć. Urządzał dla Basi całe
przedstawienia, wywracał oczami, ruszał uchem i włosami
i zgrzytał tak cudownie, że dziewczynka płakała z radości.

| Page 2 |

Jednego dnia z obiadu u pani Tańskiej przyszli wszyscy troje
razem.
— Co się tam dzieje, u Boga Ojca! — zapytała babka
w przedpokoju.

| Page 3 |

Z pokoju Basi wylatywał ryk rozsrożonej burzy — słychać było
bulgotanie piorunów i poświsty wichru, głuche warczenia lwa
oraz przeciągły skowyt wilka.
— To Walicki! — szepnął pan Olszowski.

| Page 4 |

— Dziecko umrze ze strachu — krzyknęła babka.
— Niech babcia słucha… — rzekła panna Stasia.
— Jeszcze, jeszcze! — wołała Basia. — To było bardzo
śmieszne!

| Page 5 |

Walicki odsapnął i znowu zaczął:
— Uważaj, dziewczyno! Teraz będzie z Króla Lira. Wielki
monolog, ha! Tamto było z Hamleta.
Rozległ się przeraźliwy jęk potwornej skargi, a słowa kapały

| Page 6 |

jak łzy wielkości młyńskich kamieni.
— Oszalał stary Herod! — rzekła babka.
— Nie, droga pani! — mówił rozrzewniony Olszowski. — Każdy
chwali Pana Boga, jak umie. Był taki kuglarz-prostaczek,

| Page 7 |

co się modlił pokazywaniem swoich sztuk. Ten biedaczysko nie
umie się radować, bo i skąd weźmie odrobinę śmiechu?
Chciałby rozweselić dziecko, więc mu wygłasza najwspanialsze
tyrady i poświęca się, byle ono się śmiało, O, jakiż

| Page 8 |

to dobry, dobry człowiek! Zróbmy trochę hałasu, bo mu będzie
przykro, żeśmy słyszeli.
Gdy weszli, stary aktor spojrzał na nich podejrzliwie,
czerwony i zasapany.

