
| Page 1 |

— Jadzia też nie…
— Może Basia?
Dziewczynka uśmiechnęła się.
— Tak. Basia ma na imię Basia.

| Page 2 |

— A jak dalej?
— Dalej nie wiem. Mamusia wie. Niech pan zawoła mamusię!
Lekarz przymknął oczy.
— Basieńko kochana… — zaczął mówić z trudem. — Twoja

| Page 3 |

mamusia… Och, jaki Basia ma śliczny płaszczyk! A jakie
włoski…
— Jak chłopczyk! — oświadczyła z powagą dziewczynka.
— Mamusia mi obcięła.

| Page 4 |

— Tak, tak…
Pochylił się nad nią i otoczył ramieniem.
— Posłuchaj, Basieńko… Twoja mamusia odeszła…
— Ale zaraz przyjdzie?

| Page 5 |

— Nie, maleńka. Już nie przyjdzie…
— Czemu nie przyjdzie? Ja chcę spać!
— Bo twoja mamusia poszła daleko, bardzo daleko…
— Czemu daleko? Gdzie to jest: daleko?

| Page 6 |

— Poszła aż do nieba…
— Teraz przecież ciemno — mówiła dziewczynka, patrząc
na niego podejrzliwie.
Lekarz stropił się i nieporadnie rozłożył ręce. W ten sposób

| Page 7 |

można było wieść z dzieckiem rozmowę bez końca. Tarł ręką
czoło i w ten starodawny sposób wygrzebał w stroskanej
głowie myśl bardzo rozsądną.
— Zatelefonuję po żonę — rzekł do trzech panów,

| Page 8 |

przysłuchujących się w milczeniu.
Nie upłynęło nawet pół godziny, a pani doktorowa znalazła
się na miejscu smutnych wypadków. Objaśniona zwięźle szeptem
o nieszczęściu i niedoli dziecka, załatwiła sprawę

| Page 9 |

ze wzruszającą prostotą.
— Pójdziemy spać, maleńka! — rzekła do Basi głosem sprytnie
udającym bardzo wesoły.
Dziewczynka dała znać uśmiechem, że nie mogąc dojść do ładu

| Page 10 |

z jąkającym się mężczyzną, chętnie i bez protestów gotowa
jest do gorącej przyjaźni z tą panią, odzianą podobnie jak
jej matka.
Serduszko wiedziało o tym, że to ktoś inny i obcy, senne

| Page 11 |

spojrzenie jednak nie umiało już dać sobie rady
z mglistością zarysów. Pani doktorowa, kobieta zażywna
i energiczna, czerstwością zdrowia przynosząca zaszczyt
lekarskiej sztuce męża, wzięła dziewczynkę na ręce

| Page 12 |

i ze wzruszającą tkliwością przytuliwszy do piersi, wyniosła
ją z kolejowego budynku.
— Śpij, biedactwo — szepnęła, patrząc na dziecko.
Z niesłychanym zasobem miękkich słów, porównań, przenośni

| Page 13 |

i przykładów, z całym arsenałem sposobów, znanych jedynie
kobiecemu sercu, zdołała nazajutrz wyjaśnić dziewczynce,
że jej matka nigdy już nie powróci. Basia pojęła tylko tyle,
że ją okropnie skrzywdzono, o czym oznajmiła długim płaczem.

