
| Page 1 |

Człowiek-upiór był zasadniczo człowiekiem nieszczęśliwym,
a na dodatek aktorem w teatrze. Nic mu się w życiu nie
udawało, co go nastroiło wojowniczo wobec całego świata, jak
gdyby cały świat był temu winien. Dlatego stroił takie

| Page 2 |

okropne miny — aby przerazić Europę i Amerykę. Całe
szczęście, że ani Europa, ani Ameryka nie wiedziały o tym,
że ściągnęły na siebie niechęć owego męża. W teatrze też
mu się nie wiodło; jego nieforemna postać nie nadawała się

| Page 3 |

do ról znakomitych bohaterów, odznaczających się zawsze
na scenie wspaniałością gestu i pięknem oblicza. Jedynie
król Ryszard III w tragedii Shakespeare'a ma prawo nosić
garb i chromać na jedną nogę — i w tej roli pan Walicki,

| Page 4 |

gdyż tak brzmiało jego nazwisko, mógłby odnieść zwycięstwo,
odmieniwszy cokolwiek swoją postać. Nigdy jednak nie dano
mu jej odegrać. Powierzano mu role małe, ale należycie
krwawe. Ponieważ miał w spojrzeniu śmierć, a głos wychodził

| Page 5 |

z niego jak z grobu, grywał wszystkich opryszków, zbójców,
morderców i innych przeraźliwców. Wiadomo było powszechnie,
że skoro Walicki ukaże się na scenie, musi się w sztuce
zdarzyć nieszczęście i że będzie miał na koncie dwa lub trzy

| Page 6 |

trupy. Jego słodkim i tajemnym marzeniem było odegranie
postaci szlachetnej, nadobnie mówiącej wierszem, ale nie
dożył tego. „Czyż pan zmysły postradał? — mówiono mu.
— Z tą diabelską gębą chce pan grać anioła?”. Pan Walicki

| Page 7 |

jęczał głucho i wychodził na scenę ze sztyletem lub
trucizną, którą komuś wsypywał do napoju. Grywał
w drugorzędnych teatrach, w srogich i krwią ociekających
sztuczydłach, lub wałęsał się po dalekiej prowincji.

| Page 8 |

Historia teatru zanotuje jednakże jedną rolę, w której nikt
go nie zdołał przewyższyć. Do tej roli pożyczano Walickiego
do największych nawet teatrów, gdy grano wspaniałą
i nieśmiertelną tragedię Shakespeare'a pod tytułem Hamlet.

| Page 9 |

Hamletowi w tym utworze ukazuje się duch jego zamordowanego
ojca i przemawia do niego. Tego ducha odgrywał Walicki
nieporównanie: wydawał z siebie głos tak ponury, tak czarny,
tak grobem pachnący, tak przejmujący, że trwożny dreszcz

| Page 10 |

przebiegał po słuchaczach. Zdarzyło się jednego razu,
że stojący za kulisami strażak, usłyszawszy nagle obok
siebie ten głos, zemdlał z przerażenia. Był to największy
triumf w życiu Walickiego. Z lubością zatem używał tego

| Page 11 |

śmiertelnego głosu i na codzienny użytek, co było z jego
strony lekkomyślnością, gdyż trwożliwą kobietę lub dziecko
mógł doprowadzić do konwulsji.
Powracał on właśnie z kilkudniowej wycieczki teatralnej,

| Page 12 |

pozostawiwszy w małych miasteczkach po dwa, a w większych
po trzy trupy, ale wielki sobie zyskał rozgłos, chociaż
teatr zbankrutował. Walicki miał małe mieszkanko
w Warszawie, zajmowane do spółki z młodym aktorem Szotem;

| Page 13 |

był to aktor początkujący i grywał role niewymagające
zbytniego wysiłku. Wchodził na scenę i mówił uroczyście:
„Jaśnie panie, powóz zajechał!”. I to było zazwyczaj
wszystko. Z wdziękiem też wnosił tacę z kieliszkami lub

| Page 14 |

listem. Mówiono o nim, że nigdy nie wchodzi na scenę
z próżnymi rękami. Walicki nigdy nie zgrzytał na niego
zębami ani nie mordował go spojrzeniem. Szot bowiem był
serdecznym, wesołym chłopcem, zawsze uśmiechniętym

| Page 15 |

i zadowolonym z życia. Wierzył w swoją przyszłość i śmiał
się, chociaż często był głodny.
Właśnie przyszywał sobie guzik do kamizelki, gdy usłyszał
gwałtowne kopnięcie nogą w drzwi i rozpaczą wydęty głos

| Page 16 |

Walickiego:
— Otwieraj!
— Otwórz sam! — odkrzyknął. — Drzwi nie są zamknięte!
Przyjaciel wrzasnął raz jeszcze okropnym basem:

| Page 17 |

— Otwieraj, łotrze!
Szot mało sobie robił ze zbójeckich okrzyków, na moment
jednak przestał szyć, bo inny głosik, cienki jak jedwabna
nitka, powtórzył z piskiem:

| Page 18 |

— Otwieraj, łotrze!
Wiedział o tym, że Walicki potrafi swój głos, gruby jak lina
okrętowa, zmienić w cienki sznurek, ale żeby aż do tego
stopnia… Zaciekawiony otworzył drzwi i cofnął się o dwa

| Page 19 |

kroki. Walicki patrzył na niego ponuro, a dziewczynka
na jego ręku, we wszystkim go naśladująca, usiłowała też
okrutną miną dać wyraz swojemu niezadowoleniu.
— Antoś! — krzyknął Szot. — Żebym tak zdrów był… Gdzieś

| Page 20 |

to znalazł?
— W pociągu — odrzekł Walicki okopconym głosem. — Bierz ją!
Basia, ujrzawszy wyciągnięte po siebie ręce, otoczyła
ramieniem szyję Walickiego, jako swego zaufanego opiekuna,

| Page 21 |

zobowiązanego do obrony.
— Nie bój się — mówił aktor jako tako ludzkim głosem.
— To dobry wujaszek.
— Dobry… — przyznała Basia i po krótkim wahaniu została

| Page 22 |

przejęta przez Szota i postawiona ostrożnie na ziemi.
— Zmachałem się… — grzmiał Walicki. — Pędrak jest ciężki.
— Kto pędrak? — zapytała Basia.
— Kobieto, przestań i daj mi odpocząć! Zajmij się nią… Zaraz

| Page 23 |

ci wszystko opowiem.
Wesoły Szot zdjął z Basi płaszczyk i posadził ją na krześle.
Ujrzawszy zamazaną kartkę, roześmiał się głośno. Dziewczynki
nie trzeba było namawiać dwa razy do śmiechu, więc w smętnym

| Page 24 |

pokoju na trzecim piętrze zrobiło się dość wesoło.
Walicki opowiedział towarzyszowi o całej awanturze,
rozdzielając zdania sapaniem, pomrukami, okrzykami
i zgrzytaniem. Basia zaś pomagała z całej duszy.

