
| Page 1 |

Basiu, pójdziesz z ciocią?
— Nie pójdę! — oznajmiła Basia spoza głowy Olszowskiego.
Trzy kobiety zaczęły spoglądać na siebie bezradnie, wreszcie
pani Tańska powiedziała:

| Page 2 |

— Czy pan pozwoli, abyśmy się naradziły w przyległym pokoju?
Nie czekając na odpowiedź, wskazała laską swojej armii drzwi
na lewo. Olszowski został sam z Basią w ramionach i tulił
ją przez chwilę gorąco do piersi. Potem zawołał ściszonym

| Page 3 |

głosem:
— Panie Szot!
— Wyrwała mi się… — zaczął aktor.
— Niech ją pan weźmie i lepiej pilnuje. Te panie naradzają

| Page 4 |

się.
Czekał cierpliwie przez pół godziny, nasłuchując zmąconych
głosów damskiego sejmu. Narady musiały być burzliwe
i namiętne, czasem bowiem tryskał w górę podniecony głos

| Page 5 |

pani Budziszowej i słychać było uderzenie o podłogę
marszałkowską laską babci.
Wreszcie otworzyły się drzwi i kobiety wyszły z powagą. Pani
Tańska, zająwszy swoje dawne miejsce, ogłosiła urzędowym

| Page 6 |

głosem:
— Panie Olszowski! Sprawa jest przykra, a wobec pańskiego
uporu niemal rozpaczliwa. Pan nie chce oddać dziecka,
a my je musimy odebrać. Mogłybyśmy oczywiście zażądać pomocy

| Page 7 |

prawa i jak pani doktorowa słusznie twierdzi, „dokończyłby
pan swe życie w kajdanach, na więziennej słomie”…
Uczyniłybyśmy tak niewątpliwie, gdybyśmy miały do czynienia
z brutalem. Ja jednak wzięłam pana w obronę, bo jestem

| Page 8 |

wzruszona pańskim przywiązaniem do dziecka.
— Dziękuję — bąknął Olszowski.
— Nie ma za co… Zdaje się, że jest pan porządnym
człowiekiem, chociaż w tamtym pokoju kurz leży co najmniej

| Page 9 |

od dwóch tygodni, a nad piecem jest pajęczyna… Policja tutaj
na nic. Będzie awantura i więcej gadania, niż potrzeba.
Aktorzy narobili bigosu, ale po co my wszyscy mamy się
ośmieszać na scenie? My posiadamy do dziecka prawo formalne,

| Page 10 |

pan powołuje się na prawo serca. Czy nie uważa pan, że można
by tę sprawę załatwić ugodowo?
— W jaki sposób? — spytał Olszowski z niepokojem.
— Przez sąd polubowny. Zaprosimy dwóch niezainteresowanych

| Page 11 |

ludzi i niech nas sądzą. Przecież to chyba uczciwe?
Olszowski zamyślił się głęboko. Rozumiał dobrze,
że ta rozsądna staruszka mówi mądrze i że jego sprawa będzie
przegrana, jeśli ją będzie sądzić prawo. Pomyłka wyjdzie

| Page 12 |

na jaw, doktorowa złoży przysięgę i będzie po wszystkim:
odbiorą mu Basię na zawsze. Jego serdeczne przywiązanie
i jego miłość nie wzruszą prawa, za to w sądzie polubownym
można pokładać jaką taką nadzieję.

