
| Page 1 |

— Żona jakiegoś lekarza… Natalia Budziszowa… List pisze jej
mąż.
— Natalia Budziszowa ma rozum w niezupełnym porządku, skoro
dziecko wysyła bez opieki. Adres jej jest?

| Page 2 |

— Jest…
— Piszmy do Natalii Budziszowej. Niech tu natychmiast
przyjedzie. Można by zadepeszować, ale jeszcze się przerazi
depeszy. A zresztą, pal ją licho! Niech się przerazi.

| Page 3 |

Marcysia! Biegnij na pocztę i powiedz, że to musi być
na jednej nodze… Jeszcze nie wszystko stracone. Chociaż mam
siedemdziesiąt lat, jeszcze dam radę. Pisz depeszę!
Pani Stanisława, przejęta energią babki, rozgorączkowana

| Page 4 |

i załzawiona, od razu zebrała całą odwagę. Napisała: „PROSZĘ
PRZYJECHAĆ NIEZWŁOCZNIE TRAGICZNE NIEPOROZUMIENIE PRZYSŁANE
DZIECKO PRZEPADŁO”. Sama pobiegła na pocztę.
Do późnej nocy pani Tańska omawiała to okropne zdarzenie.

| Page 5 |

— Musieli pisać w gazetach o tym wypadku, ale ja przez
miesiąc rzadko je czytałam. Babcia nie czytała?
— Przecież ja mam siedemdziesiąt lat… — odparła babka. — Ani
nie czytałam, ani nie słyszałam. Powiedz mi jednak, jak

| Page 6 |

to się mogło stać, że dziewczynki nikt do mnie nie
przyprowadził! Ten doktor pisze, że jego żona zawiesiła
na jej szyi dokładny adres. Czy dziecko zgubiło karteczkę?
A gdzie jest ojciec dziewczynki?

| Page 7 |

— To i o tym babcia nie słyszała? Opowiadałam babci…
— Przecież ja mam siedemdziesiąt… Zresztą wszystko jedno.
Gdzie on jest?
— Mąż Helenki był znanym uczonym i wyjechał do jakiejś

| Page 8 |

puszczy w Ameryce Południowej.
— Po co go aż tam zaniosło?
— Trzech ich pojechało na badania, nie wiem dobrze jakie.
I o wszystkich trzech słuch zaginął.

| Page 9 |

— Zginęli?
— Nikt tego nie wie, lecz powszechnie utrzymuje się,
że zginęli. Helenka nigdy nie mogła w to uwierzyć… Mieszkała
w Gdyni i wciąż oczekiwała powrotu męża. Skąd się znalazła

| Page 10 |

na tej stacji, na której ją spotkało nieszczęście, dokąd
jechała, o tym wszystkim się dowiemy. A dziecko…
— Nie płacz!
— Muszę płakać. Biedna kobieta miała mnie jedną na świecie,

| Page 11 |

nikogo poza tym — ani rodziców, ani krewnych. Podobno
są jacyś, ale we Francji, bo jej matka była Francuzką.
O babciu, babciu, jakie to wszystko straszne! Biedna! Biedna
Basieńka!

