
| Page 1 |

— To zdołała wyszeptać — rzekł głucho.
— Jakiś adres?
— Tak. Tam należy skierować dziecko. Biedna maleńka… Gdzie
ona jest?

| Page 2 |

— W drugim pokoju.
— Co robi?
— Nie rozumie, co się stało… Wciąż pyta o matkę.
— Chodźmy tam do niej — rzekł lekarz bardzo cicho.

| Page 3 |

Dziewczynka spojrzała na wchodzących, jakby zdziwiona,
że wśród nich nie było matki. Siedziała na krześle, odziana
w niebieski płaszczyk. Spod miękkiej czapeczki wymykały się
jasne, krótko przystrzyżone włoski. Gdyby nie sukieneczka,

| Page 4 |

można by mniemać w pierwszej chwili, że to jasnooki,
pucołowaty chłopczyk.
Trzech panów, jakby onieśmielonych, zatrzymało się przy
drzwiach, które szybko za sobą zamknęli, a lekarz zbliżył

| Page 5 |

się do dziewczynki. Patrzył na nią długo i długo nie
przemawiał, jak gdyby słowa nie mogły przecisnąć się przez
jego gardło. Wreszcie położył rękę na jej główce i lekko
ją pogładził.

| Page 6 |

— Jak ci na imię, maleńka?
Dziewczynka spojrzała na niego zalękłym wzrokiem i nie
odpowiedziała.
— Nie bój się, kochanie — mówił lekarz drżącym, miękkim

| Page 7 |

głosem. — My wszyscy bardzo cię kochamy… Bardzo, bardzo…
Pewnie masz na imię Marysia?
— Nie Marysia… — odpowiedziała cichutko.
— Więc Jadzia?

