
| Page 1 |

— Pomylone dziecko! — krzyknął człowiek-cmentarz. — Cóż
dziwnego? Dziewczynka!
Słowem tym, rzuconym pogardliwie, dotknął obie damy jak
rozpalonym żelazem.

| Page 2 |

— Więc cóż z tego, że dziewczynka? Co się panu w tym nie
podoba? Nie wolno się dziecku śmiać?
— Wolno, ale nie ze mnie.
Nie wypowiedział tych słów, lecz je ulepił z gorącej smoły.

| Page 3 |

— Korona panu z głowy nie spadnie! Dobry człowiek sam
zabawiłby dziewczynkę i uśmiałby się razem z nią. Nie bój
się, maleńka…
— Ja się nie boję! — oznajmiła Basia. — Zrób to jeszcze…

| Page 4 |

— zaproponowała serdecznie mordercy niewinnych dzieci.
Herod w okularach żachnął się i chciał zazgrzytać pełnym
uzębieniem, ale zatrzymał się w samą porę.
— Powiedz tym paniom, aby one też się trochę pokrzywiły!—

| Page 5 |

rzekł zjadliwie.
Zdawało się, że nie powiedział tych słów, lecz je z wielkim
sykiem wypuścił z syfonu pełnego wody sodowej.
Obie damy spojrzały z największym niesmakiem

| Page 6 |

na zgrzytającego awanturnika, a potem porozumiewawczo
na siebie. Czerwony kapelusz dotknął nieznacznie palcem
czoła, z czego kapelusz zielony łatwo pojął, że ponurego
jegomościa należy uważać za człowieka, któremu brak piątej

| Page 7 |

klepki. Jak wszystkim wiadomo, do prawidłowego
rozporządzania rozumem konieczna jest pełna liczba klepek
— pięć. Zatrwożone tym odkryciem i przejęte współczującą
troską o dziewczynkę, panie starały się nakłonić

| Page 8 |

ją do zerwania wszelkich towarzyskich stosunków z tym
Madejem-zbójem. Kapelusz czerwony rzekł bardzo przymilnie:
— Odsuń się, moje dziecko, bo pewnie przeszkadzasz temu
panu…

| Page 9 |

— Nie trzeba drażnić tego pana — pouczył także Basię
kapelusz zielony.
Widać było od razu, że dobre rady zostały zmarnowane;
dziewczynka była zachwycona człowiekiem poruszającym

| Page 10 |

szczękami i wciąż rzucała mu uśmiechy w błogiej nadziei,
że i on wreszcie, wedle sprawiedliwych reguł gry, też się
roześmieje. Pan jednak patrzył w okno i zdawał się liczyć
słupy telegraficzne — tak się w tym zapamiętał, że Basia

| Page 11 |

postanowiła zwrócić na siebie jego uwagę, więc pociągnęła
go za połę ubrania.
— Skaranie boskie! — wrzasnął ów jegomość. — Czego ten
pędrak chce ode mnie?

