
| Page 1 |

— Wszedł tak pewnie…
— Wchodził tutaj codziennie przez trzy lata, gdyśmy
pracowali razem nad wielkim atlasem — odrzekł profesor
zamyślony.

| Page 2 |

— Chodźmy!
Drugie drzwi, wiodące do pracowni z wnętrza mieszkania, były
otwarte. Profesor stanął przy nich nagle i gwałtownym ruchem
zatrzymał Basię. Położył znacząco palec na ustach, nakazując

| Page 3 |

ciszę.
— Ani słowa! — szepnął, nachyliwszy się ku niej. — Patrz!
Nieszczęśliwy człowiek, omotany mrokiem, stał na środku
przestronnego pokoju, zawalonego książkami i mapami.

| Page 4 |

Spoglądał dokoła siebie z wyrazem niezmiernego zdumienia
i dotkliwej udręki. W oczach miał ból, jakby w senne źrenice
wdzierało się przemocą jaskrawe światło słoneczne. Podniósł
rękę i gwałtownie potarł nią czoło, jak gdyby chciał z niego

| Page 5 |

usunąć jakiś gniotący je ciężar. Potem jęknął cichym,
przejmującym, niemal zrozpaczonym głosem.
— O Boże! — szepnęła Basia.
— Cicho, cicho! — odszepnął profesor.

| Page 6 |

Bzowski poruszył się. Z szeroko otwartymi oczami zaczął
zbliżać się ostrożnie, jak gdyby się skradał,
do rozłożystego biurka, na którym rozpostarta była mapa.
Przyjrzał się jej głodnym wzrokiem, potem dotknął ją ręką

| Page 7 |

— miękko i pieszczotliwie.
— Uśmiecha się! — zdumiała się Basia.
— Poznaje… — szepnął profesor.
Bzowski podszedł tymczasem do biblioteki i drżącymi palcami

| Page 8 |

począł dotykać grzbietów ogromnych tomów, stojących
w nieruchomym szeregu jak grenadierzy. Nagłym ruchem zdjął
z półki jedną z książek i jakby oszołomiony przyglądał się
jej z natężoną uwagą. Potem zaczął przerzucać kartki prędko,

| Page 9 |

prędko… Odłożył tom na właściwe miejsce i westchnął. Obiema
rękami objął głowę, jak gdyby usiłował ją rozsadzić nagły
ból.
— Jak on strasznie zbladł! — szepnęła Basia.

| Page 10 |

Profesor nie odpowiedział, tylko ścisnął mocno jej rękę. Był
ogromnie poruszony. Coś rozważał z głębokim zastanowieniem.
Patrzył uporczywym wzrokiem na znieruchomiałego Bzowskiego,
na jego śmiertelnie bladą twarz i splecione na głowie ręce.

