
| Page 1 |

— Wujcio! — pisnęła z radością.
Zanim pan Olszowski zdołał ją powstrzymać, Basia jak sarenka
przebiegła przez kilka stopni wiodących na scenę
i z krzykiem rzuciła się w ramiona zdumionego Heroda. Berło

| Page 2 |

wypadło z jego krwawej ręki, dzikie spojrzenie przybrało
wyraz cokolwiek głupawy, a gębę otworzył szeroko. Wszystkie
dzieci w teatrze znieruchomiały, ujrzawszy ten czyn
nadludzkiej odwagi, bo przecież Herod jednym kłapnięciem

| Page 3 |

paszczy pożre tę głupią dziewczynkę. Straszny król jednak
tak całkowicie otumaniał, że zapomniał o swoich obowiązkach
i zamiast schrupać niewinne stworzenie bez soli i pieprzu,
zawył nadludzkim głosem:

| Page 4 |

— Basia!
Zrobił się nieprawdopodobny rwetes i tumult, gdy dziewczynka
jednym skokiem znalazła się na kolanach krwawego straszliwca
i w radosnym opętaniu pociągnęła za jego kruczoczarną brodę,

| Page 5 |

spoza której, jak zza burzliwej chmury, ukazało się
przerażone oblicze Walickiego, najbardziej krwawego Heroda
wszystkich czasów.
W gazetach napisano o tym zdarzeniu, a Walicki przez cały

| Page 6 |

tydzień nie pokazywał się ludziom na oczy.
— Jaki z ciebie łapserdacki Herod! — mówił do niego
przyjaciel Szot. — Nawet dziecka nie przestraszysz!
— Poznała mnie po zgrzytaniu… — odrzekł Walicki śmiertelnie

| Page 7 |

smutnym głosem.
Pan Olszowski serdecznie go przepraszał i pocieszał.
— Nawet ja pana nie poznałem — mówił. — Ale to dziecko tak
pana kocha, że rozpoznałoby pana nawet w przebraniu diabła.

