
| Page 1 |

W zielonych oczach bóstwa zamigotał śmiertelny strach.
Wszyscy tak osłupieli, że nikt nie rzucił się na ratunek.
Nie! Nie wszyscy… Basia zerwała się z klęczek kocim ruchem
i parząc sobie ręce, zaczęła z jakąś oszalałą pasją zrywać

| Page 2 |

z bóstwa płonące szmatki. Zdarła zasłonę i zaczęła dławić
ogień.
— Panie Szot! — krzyknęła przeraźliwie.
Szot wyskoczył spoza kulis i błyskawicznym ruchem zdjąwszy

| Page 3 |

z siebie frak, użył go nadzwyczaj sprawnie do gaszenia
pożaru, po czym, porwawszy nieszczęsne bóstwo na ręce,
wyniósł je ze sceny.
Basia stała na niej blada, dysząc ciężko. Ze zdumieniem

| Page 4 |

patrzyła na swoje ręce, jakby chcąc zbadać, dlaczego ją tak
straszliwie pieką.

