
| Page 1 |

W zawsze wesołych oczach Basi zjawiła się niezwykła powaga.
Dziewczyna ucichła i często zapadała w zadumane milczenie.
Przez pierwsze dni po mrocznej i smutnej rozmowie z panią
Olszowską uśmiechała się z przymusem, choć wcześniej uśmiech

| Page 2 |

zdawał się przyrośnięty na stałe do jej chłopięcej twarzy.
Największe nawet zmartwienie nie mogło go z niej zetrzeć,
rzęsiste łzy też nie dawały mu dać rady. Radość tkwiła
głęboko w tym stworzeniu, kochającym cały świat i wszystko

| Page 3 |

co na nim, więc teraz Basia jakby nieco przywiędła.
— Cios był zbyt gwałtowny — mówiła pani Olszowska do męża.
— Biedactwo kochane — szepnął pan Olszowski. — Trzeba
odwrócić jej myśli i zająć czymś wesołym.

| Page 4 |

Basia jednak sama znalazła sobie zajęcie, zapaławszy
niespodziewaną miłością do geografii. Wędrowała przez długie
godziny po mapach, upodobawszy sobie podróże po krajach
Ameryki Południowej. Przez dzicze, przez kamienne pustynie,

| Page 5 |

przez puszcze buchające gorącem i przez zbałwanione rzeki
w jedną noc wzdymające się mętną, wodną puchliną wiodły
ją książki, wyszukiwane troskliwie. Oczami wyławiała z nich
wszystkie wieści o tych „nieludzkich ziemiach”,

| Page 6 |

a równocześnie palcem kreśliła na mapie obłędne drogi.
Dziwne myśli, jak podzwrotnikowe motyle, latały nad jej
zadumanym sercem.
— Szuka ojca na mapie — rzekł Olszowski do żony. — Serce się

| Page 7 |

kraje, gdy się na to patrzy…
Pewnego dnia Basia zjawiła się w jego gabinecie.
— Mój wujaszku złoty — rzekła cichutko. — Czy ty znasz
profesora Somera?

| Page 8 |

— Tego sławnego geografa? Znam. Czemu o to pytasz?
— Czy mógłbyś mi do niego napisać list polecający?
— A na cóż… — zaczął Olszowski, ale nie skończył. — Dobrze,
dziecko! — dodał szybko. — Wiesz, gdzie mieszka?

| Page 9 |

— Wiem już od dawna.
Z listem gorąco napisanym Basia stanęła przed słynnym
uczonym. Był to człowiek drobnej postaci, o przenikliwych
oczach. Przewiercił nimi glob ziemski i wzrokiem dotarł

| Page 10 |

do owych przepaścistych mroków, wśród których, w konwulsjach
i w piekle ognia, z niewysłowionego cierpienia żywiołów
rodziła się biedna Ziemia. Głośny na całym świecie geograf,
ujrzawszy przed sobą zamiast nieznanej góry, co by mu wielką

| Page 11 |

sprawiło przyjemność, drobną ludzką okruszynkę, zmarszczył
czoło. Ludzie obchodzili go najmniej. Trzęsienie ziemi,
porządny kataklizm, rozpadnięcie się globu albo najazd
oceanów na ziemskie padoły mogły mu zabrać odrobinę czasu,

| Page 12 |

którego nie miał wiele — czego jednak chce ta mała?
Basia dygnęła ślicznie i podała mu list.
— Niech panienka siada, jeśli tylko jest na czym — rzekł
opryskliwie.

