
| Page 1 |

Szczęście Basi było w tych warunkach całkowite i doskonałe.
Dzień był pełen śmiechu i radości, a kończył się długą
i bardzo złożoną ceremonią udawania się na spoczynek. Tylko
wujcio posiadał przywilej układania księżniczki do snu.

| Page 2 |

Musiał siedzieć przy niej i trzymać jej rączki w swojej
ręce, przemawiając pieszczotliwie i obiecując na następny
dzień niezmierne, dotąd nie widziane, rozkoszne awantury.
Gdy Basia łaskawie usnęła, pan Olszowski odchodził

| Page 3 |

na palcach, a na straży pozostawał Kibic, gotów do zrobienia
piekielnego hałasu, gdyby ktoś zbliżył się do najjaśniejszej
panny Barbary.
W niezmąconą, jasną pogodę tego żywota musiało wkraść się

| Page 4 |

coś chmurnego, gdyż wujcio Olszowski od kilku dni stracił
ochotę do zabawy. Michałek siedzi cicho, w kuchni też jest
jakoś dziwnie. Jeden Kibic machnął krótkim ogonkiem
na wszystkie tajemnicze sprawy tego świata i wśród namiętnej

| Page 5 |

żądzy przygód, oszalały wiercipięta, umoczył nosek
w kałamarzu pana Olszowskiego, co Basię doprowadziło
do „pękania ze śmiechu”.
Zdumiona jest cokolwiek, że wujcio nie zdradza ochoty

| Page 6 |

do takiej samej reakcji. Przyszedł do niego jakiś pan,
którego sobie Basia mętnie przypomina, i obaj bardzo żywo
o czymś rozprawiają. Ponieważ jest to grubym nietaktem z ich
strony, więc Basia usiłuje się obrazić, a Kibic wrzaskliwie

| Page 7 |

daje wszystkim obecnym do zrozumienia, że nie należy
tajemniczo szeptać, skoro w towarzystwie znajduje się dama.
Nagle pan Olszowski chwyta Basię, podnosi ją w górę i tuli
w ramionach.

| Page 8 |

— Basieńko! — rzekł. — Czy bardzo kochasz wujcia?
Czułe serce Basi nie umie chować w sobie zawziętości, więc
dziewczynka przytuliła się do swojego najukochańszego wujcia
i tak go ściskała, tak ściskała, że temu dorosłemu panu

| Page 9 |

wycisnęła jakąś wilgoć z oczu.
Szot patrzył wzruszony i uśmiechał się rzewnie.
— Nie dam cię, nie dam cię, maleńka! — szepnął gorąco pan
Olszowski.

