
| Page 1 |

Damy znowu spojrzały po sobie, jak gdyby jedna chciała
zapytać drugą, o czym mówi ten dziki narwaniec — dlaczego
ma być „ładny bal”? Ten złośliwy pawian albo wie o czymś,
albo wymyślił głupią jakąś sztuczkę.

| Page 2 |

— Będzie przedstawienie! — krzyknął on nagle takim głosem,
że Basia poczęła trząść się w napadzie niepowstrzymanej
radości.
— To złe dziecko — szepnęła dama do damy. — Mam dość tej

| Page 3 |

całej zabawy!
Ponieważ w tkliwym jej sercu zrodził się jakiś dziwny
niepokój, druga dama zauważyła to bystrym spojrzeniem
i zaraziła się nim jak odrą.

| Page 4 |

— Ten dzikus wplącze nas w jakąś awanturę, zobaczy pani.
Żebym tak zdrowo dojechała do Warszawy!
— Myśli pani, że to nieczysta historia?
— Nie myślę, tylko jestem pewna. Dziecko z kartką na piersi,

| Page 5 |

krzykliwa jakaś opiekunka… Dziwne i niezbyt przyjemne…
A skąd można wiedzieć, czy ten tu nie jest jakąś podstawioną
figurą? Czemu pani wstaje? Warszawa dopiero za jakiś
kwadrans…

| Page 6 |

— Przy wyjściu zawsze jest tłok… Wolę czekać na korytarzu.
— W takim razie ja z panią…
Udając, że się nie spieszą, zebrały swoje manatki
i przygotowały się do wyjścia.

| Page 7 |

— Do widzenia dziecinko — rzekła dama.
— Bądź zdrowa — rzekła druga.
— Do widzenia! — zawołała Basia, miłująca cały świat.
— Moje uszanowanie! — ryknął człowiek z czarnym sercem.

| Page 8 |

— Nikt od pana nie żąda uszanowania — rzekła jedna pani
stanowczo i dobitnie.
— Cofam, cofam! — wrzasnął człowiek-skorpion.
Gdy pociąg zaczął podskakiwać na skrzyżowaniach szyn przed

| Page 9 |

stacją, ponury jegomość podniósł się i mruknął:
— Niech się panna ubiera…
— Daj mi płaszczyk — rzekła Basia.
Wilkołak chciał zgrzytnąć zębami, ale nie zgrzytnął.

| Page 10 |

— Czy wiesz, że mógłbym cię udusić?
— Uduś! — krzyknęła Basia z zachwytem.
— Wdziewaj płaszcz! — mruknął. — Teraz beret… Już wszystko?
— Dziękuję — rzekła dziewczynka i do słowa dodała uśmiech.

