
| Page 1 |

O przewrotności!
Basi było najzupełniej obojętne, przed kim uklęknie.
Zawezwany pilną sztafetą Szot pracowicie i umiejętnie
prowadził próby i kierował tłumem. Teatr ten żywo

| Page 2 |

przypominał dom wariatów, więc nieznacznie tylko różnił się
od prawdziwego przybytku sztuki dramatycznej.
Przedstawienie było świetne. Wiele osób płakało
z rozczulenia, ale nigdy razem — zawsze z osobna. Gdy

| Page 3 |

śpiewała Zosia, płakała mama Zosi i jej dwie ciotki; po czym
szybko ocierały łzy, bo zaczynała grać na skrzypcach Irena.
Wtedy z kolei obowiązek rzewnego łkania spadał na jej mamę
i trzy kuzynki. W ten sposób, powoli, wszyscy odpłakali

| Page 4 |

swoje, nikt nie został pominięty i cała publiczność była
bardzo zadowolona.
Dreszcz przebiegł przez salę, gdy już przebrzmiały wysokie,
kocie śpiewy i gdy wszystkie baranie kiszki skrzypiec

| Page 5 |

wypłakały swe skargi. Teraz odbędzie się „uroczysty finał”.
Po podniesieniu zasłony blask padł na scenę. Zielonooka,
jako bóstwo, promieniała majestatem; w oczach miała zielone
błyskawice, a na czole królewską dumę. Odziana była

| Page 6 |

w powiewne szaty, lekkie jak obłok. Basia, klęcząca przed
nią pokornie, wzniosła ku niej błagalnie ręce, wołając:
— „Ty światło szerzysz, o dostojna pani, ty nas ku zorzy
prowadzisz z otchłani, ty swą pochodnią precz odgarniasz

| Page 7 |

mroki, ku prawdzie wiodąc zawsze nasze kroki!”.
— Zniżyć pochodnię! — ostrym szeptem rozkazał Szot spoza
kulisy.
Zastygła w swej pysznej pozie Zielonooka, wpatrzona

| Page 8 |

w pokorną Basię, napawała się triumfem. W dumnym
zapamiętaniu zapomniała o roli. Usłyszawszy przenikliwy
rozkaz Szota, opuściła płonącą pochodnię tak szybko…
Krzyk przerażenia i gromadny jęk wybuchły na zatłoczonej

| Page 9 |

sali. Czcigodna przełożona zemdlała. Dziewczęta pisnęły
płaczliwie. Powiewne szaty bóstwa oświaty zapłonęły żywym
ogniem.
— Pali się, pali się! — krzyknęło sto zrozpaczonych głosów.

