
| Page 1 |

— Czy się pali? — krzyknął obudzony chłopak.
— Chodź ze mną — mówił gorączkowym szeptem pan Olszowski,
idąc do sypialni.
Tragicznym ruchem wyciągnął rękę w stronę swego łóżka

| Page 2 |

i spytał groźnie:
— Kto to jest?
— Basia — odpowiedział chłopak. — A bo co?
— Basia? Jaka Basia? Odpowiadaj, trutniu, bo będzie

| Page 3 |

nieszczęście. Kto ją tu położył do mego łóżka?
— Ja! A bo co?
— Ty położyłeś?… Dobrze, dobrze, coraz lepiej! Skąd
ją wziąłeś? Słuchaj, chłopcze, mów prawdę, bo ci wydrę

| Page 4 |

serce.
Groźba była tak okropna, że Michaś, który właśnie ziewał,
z wielkim stukiem kłapnął zębami.
— Za co, proszę pana? Przecież dziecko chciało spać. Tak

| Page 5 |

była śpiąca, że leciała przez ręce. Co miałem robić?
— Ale skąd ją wziąłeś?
— Znikąd jej nie brałem. Przyszło wieczorem dwóch panów
z teatru…

| Page 6 |

— Jakich panów, z jakiego teatru?
— Jeden młody, z przedziałkiem, a drugi starszy i strasznie
zły. Tego starszego to ja znam, bo grał wtedy, kiedy
wystawiali pana komedię. Walicki się nazywa. Przyprowadzili

| Page 7 |

dziecko i ten starszy mówił, że pan o wszystkim wie
i że to bardzo nieładnie, że pan nie czekał na dworcu.
Co ja miałem robić? Ten starszy zgrzytał zębami
i powiedział, że mnie udusi, jeżeli małej nie wezmę i nie

| Page 8 |

dam jej jeść. Przez godzinę tu siedzieli, a ten stary
pilnował, żeby z dzieckiem było wszystko w porządku. Mówił,
że się pan bardzo ucieszy, bo to wyjątkowo dobra
dziewczynka, a pan jest jej wujem.

| Page 9 |

— Że ja jestem wujem? — zduszonym głosem rzekł pan
Olszowski. — I ty, czorcie, uwierzyłeś w to wszystko?
— Czemu nie miałem wierzyć? — sennym głosem odpowiedział
Michaś. — Chciałem ją położyć na dwóch fotelach, ale ten

| Page 10 |

stary zaczął krzyczeć na cały dom, że pan może spać
na fotelach, ale ona musi w łóżku, bo to delikatne dziecko.
Pan Olszowski chwycił się obiema rękami za głowę.
— Idź spać! — krzyknął. — Jutro o tym pogadamy!

