
| Page 1 |

— Teraz nie. Może kiedyś, później…
— Nie weźmiesz?
— Nie!
— Daj jej spokój! — wołały koleżanki. — Odczep się!

| Page 2 |

Zielone oczy ślicznej dziewczyny przygasły. Powiedziała złym
głosem:
— Wiesz, co ci powiem? Kpię sobie z twego niby-wujaszka
i z ciebie… Ty… Ty… znajdo!

| Page 3 |

— O Boże! — jęknęła Basia.
Kilkanaście dziewczynek, nie rozumiejąc, co ma oznaczać
to ostatnie słowo, zdrętwiało z innego powodu: ta bezczelna
Zielonooka obraziła wielkiego pisarza, grudą ziemi cisnęła

| Page 4 |

w bóstwo! Ha! Z niemej chwili zdumienia wytrysnęła z dzikim
szumem fontanna awantury. Zielonooka zostałaby na miejscu
ukamienowana, zarząd szkoły jednakże — nie mogąc przypuścić,
że kiedykolwiek zajdzie taka potrzeba — nie postarał się

| Page 5 |

na czas o niezbędną do nagłej operacji liczbę kamieni.
Obrzucono więc Zielonooką kamiennymi słowami, co nie zrobiło
na niej zbyt wielkiego wrażenia. Została jednak, bez żadnych
narad w tym względzie, uznana za trędowatą. Wszystkie serca

| Page 6 |

zostały dla niej zamknięte, jak się zamykają niektóre kwiaty
przed nocnym chłodem. Ciężkie to było postanowienie.
Człowiek nie może srożej ukarać drugiego człowieka, niż
zamykając przed nim serce.

| Page 7 |

Basia była wstrząśnięta. Pan Olszowski jest zbyt wielkim
i wzniosłym człowiekiem, aby mogły go dotknąć lub poniżyć
jadowite, ze złości narodzone słowa. Lecz co miało oznaczać
to ostatnie? Czemu ta dziewczyna nazwała ją „znajdą”?

| Page 8 |

Rzuciła tym słowem jak ciężkim pociskiem. Co to znaczy
„znajda”? Basia wie, że „znajdą” nazywają najbardziej
nieszczęśliwą istotę na bożym świecie: dziecko bez rodziców,
których albo zabrała śmierć, albo jakieś inne nieszczęście.

| Page 9 |

Nie ma dość ciepłej, dość tkliwej i serdecznej miłości,
z którą człowiek powinien ogarnąć i otulić takie stworzonko,
porzucone na srogiej ziemi. „Znajda” jest najbardziej
niewinnym stworzeniem bożym, któremu dzieje się

| Page 10 |

najstraszliwsza krzywda. Płacze, a nie ma matki, która
by scałowała z jej ocząt łzy. Tylko zbrodnicza głupota
wymawia straszne słowo: „znajda”, z pogardliwym uśmiechem.
Przecież to słowo jest jak łzy. Mieści się w nim

| Page 11 |

nieogarniona krzywda. „Znajda” jest bezbronnym pisklęciem,
wyrzuconym z gniazda przez burzę. Najtkliwszym czynem
dobrego człowieka jest podniesienie samotnego dziecka
z bruku i przytulenie go do serca. Czyn taki Bóg zapisuje

| Page 12 |

złotym piórem.
Basia wie o tym wszystkim. Nie rozumie jednak, dlaczego
koleżanka nazwała ją „znajdą”. Jaka gorzka myśl tkwiła w tym
ohydnym szyderstwie?

