
| Page 1 |

Basia wracała do domu jak półprzytomna. W swoim króciutkim
życiu widziała już śmierć dwa razy, a myślała wciąż
o trzeciej: w przepaści dalekiej ziemi. Dwa razy dotknęła
jej ręką. W tej chwili niosła w oczach ostatni, dobry

| Page 2 |

uśmiech znużonego człowieka, który tym uśmiechem witał
spokój wieczysty i niezmącony.
Tak była zamyślona, że nieostrożnie przechodziła przez
jezdnię w niebezpiecznych miejscach. Nagle usłyszała

| Page 3 |

zdyszane sapanie i gniewny, rozkrzyczany warkot automobilu,
który z największym trudem zatrzymał się tuż przed nią.
Posypał się w jej stronę grad gwałtownych okrzyków.
Oprzytomniawszy, zaczęła biec w stronę chodnika. Uniknąwszy

| Page 4 |

śmierci, nie zdołała jednak umknąć przed policjantem, który
stanął przed nią z marsową miną.
— Czy panna nie ma oczu? — zadał jej dość ironiczne pytanie,
gdyż dwoje oczu patrzyło w niego z pokornym lękiem. — Trzeba

| Page 5 |

będzie zapłacić złotówkę… Ma panienka pieniądze?
Basia miała pieniądze i już chciała otworzyć torebkę, lecz
zatrzymała się. Pokorny lęk ciężkiego przestępcy nagle
gdzieś się zapodział, a bezczelna damska figura, mącąca

| Page 6 |

haniebnie prawidłowy ruch uliczny, spojrzała bystrze
na pogodne oblicze przedstawiciela porządku publicznego
i rzekła:
— Dobry wieczór, panie Michale!

| Page 7 |

Granatowy człowiek otworzył szeroko urzędowe usta i jakby
stężał — tak samo jak żona Lota, gdy została zamieniona
w słup soli. Przez jezdnię przemknęło, chytrze i podstępnie,
co najmniej dziesięciu lekkomyślnych Lechitów, zanim

| Page 8 |

policjant odzyskał mowę i buchnął okrzykiem jak fontanna:
— Panna Basia!
Zdawało się przez chwilę, że w obliczu niesfornego świata,
mającego skłonność do wpadania pod auta, zbrojny mąż zacznie

| Page 9 |

całować rączki dziewczyny. Pohamował się jednak i tylko
oczami krzyczał, że nie mogła go spotkać większa przyjemność
i że dawno nie zaznał wspanialszej radości. Tego nie mogły
mu zabronić żadne przepisy. Dawny Michałek, wierny sługa

| Page 10 |

pana Olszowskiego, ósmy brat śpiący, trzeci z kolei opiekun
Basi, jej czciciel i adorator, a obecnie godny podziwu
rycerz, przypasany do rewolweru i pałki, otworzył po raz
drugi cudowną gębę, tym razem w szerokim uśmiechu. Druga

| Page 11 |

dziesiątka niesfornych Lechitów, korzystając z tego
otumaniałego stanu przedstawiciela władzy, przebiegła przez
jezdnię w niedozwolonym miejscu.
— O, jak się cieszę… O, jak panienka wyrosła… — mówił szybko

| Page 12 |

granatowy mąż. — Teraz nie mam czasu na rozmowę, ale czy
mogę przyjść do państwa?
— Musi pan przyjść! — rzekła Basia serdecznie.
— Do widzenia!

