
| Page 1 |

Gdy wróciła do domu, miała oczy pełne łez.
— Co ci jest, Basieńko? — spytała ją zaniepokojona pani
Olszowska.
— Nic, cioteczko, nic mi nie jest…

| Page 2 |

— Chyba nie z radości płaczesz?
— Czy ja płaczę? O ciociu!
Wtuliła głowę między ramiona pani Olszowskiej, która zaczęła
ją gładzić po włosach.

| Page 3 |

— Co się stało dobrej dziewczynce? — pytała pani Olszowska
serdecznie. — Co się stało?
Z zaciśniętymi ustami i nieruchomym spojrzeniem wysłuchała
opowiadania Basi.

| Page 4 |

— Dziecko drogie! — mówiła najtkliwszym głosem. — Ta zła
koleżanka myślała, że cię obrazi. Nie wiadomo, skąd wie
o tym, że nie masz rodziców, że jesteś sierotą. To głupia
pannica… Gdybyś nawet była, jak powiedziała, „znajdą”,

| Page 5 |

byłabyś nieszczęśliwym dzieckiem, któremu nie wolno
przypominać jego niezmiernego nieszczęścia. Ciebie jednak
znaleziono w martwych ramionach matki.
— Jak to było? — spytała Basia bez tchu.

| Page 6 |

Dotąd nie rozmawiano o tym nigdy. Basia wiedziała, że jej
rodziców zabrała śmierć, lecz nie chciano rzucać mroku
na jej maleńkie serce opowieścią o tragedii. Pan Olszowski
miał jej pewnego dnia powiedzieć o wszystkim — kiedy

| Page 7 |

to dziewczęce serce dojrzeje i mężnie zniesie krwawą
historię nieszczęścia. Widać jednak, że zachłanna, żarłoczna
ciekawość ludzka znała dzieje Basi, a teraz zła dziewczyna
ulepiła z jej nieszczęścia pocisk i ugodziła nim zdumione

| Page 8 |

i zalękłe serce.
Pani Olszowska zaczęła jej opowiadać.
W pokoju było ciemno, a słowa wsiąkały w mrok jak wilgoć łez
w czarną tkaninę. Mówiła Basi o ojcu, o którym słuch zaginął

| Page 9 |

po wyprawie do południowoamerykańskiej puszczy. O matce,
do obłędu zrozpaczonej, ogarniętej nieprzytomnym bólem
podczas podróży — zapewne po otrzymaniu okropnej wiadomości
z Ameryki. O pani Budziszowej, dobrej kobiecie, o pomyłce

| Page 10 |

zacnego straszliwca Walickiego, o krewnych mieszkających
we Francji.
— Resztę przeżyłaś z nami, drogie dziecko. Wiesz o tym, jak
cię kochamy… Bóg nam cię zesłał, maleńka, i pozostaniesz

| Page 11 |

z nami, jak długo zechcesz. Mamy oboje z wujaszkiem jedno
serce, a ty wiesz, że się ono nigdy nie odmieni… Czy jeszcze
chcesz wiedzieć o czymś, Basieńko?
Basia słuchała całą duszą, wpatrzona bystrze w mrok, jak

| Page 12 |

gdyby w jego czeluści toczyły się te wszystkie historie,
które jej opowiadano. Wysiłkiem pamięci wywołała z niego
bladą, woskową, śliczną twarz matki. Usłyszała w mroku
rozpaczliwy krzyk, piekielny warkot i zgrzyt. Potem się

| Page 13 |

wszystko zatarło i rozpłynęło, a mrok słonecznie pojaśniał.
— O mamusiu… — westchnęła tak cichutko i tak przejmująco,
że pani Olszowska zadrżała i przytuliła ją do siebie tak
blisko, że aż do serca.

