
| Page 1 |

Opowieść tę, tak prawdziwą jak wiosna i tak pełną radosnych
uśmiechów jak pogodny dzień, musimy — z głębokim żalem serca
— rozpocząć wspomnieniem zdarzeń bolesnych i smutnych. Jak
spoza ciężkich, czarnych, burzliwych chmur słońce wreszcie

| Page 2 |

jasną smugą wytryśnie i ozłoci ślady klęski i zniszczenia,
tak i w tej opowieści przewalić się muszą chmury przez
pierwsze stronice jak przez czyste obszary nieba. Jak
w życiu, jak w życiu… Jedna szczęśliwa godzina rodzi

| Page 3 |

następną, znaczoną łzami, aż smutek zelżeje i znowu przywoła
jasną godzinę. Nie cenilibyśmy radości, gdyby była
wiecznotrwała i snuła się nieprzerwanie. Gorycz bólu
i dotkliwość cierpienia tym słodszą nam czynią radość, która

| Page 4 |

się zjawi. Nie byłoby radości bez smutku. Nikt by nie
wiedział, że to radość właśnie. Tym skwapliwiej witamy
dzień, że przed nim snuła się mroczna, oślepła noc.
To, co się zdarzyło przed rozpoczęciem tej niezwykłej

| Page 5 |

historii, było nocą, smutkiem i śmiertelną przygodą.
Ponieważ serce nasze drży jeszcze na wspomnienie tego,
co się stało, opowiemy krótko o wszystkim. Wystarczy
niewiele słów, a każde będzie miało kształt łzy.

| Page 6 |

Nie można było odgadnąć, kim była młoda pani w żałobnej
sukni, wiodąca za rękę małą, może pięcioletnią dziewczynkę.
Wysiadła z pociągu na węzłowej stacji kolejowej, po której
w różne strony czołgały się pociągi jak olbrzymie gąsienice.

| Page 7 |

Świadkowie opowiadali, że śpieszyła się bardzo, pragnąc
zdążyć do bufetu, gdzie chciała nakarmić dziewczynkę. Inni
mówili, że w czasie podróży była dziwnie milcząca, a w jej
dużych oczach znać było niepokój; wiozła roześmiane dziecko

| Page 8 |

i jakąś wielką zgryzotę. Samotne kobiety w czerni nie
wędrują zazwyczaj ze szczęściem w sercu. Nikt nie umiał
powiedzieć wiele więcej o tej smutnej pani, bo chociaż
współtowarzysze podróży odznaczają się nadmierną

| Page 9 |

ciekawością, jej nie zadawano pytań. Blada, piękna twarz
i zamglone oczy, jakby patrzące w pustkę, onieśmielały
ludzi. Przysłuchiwano się jej rozmowie z dzieckiem, która
była właściwie nieustanną gadaniną dziewczynki, przerywaną

| Page 10 |

rzadko jej cichym słowem: „Tak, Basieńko!” albo: „Nie, moja
maleńka!”. Ostatnie jej słowa, które słyszano, były
zapowiedzią, że na najbliższej stacji dziewczynka dostanie
mleka. Zaraz potem zdarzyło się nieszczęście. W skisłym,

| Page 11 |

zadeszczonym mroku wieczornym pani ta obrała zły kierunek,
być może też, że zamyślona nie zdawała sobie sprawy,
że wychodzi z pociągu przez niewłaściwe drzwi. O Boże
miłosierny! Jak grzmot toczący się po ziemi, jak zwierz

| Page 12 |

straszliwy, dudniący potwornością żelaznego zgiełku, wypadł
z mroku pociąg. Kobieta w czerni ostatnim, okropnym
wysiłkiem zdołała odrzucić dziewczynkę…
*

| Page 13 |

Odmówmy wszyscy cichutko modlitwę za bohaterską matkę,
co ostatnim ruchem wyrwała swoje dziecko śmierci jak
tygrysowi.
— Prędko! Ołówek i kawałek papieru! — zawołał zduszonym

| Page 14 |

głosem lekarz, blady ze wzruszenia.
Marszcząc czoło, jak gdyby chciał sobie dokładnie
przypomnieć zasłyszane słowa, pisał coś na kartce, którą
podał urzędnikowi.

