
| Page 1 |

Polecenie było spóźnione, bo Michaś już spał, stojąc.
Usłyszawszy rozkaz, resztką przytomności zaczął iść przed
siebie.
— Uważaj, szafa! Nie tędy, wstrętny chłopcze…

| Page 2 |

Michaś jak lunatyk minął mebel i trafił w drzwi.
„Na poduszkę siedmiu braci śpiących!”— jak mówi Dickens.
Jeszcze się nie położył, a już spał.
Znakomity autor przedstawiał widok godny pożałowania.

| Page 3 |

Otumanionym wzrokiem patrzył na śpiącą dziewczynkę
i usiłował myśleć, co zrobić z tym fantem. Jakiś zwariowany
aktor przyprowadził mu dziecko. Albo się pomylił, albo
uczynił nierozumny żart. Wszystko to się, oczywiście,

| Page 4 |

wyjaśni, ale dopiero jutro. Lecz co robić w tej chwili?
Należałoby pójść spać — pan Olszowski jednak mniemał
słusznie, że oka nie zmruży. Różni ludzie różne rzeczy
znajdowali we własnych łóżkach, ale jest to rzecz

| Page 5 |

niesłychana, aby we własnym łóżku znaleźć jakieś nieznane
dziecko. Spojrzał na nie pochmurnie i usiłował przypomnieć
sobie, czy go gdzieś przypadkiem nie widział. Nie, nie mógł
widzieć, byłby je bowiem pamiętał. Dziecko jest śliczne.

| Page 6 |

Rozchyliło usteczka i śpi cudownie spokojnie.
— Jutro będziemy rozmawiali, moja panno! — rzekł cicho.
Rozejrzał się — zatroskany — rozmyślając, gdzie
by ją ułożyć. Ten bałwan Michaś tak chrapie, że szkoda

| Page 7 |

fatygi, aby go budzić raz jeszcze, a sprawa z przygotowaniem
posłania jest bardzo złożona. Machnął więc ręką, zgasił
światło i przeszedł do gabinetu, w którym sporządził sobie
jakie takie legowisko.

| Page 8 |

Miał dość burzliwe sny, zdawało mu się bowiem, że jest
w ogromnym teatrze, a na każdym krześle siedzi dziecko.
Aktorzy spływają ze sceny na skrzydłach, każdy bierze jedno,
leci do domu i kładzie dziecko w swoim łóżku. Na tym łóżku

| Page 9 |

gniotą się już chyba tysiące dzieciaków i nagle wszystkie
zaczynają drzeć się opętanym wrzaskiem. Pan Olszowski,
przerażony, usiłuje uciec, ale jakiś stary aktor chwyta
go za nogę i kąsa ogromnymi zębami. Pisarz zrywa się

| Page 10 |

z posłania w wielkim przerażeniu i otwiera szeroko oczy. Nie
widzi gryzącego go w łydkę aktora, ale wyraźnie słychać
dziecięcy, wysoki głosik, pełen chichotów i rozradowanych
okrzyków.

