
| Page 1 |

Co to za aktor? Pan Olszowski nie mógł sobie przypomnieć,
ale zapewne łatwo go odszuka. Ostatecznie policja odnajdzie
wszystko.
Tak głęboko rozmyślał nad tymi sprawami, że nawet nie

| Page 2 |

zauważył, iż dziewczynka, ująwszy go za rękę, zaczyna
go prowadzić. Szedł za nią machinalnie i czynił,
co mu kazała. Na jej żądanie musiał ją podnieść, aby się
mogła przejrzeć w lustrze, musiał wyjmować książki

| Page 3 |

z biblioteki, aby ich mogła dotknąć, musiał wreszcie
obejrzeć jej torebkę i jakiś kawałek tektury. Nagle okazał
żywe zainteresowanie. Na tekturze, zamazanej i smętnie
zalanej atramentową cieczą, ujrzał wypisane wyraźnie swoje

| Page 4 |

nazwisko i adres. Nie wiedział o tym, że Szot naprawił
uszkodzone litery i wyrył je z naciskiem — jakby w spiżu.
Przyglądał się bezradnie tej kartce, obracał ją na wszystkie
strony i tyle wiedział potem, co przedtem.

| Page 5 |

— Awantura arabska! — rzekł sam do siebie. — Co ja mam
zrobić? — krzyknął głośno.
— Skakać! — poradziła mu Basia.
Rada była bardzo rozumna, lecz dorośli ludzie sami nie

| Page 6 |

wiedzą, czego chcą. Ten duży człowiek nie zdradzał wcale
ochoty do skakania. Przypiął się do telefonu i szturmował
wszystkie teatry, szukając aktora Walickiego. Odpowiedziano
mu, że łazi taki po bożym świecie, nikt jednak nie wie,

| Page 7 |

gdzie mieszka i czy przypadkiem nie włóczy się po prowincji.
Basia nie opuszczała Olszowskiego ani na chwilę. Ogromnie
się jej podo­bał ten wysoki pan, który tak zabawnie
wykrzykuje do czarnego pudełka. Ze wszystkich dotąd

| Page 8 |

spotkanych ten był najprzyjemniejszy, tak samo przyjemny jak
Michałek.
Pan Olszowski był sławnym pisarzem, nie wiedział jednak ani
w ząb, co zrobić ze smarkulą, kręcącą się jak wrzeciono,

| Page 9 |

zadającą sześćdziesiąt pytań na godzinę i śmiejącą się
z najrozsądniejszych odpowiedzi. Zawezwał więc na naradę
panią Walentową, która wtoczyła się do pokoju jak ciężka
armata na pozycję i udzieliła mu zbawiennych rad.

