
| Page 1 |

Michaś nie odpowiadał, lecz dawał jakieś nieme znaki.
— Basiu! Michałek stracił mowę! — zawołał autor.
Chłopak powtórzył swoje znaki i mrugnął znacząco.
„Co mu się stało?” — pomyślał pan Olszowski.

| Page 2 |

— Czego chcesz? — zapytał, wyszedłszy do niego.
Michaś był najwyraźniej poważny i drżącymi rękami podał
mu gazetę, bez słowa pokazując w niej jakieś miejsce.
—To Basia! — szepnął zdumiony autor. — Co to jest?

| Page 3 |

Na fotograficznej odbitce Basia śmiała się śmiechem
„z całego serca”, a pod zdjęciem gruby druk wołał czarnym
głosem:
„Zginęła pięcioletnia dziewczynka o imieniu Basia.

| Page 4 |

Ktokolwiek wiedziałby coś o niej, proszony jest usilnie
o natychmiastowe zgłoszenie się…”.
Gazeta wypadła pisarzowi z rąk. Usłyszał cichy szept
chłopaka:

| Page 5 |

— Czy my ją musimy oddać, proszę pana?
— Nigdy! — krzyknął znakomity autor, jakby nagle obudzony.
— Do mnie ją przysłali, u mnie zostanie. Powiedz Walentowej…
— Ona już wie… Stoi z miotłą w bramie, a co się ktoś zbliży,

| Page 6 |

chce go bić. Cały dom już wie! Będzie wojna, proszę pana!
Pan Olszowski nie słyszał, gdyż wpadłszy do pokoju, porwał
Basię w objęcia i przycisnął ją do piersi.
— Udusisz mnie, ty wariacie! — resztką tchu krzyknęła

| Page 7 |

dziewczynka.

