
| Page 1 |

Pani Tańska, ujęta tym zapałem, przebaczyła jej serdecznie
ciężką uwagę o „odrobinie rozsądku”.
— Niech pani liczy i na mnie! — rzekła gorąco.
Ziemia, usłyszawszy, że trzy dzielne kobiety będą

| Page 2 |

ją wywracały do góry nogami w poszukiwaniu Basi, cokolwiek
struchlała. Najbardziej zdawała się lękać pani doktorowej,
która oświadczyła, mocno uderzając się w piersi:
— Moja wina, że już dawno tutaj nie przyjechałam. Dziwne

| Page 3 |

to było, że nie miałam od pani żadnej wiadomości, co mi nie
dawało spać. Poza tym miałam przeczucia, złe i bolesne
przeczucia. Zdawało mi się nieraz, że Basia nawołuje mnie
rozdzierającym głosem. Ale cóż? Mąż mnie wyśmiał…

| Page 4 |

— Mężczyźni nie powinni mieć nic do gadania w takich
delikatnych sprawach — rzekła głucho babka.
— Ale teraz ja będę miała do pogadania z mężczyzną
— powiedziała pani doktorowa powoli i dobitnie.

| Page 5 |

Zdawało się, że jedno jej słowo tak się ostrzy na drugim jak
nóż na nożu.
Zamieszkała u pani Tańskiej, która była kobietą dość
zamożną, a ponieważ potrzeba jej było ruchu, miała obszerne

| Page 6 |

mieszkanie. Tam z wielkim niepokojem oczekiwały odpowiedzi
na ogłoszenie.
Już nazajutrz przyleciała pierwsza jaskółka, dama
w czerwonym kapeluszu, i opowiedziała ponurą historię

| Page 7 |

o jakimś Herodzie, który głośno zgrzytał zębami i naigrawał
się z czegoś.
— I pani pozwoliła mu zabrać dziecko? — zapytała stalowym
głosem pani Budziszowa.

