
| Page 1 |

Pani doktorowa usiłowała scałować łzy z jej ocząt,
co musiało być pracą uciążliwą, gdyż i w oczach kobiety
zaczęły się one gromadzić, gwałtowne i niepowstrzymane. Obie
płakały cichutko, przytulone do siebie tak, że nie można

| Page 2 |

by powiedzieć dokładnie, do której z nich która łza należy.
Innych rzeczy też jednak nie można było odgadnąć.
Najściślejsze poszukiwania do niczego nie doprowadziły; nie
znaleziono żadnych dokumentów w torebce nieszczęśliwej

| Page 3 |

kobiety, a w wagonie żadnych walizek ani zawiniątek.
Najrozsądniejsze wydawało się przypuszczenie, że albo
ją okradziono w drodze, albo ta biedna pani, głęboko
przejęta jakąś troską, pogubiła to, co ze sobą wiozła. Wiele

| Page 4 |

słuszności mogło tkwić w przypuszczeniu, że jechała tam,
gdzie ją wszystko oczekiwało. Nie znaleziono ani świstka
papieru, tylko niewielką ilość pieniędzy i bilet kolejowy
do Warszawy.

| Page 5 |

— Jakieś nieszczęście gnało tę biedaczkę — mówił lekarz.
— Albo zapomniała o wszystkim, albo nie mogła myśleć
o niczym innym. Niech ją Bóg przyjmie miłosiernie, bo bardzo
musiała cierpieć. Całe szczęście, że miała jeszcze tyle sił,

| Page 6 |

aby wyszeptać kilka słów.
Patrzył na kartkę, na której zanotował kilka wyrazów.
— Dość znane nazwisko — mówił jakby do siebie. — Jak
myślisz? — zwrócił się do żony, na której kolanach siedziała

| Page 7 |

dziewczynka — Co teraz należy zrobić?
Pani doktorowa spojrzała na Basię zamyślona. Zdawało się
jej, że dziecko pojmuje roztropnie, iż o nim jest mowa,
rzekła więc szybko:

| Page 8 |

— Pomówimy o tym później.
Dość niezdarna była dyplomacja dobrej kobiety, widać bowiem
było, że umyślnie odwleka chwilę rozstania z dziewczynką.
Usiłowała wmówić wszystkim, że należy czekać jakichś wieści

| Page 9 |

od krewnych nieszczęśliwej pani w żałobie, którzy
po przeczytaniu w gazetach wiadomości o okropnym wypadku
zgłoszą się niewątpliwie, pojąwszy z opisów, kim była matka
podróżująca z dzieckiem. Nikt się jednak nie pojawił. Minęło

| Page 10 |

kilka dni, a znikąd nie nadszedł ani list, ani depesza.
— Trzeba dziecko odesłać pod wskazany adres — rzekł lekarz.
— Dziwna rzecz, że ta osoba nie zgłosiła się sama. Przecież
czyta chyba gazety.

