
| Page 1 |

— Śpi… — powtórzył Szot.
Nagle Basia chwyciła jego rękę.
— Niech pan patrzy!… — szepnęła.
Poorana zmarszczkami, groźna twarz krwawego Heroda uległa

| Page 2 |

jakiejś gwałtownej przemianie: wygładziła się, pojaśniała
i chyba przez niepojęty cud opromieniła się jasnym, dobrym,
łagodnym uśmiechem. Złoto tego niespodziewanego uśmiechu
ukazało się na jego bladych ustach. Ponury straszliwiec

| Page 3 |

uśmiechał się, szczęśliwy, och, jak bardzo szczęśliwy!
Musiał umrzeć, aby się uśmiechnąć…

