
| Page 1 |

— Strzeż się podróży koleją! — mówiła babka. — Raz już
ci się nie udało i gdyby nie Walicki, byłabyś skapiała,
a Walickiego już przecież nie ma. Zresztą zginiesz w Paryżu…
To musi być straszne miasto. Opowiadają, że tam jest podobno

| Page 2 |

więcej aut niż w Warszawie i że koni wcale nie ma,
bo je Francuzi dawno już zjedli. Koni nie ma, słyszałaś coś
podobnego? Ciekawam, z czego też oni w Paryżu robią
serdelki?

| Page 3 |

Basia nie obawiała się aut, lecz smutku. Kochała
tu wszystkich gorącą miłością. Tutaj, między nimi,
przekonała się, że ludzie są jednak dobrzy, a ci, o których
opowiada się, że są źli, bywają raczej nieszczęśliwi. Mówił

| Page 4 |

jej jednego razu pan Olszowski:
— Za złe mi biorą to, że w moich książkach roi się od ludzi
dobrych, jasnych i miłosiernych, a przecie z palca sobie
tego nie wyssałem. Zresztą odczuwam wielką litość dla złych,

| Page 5 |

z rozmysłem natomiast sławię promienistą dobroć. Urojeni
ludzie z książek wychodzą z nich jak duchy wywołane
z nicości i wchodzą w ludzką gromadę. Serce ludzkie jest tak
dziwne, że więcej wierzy jasnemu urojeniu niż mętnej,

| Page 6 |

czarnej, rzeczywistości; więc moi dobrzy ludzie z książek,
korzystając z tego przywileju, szerzą wieści o istnieniu
dobra i o potrzebie miłosierdzia. Moje powieści wędrują
pomiędzy rzesze, niechże zatem świecą, niech grzeją, lecz

| Page 7 |

niech nie straszą i nie burzą naiwnej, prostej wiary w serce
człowieka.
Basia wierzyła w nie głęboko. Osobiście mogła zaświadczyć,
że nie spotkała jeszcze złych ludzi. Oczywiście, kiedyś ich

| Page 8 |

spotka, świat bowiem nie jest rajem; to pewne, że gdzieś
istnieją, w jakichś zaułkach życia. Los mógł ją — ślepe,
bezbronne dziecko — skierować w ich stronę. Więcej jednak
musi być na bożym świecie istot dobrych i miłosiernych,

| Page 9 |

skoro dziewczynka wypchnięta w ludzką gromadę natknęła się
właśnie na nich. Z gorącej wdzięczności utrwali w sobie
wiarę w dobrego człowieka i wiary tej nie zachwieje w niej
nawet krzywda, którą jej może kiedyś wyrządzić zły człowiek.

