
| Page 1 |

— Ależ, babciu! — zawołała ze zgrozą pani Olszowska. — Jak
można tak nie mieć serca?
— Nie gadaj głupstw! Ja mam serce z masła, ale nie cierpię
pychy u młodych dziewcząt. Czy ja byłam pyszna z powodu

| Page 2 |

mojej urody? Zapytaj tych, co mnie znali, gdy miałam
piętnaście lat… Z daleka przyjeżdżali ludzie, aby mnie
zobaczyć.
Ponieważ ci wszyscy naoczni świadkowie dawno już pomarli,

| Page 3 |

nie można ich było wyciągać z grobów w tak drobnej sprawie,
tym bardziej że nierównie ważniejsza zjawiła się
na horyzoncie. Na adres pana Olszowskiego przyszedł list
z uroczystym napisem głoszącym, że wysłano go z ambasady

| Page 4 |

francuskiej. Ambasada pytała pana Olszowskiego, czy
prawdziwa jest wiadomość, że w jego domu znajduje się panna
Barbara Bzowska, od dawna poszukiwana w całej Francji.
W piśmie tym oznajmiono powściągliwym stylem, że trzy listy

| Page 5 |

w tej samej sprawie, wysyłane do Basi na adres niejakiej
pani Tańskiej, u której poszukiwana osoba miała znaleźć
schronienie, pozostały bez odpowiedzi.
Rada familijna, zwołana w gwałtownym trybie, miała burzliwy

| Page 6 |

przebieg. Pan Olszowski, patrząc przenikliwie na panią
Tańską, zapytał znienacka:
— Czy babcia otrzymała jakieś listy z francuskiej ambasady?
— Być może… — odrzekła babcia. — Cóż jednak obchodzi kogo

| Page 7 |

moja poufna korespondencja z ambasadorem? Owszem, pisał
do mnie, ale…
— Ale co?
— Ale ja tego wcale nie czytałam!

| Page 8 |

— Na Boga, czemu?
— Bo nie umiem po francusku.
— A dlaczego babcia mi o tym nie mówiła?
— Po co? Zresztą nieboszczyk Walicki mi odradził, a to był

| Page 9 |

mądry człowiek. Oboje przeglądaliśmy te listy i wyczytaliśmy
razem tylko dwa słowa: „Barbara Bzowska”. Wtedy Walicki
zakrzyknął: „Ho! Ho!”. Gadaliśmy o tym długo i doszliśmy
do wniosku, że się Francuzom zachciało Basi. Co miałam

| Page 10 |

robić? Miałam ją oddać Francuzom jak Józefa Egipcjanom?
„Niech pani spali te listy, aby ślad nie został!” — mówił
Walicki.
— I babcia spaliła?

