
| Page 1 |

— Babciu, chodź biegać — zaproponowała Basia pani Tańskiej.
— Moje dziecko, przecież ja mam siedemdziesiąt lat!
— powiedziała pani Tańska z goryczą.
— No to co, że siedemdziesiąt lat! — rzekła Basia zuchwale.

| Page 2 |

Babka obstupuit. Znieruchomiała na chwilę jak „Dafnis
w drzewo bobkowe zamieniona”, nagle jednak oczy jej
rozbłysły.
— A wiesz, dziewczyno, że masz rację! — wykrzyknęła

| Page 3 |

promiennie i rozpoczęła z Basią bieg na przełaj.
Dobiegłszy do kanapy rozpartej szeroko, padła na nią bez
ducha, jak ów posłaniec, co z Maratonu jednym tchem
przybiegł do Aten. Słynny maratończyk nie zwalił się

| Page 4 |

wprawdzie na kanapę, inne natomiast szczegóły w tym
sportowym porównaniu są ścisłe.
Panna Stanisława, zwabiona hałasem, załamała ręce, splótłszy
je w ósemkę.

| Page 5 |

— Na Boga, co babcia wyprawia?
— Nic nie wyprawiam… Młodnieję! — oświadczyła babka gromko.
— Nie jestem jeszcze taka stara, aby trochę nie pobiegać.
— Przecież babcia ma siedemdziesiąt lat!

| Page 6 |

— Siedemdziesiąt? Może być! I cóż z tego? Byli tacy,
co w moim wieku fikali koziołki…
Basia, dowiedziawszy się o tym, z niebiańskim zachwytem
chciała właśnie namówić babcię do natychmiastowej

| Page 7 |

demonstracji niesamowitej legendy, lecz w tym momencie
wszedł pan Olszowski. Trzeba go było powitać z piskiem
i rzucaniem się na szyję.
Tego dnia kończył się miesiąc pobytu Basi u panny

| Page 8 |

Stanisławy, więc pisarz zjawił się po „odbiór pakunku”.
Pilnował terminów co do godziny. Roztropny wyrok Salomonowy
dwóch niepospolicie światłych mężów, którzy go wydali, trwał
w swej mocy i dotąd nie budził żadnych zastrzeżeń. Ta wesoła

| Page 9 |

historia trwała już od roku i obyła się bez tarć
i niespodziewanych wybuchów. Olszowski zyskał sobie gorącą
sympatię babci, która, chcąc mu ją okazać w sposób
nieprawdopodobnie serdeczny, obiecywała niezmiennie,

| Page 10 |

że przeczyta jego książki.
— Przeczytam je, drogi panie, kiedy będę chora. Jak długo
jestem zdrowa, szkoda czasu.
— Oby ich droga pani wobec tego nigdy nie przeczytała!

