
| Page 1 |

Nie można było jednak uciec potajemnie przed zagniewaną
panią Tańską. Staruszka przyjęła „awanturników” z początku
dość mrukliwie, aby utrzymać fason, nie mogła jednak wytrwać
długo w kamiennej pozie. Ryknęła więc sobie babcia całkiem

| Page 2 |

głośno, a potem kazała Basi uklęknąć i uroczyście
błogosławiła ją na drogę.
— Czego płaczesz? — krzyknęła.
— To nie ja, to babcia…

| Page 3 |

— Ja? Ja nigdy nie płaczę… Nigdy… Tylko raz jeden: u Ojca
Świętego na posłuchaniu. Wtedy powiedział do mnie
po łacinie: „Nie płacz, moja córko! Zaraz się skończy!”. Ale
teraz nie płaczę… Wracaj prędko z ojcem… I powiedz mu,

| Page 4 |

że może przychodzić do mnie na obiad w każdą niedzielę…
Z tym Szotem nie mogę już wytrzymać, bo tyle zjada… Masz
wszystko na drogę?
— Wszystko, babciu najdroższa!

| Page 5 |

— Jak mówisz? „Najdroższa”? Dawno już nie słyszałam tego
wyrazu… Dawno… Mój pierwszy mąż mówił tak do mnie, ale
potem, szelma, uciekł ode mnie… Marcysiu! Przynieś wszystko
z mojego pokoju!

| Page 6 |

Państwo Olszowscy patrzyli z przerażeniem, a Basia
z rozradowaniem na olbrzymi tłumok, związany katowskim
sznurem.
— Co to jest? — krzyknął pan Olszowski.

| Page 7 |

— Podróżne drobiazgi — odpowiedziała babcia z przekąsem.
— Ty byś o tym nie pomyślał, ale ja tak. W tym zawiniątku
jest poduszka, kołdra, gumowa flaszka na gorącą wodę,
maszynka spirytusowa i butelka ze spirytusem. W długiej

| Page 8 |

podróży wszystko się przyda… Aha! Coś tam jeszcze jest…
Marcysiu! Co tam jest?
— Pieczony indyk i kilo bulionu — rzekła Marcysia, lejąc
ślozy na indyka i na bulion.

| Page 9 |

— To na Paryż! — zawołała babcia. — Bo tam ponoć karmią
pieczonymi ślimakami.
Basia tkwiła w objęciach pani Tańskiej, a pan Olszowski
mówił szeptem do żony:

| Page 10 |

— Zabierz to do domu albo rzuć z mostu do Wisły!
Potem wycałował dzielną babkę, która rzekła z niesmakiem:
— Czuć cię cygarami. Człowiek palący cygara nie powinien
leźć z gębą do wytwornych kobiet. Marcysiu! Prędko, wody

| Page 11 |

kolońskiej!

