
| Page 1 |

Opiekowano się nią jak królewną, wszystko było na jej
zawołanie. Znoszono jej lalki i książeczki z obrazkami,
słodycze i fatałaszki. Jej najbardziej fantastyczne rozkazy
spełniano z radością. Ponieważ wyraziła głośne i namiętne

| Page 2 |

uznanie jakiemuś kundlowi widzianemu na ulicy, już nazajutrz
kupił jej wujcio pieska, małego foksteriera, noszącego
dziwaczne imię Kibic. Było to indywiduum zmyślne i dotknięte
obłędem radości. Już w wieku ośmiu miesięcy zdradzał

| Page 3 |

niepospolity spryt urwipołcia. Czarnymi paciorkami mądrych
ślepiów spenetrował od razu wszystko i znał wybornie sztukę
wykradania rzeczy smakowitych. Kierując się wielką
przemyślnością, pojął bez dłuższych namysłów, że jedyną

| Page 4 |

istotą ważną w tym domu jest Basia; że pan Olszowski jest
u niej pod pantoflem, a z Michałkiem bardzo liczyć się nie
trzeba. Wobec tego Basi „przysiągł miłość, szacunek
i posłuszeństwo bez granic”, poza tym gotowość stoczenia

| Page 5 |

w jej obronie walki na śmierć i życie z najpotężniejszym
wrogiem. Ponieważ żaden potężny wróg dotąd się nie zjawił,
Kibic zaprawiał swego rycerskiego ducha we wrzaskliwym
oszczekiwaniu szafy i pieca, dwóch nieczułych bałwanów.

| Page 6 |

Na każdy odgłos jeżył włosy na karku, aby w ten sposób
przerazić cały świat. Nie robiło to najmniejszego wrażenia
na Basi, która tego straszliwca miętosiła na wszelkie
możliwe sposoby, jej jednak wolno było wszystko. Na jej

| Page 7 |

cześć Kibic wywijał czasem wspaniały „taniec ogona”, który
polegał na zawrotnym kręceniu się w kółko i chwytaniu zębami
tej krótko obciętej psiej ozdoby. Wrzask psiaka i obłąkane,
radosne okrzyki Basi tworzyły orkiestrę wręcz jerychońską,

| Page 8 |

gdyż mury drżały. Kibic wałęsał się za dziewczynką jak cień;
w metodzie tej było wiele miłości, ale i wiele sprytnego
wyrachowania, dość często bowiem zdarzało się, ze Basia
miała w rączce czekoladę. Po krótkiej chwili Kibic umiał

| Page 9 |

ją wycyganić w sposób oburzający. Był to wyjątkowy obwieś
i zapowiadało się, że w najbliższej przyszłości wyrośnie
na zbrodniczą znakomitość. Tymczasem wprawiał się w swoim
rzemiośle, rozdzierając puchowe poduszki i gryząc dywany

| Page 10 |

oraz pantofle. Sprawiedliwie należy przyznać, że lalki Basi
tarmosił na jej wyraźne żądanie, oboje bowiem chcieli dojść
koniecznie, co każda z nich ukrywa w swoim wnętrzu. Każda
cierpiała też na „rozdarcie brzucha”.

