
| Page 1 |

— Mógłbyś być detektywem — mruknął przyjaciel z głębokim
uznaniem. — Ha! Pan Stanisław Olszowski mieszka przy ulicy
Chmielnej. Patrz! Jak ona rozkosznie śpi i nie wie,
że odszukaliśmy jej opiekuna, może wuja, może stryja? Jak

| Page 2 |

jednak znaleźć tego ananasa przy ulicy Chmielnej? Numeru nie
widać?
— Nie widać. Coś takiego połamanego tkwi tutaj,
co przypomina „7”, ale to niepewne.

| Page 3 |

— Jedna cyfra?
— Musiały być ze dwie, ale połączyły się w jedną plamę.
Cyfry są symbolem oszczędności…
— Więc jakże znajdziemy tego pana? Trzeba będzie wzdłuż

| Page 4 |

całej ulicy Chmielnej chodzić od domu do domu. Ładna robota
mnie czeka…
— Nie rób tego, bo gdy cię zobaczą z taką gębą, włóczącego
się od domu do domu, zaaresztują cię. Szukajmy inaczej.

| Page 5 |

Zbiegnij, bracie, na dół do sklepiku i pożycz książkę
telefoniczną.
Aktor stropił się.
— Do sklepiku nie pójdę! — oświadczył ponuro. — Mam tam

| Page 6 |

zamazaną hipotekę, za masło i herbatę.
— Słusznie. Ja też tam nie pójdę z tych samych powodów, ale
na pierwszym piętrze mieszka dentysta.
— A czy to bezpiecznie pójść do dentysty? Ha! Czego człowiek

| Page 7 |

nie zrobi dla dziecka…
Po chwili przyniósł opasłą księgę, którą zaczęli przeglądać
z gorączkowym pośpiechem.
— Olszewskich jest około pięćdziesięciu płci obojga, ale

| Page 8 |

żaden się nie nadaje. Jest nawet i Stanisław, ale nie
mieszka przy Chmielnej. Całe jego szczęście… Policzymy
Olszowskich. Anteczku, mam, mam!
— Trzymaj go! No i jakże?

| Page 9 |

Szot czytał: „Olszowski Stanisław, literat, ul. Chmielna
15”.
— Literat? — zdumiał się Walicki. — Ależ ja go znam!
To znakomity pisarz, grałem w jego sztuce.

| Page 10 |

— To ten? Patrzcie, patrzcie! Taki głośny, taki sławny,
a tak długo trzeba było go szukać. Rozumiem nawet
i tę siódemkę; ta żyrafa nie jest wcale siódemką, lecz
jedynką. Wszystko się doskonale zgadza, pierwszorzędnie się

| Page 11 |

zgadza.
Walicki zazgrzytał zębami z wielkiej radości.
— Kamień spadł mi z serca — mówił, patrząc na śpiące
dziecko.

