
| Page 1 |

— Nie tylko spaliłam, ale kazałam Marcysi rozsypać popiół
na cztery wiatry.
— Skaranie boskie — mruknął pan Olszowski. — Czy babcia wie,
dlaczego Francuzi szukają Basi?

| Page 2 |

— A skądże ja mam wiedzieć? Ja mam osiemdziesiąt lat!
— krzyknęła babcia triumfalnie. — Dlaczego szukają?
— Bo Basia dostała spadek we Francji!
Pani Tańska zerwała się z krzesła.

| Page 3 |

— Nie może być! A dlaczego od razu tego nie napisali?
— Zapewne napisali… Tylko że po francusku.
— Głupstwo zrobiłam, ale to Herod winien, nie ja. Mów
prędko!… Czy już przepadło?

| Page 4 |

— Nic nie przepadło.
Prawdziwa babka Basi, Francuzka, która wyszła za Polaka
naturalizowanego we Francji, odziedziczyła po śmierci męża
duży majątek. Umarł on w Indochinach, gdzie przebywał

| Page 5 |

na rządowej posadzie. Babka, tknięta melancholią po jego
śmierci, żyła w całkowitym odosobnieniu, cokolwiek
zdziwaczała, osnuta smutkiem jak pająk swym przędziwem. Jej
córka i wnuczka, o której wiedziała, mieszkały w dalekiej

| Page 6 |

Polsce. W swojej samotni, w dalekim zakątku świata, nie
słyszała nic o tragedii zięcia ani śmierci matki Basi.
Dopiero dziwaczny przypadek zapukał do jej serca… Basia,
dowiedziawszy się od profesora Somera o adresie pana Gastona

| Page 7 |

Dimauriaca, ocalałego towarzysza wyprawy jej ojca, zaczęła
wymieniać z nim owe tajemnicze listy, które tak niepokoiły
panią Tańską. Wypytując o dzieje ojca, napisała niejedno
o sobie i o swojej francuskiej babce. Znał tylko jej

| Page 8 |

nazwisko. Przypadek, największy autor świata, sprawił,
że pan Dimauriac żonaty był z panną, której rodzice znali
doskonale babkę Basi. Powróciwszy z Indochin, zamieszkała
w ustronnym domku koło Fontainebleau. Francuski uczony,

| Page 9 |

wzruszony smutną dolą nieznanej polskiej dziewczynki, wybrał
się niezwłocznie do leciwej, zdziwaczałej z powodu
osamotnienia damy i zdołał obudzić jej śpiące serce. Stara
kobieta słuchała w smutnym, gorzkim zdumieniu, jakie okropne

| Page 10 |

spustoszenie poczyniła śmierć w jej najbliższym otoczeniu.
Ocknęła się i przemyła łzami zasnute melancholią oczy.
Wysłano list do ambasady francuskiej w Warszawie z prośbą
o znalezienie Basi. Ponieważ w owym czasie Olszowscy

| Page 11 |

przebywali za granicą, Basia przeniosła się do pani
Tańskiej, więc ten adres znał pan Dimauriac i tam skierowano
urzędowe epistoły, które uległy zagładzie w ogniu. Dopiero
czwarty list odnalazł Basię u Olszowskich. Mowa w nim była

| Page 12 |

o śmierci prawdziwej babki i o testamencie, który lwią część
ogromnego majątku przyznawał dziewczynie.
Pana Olszowskiego pouczono, że Basia powinna wybrać się
do Francji i tam, korzystając z opieki polskiej ambasady

| Page 13 |

i odpowiedniego prawnika, zakończyć zawiłe sprawy spadkowe,
tym bardziej skomplikowane, że dziewczyna była nieletnia.
Basia nie zdradzała najmniejszej chęci wyjazdu, energicznie
buntowana zresztą przez panią Tańską.

