
| Page 1 |

Oni też czuwali ustawicznie. Panna Stasia miała podkrążone
z bezsenności oczy, a Olszowski, milczący i ponury, nie
wiedział, co ze sobą począć. Teraz zrozumiał, jak bardzo
kochał to dziecko. Nie mógł ani czytać, ani pisać. Patrzył

| Page 2 |

rozrzewnionym, najtkliwszym wzrokiem na tego bezbronnego
ptaka, nad którym pływa śmierć — bystrooki jastrząb. Czasem
wybiegał na godzinę, aby zanieść wiadomość Walickiemu,
Szotowi i swoim przyjaciołom. Babce całował ręce i bez

| Page 3 |

jednego słowa cisnął je do swoich piersi.
Przyszła taka jedna noc, ta najgorsza, podczas której śmierć
waha się: odejść czy pozostać? W pokoju Basi czuwała pani
Tańska z lekarzem, który nie odchodził ani na chwilę.

| Page 4 |

Olszowski siedział w gabinecie z panną Stanisławą i czekał.
Milczeli oboje, patrząc sobie w oczy w nagłym przerażeniu,
ile razy usłyszeli jakiś szmer.
Nad ranem babka stanęła we drzwiach. Miała promienie

| Page 5 |

w oczach.
— Uratowana! — ogłosiła jakby z radosnym jękiem.
Olszowski tkwił przez moment na miejscu, jak gdyby nie mógł
się poruszyć, a potem, zerwawszy się niespodziewanie,

| Page 6 |

chwycił zdumioną babkę w ramiona i zaczął ją całować. Śmiał
się, chociaż miał łzy w oczach.
— O babciu! Babciu! — gadał ze zdyszanym pośpiechem.
Pani Tańska, śmiejąc się, usiłowała wydobyć się z jego

| Page 7 |

uścisku.
— Niech pan przestanie całować starą babę! Wprawdzie jestem
przystojna, ale już dość… Już dość! A idźże pan do licha!
Babcia, wytrwawszy na pozycji prawie że straconej, zaczęła

| Page 8 |

odsypiać wszystkie noce, pozostawiwszy na straży swoją
wierną gwardię. Panna Stasia spędzała przy Basi całe dnie,
zaś Olszowski z pielęgniarką — noce. Łajdacko mądry Kibic,
osowiały dotąd i smutny na wygnaniu w kuchni, zrozumiał,

| Page 9 |

że można już zawyć radośnie, i został dopuszczony
do dziewczynki. Zanim zdołano go powstrzymać, w obłąkanym
napadzie radości polizał jej nos i policzek, bladziutki jak
mgiełka. Zrzucony przemocą z łóżka, wykonał wspaniały

| Page 10 |

„taniec ogona”, bardzo wymyślny i urozmaicony.
Basia wracała do zdrowia powoli i zdawało się,
że z promienistą ciekawością rozgląda się po świecie. Na jej
ustach zakwitł uśmiech jak krokus. Potem zaczęła

| Page 11 |

szczebiotać.
— Prędko wyzdrowieje, bo dużo gada — oświadczyła babka.
— Prawdziwa kobieta, musi sobie odbić wszystkie stracone
słowa.

