
| Page 1 |

— Tatusiu! — szepnęła dziewczyna rozdzierającym głosem.
Profesor Somer wyjął łagodnie zdjęcie z jej rąk.
— Nie trzeba… Maleńka, nie trzeba… Raczej uśmiechnij się
do niego.

| Page 2 |

Jasna twarz ojca zapadła w oczy Basi i utrwaliła się w nich
jak na płycie fotograficznej.
Modliła się tego wieczoru:
— Spraw, Boże jedyny, aby mu nie było zimno w tej przepaści…

| Page 3 |

Niech go omijają wody i nie budzą go ze snu… Niech omijają
go głazy lecące z urwiska… Niech ma grób spokojny
na dalekiej, strasznej, obcej ziemi… Miej litość dla mojego
biednego ojca, Boże Ojcze!

| Page 4 |

Do państwa Olszowskich powiedziała:
— Ja wiem wszystko!
Schowała atlasy i mapy, gdyż po ekwadorskim płaskowyżu mogła
wędrować z zamkniętymi oczami.

| Page 5 |

Czekał ją jeszcze jeden obowiązek, bardzo pilny: odwiedzenia
grobu matki i wizyta u pani Natalii Budziszowej, jej
pierwszej opiekunki.
Obydwie długo klęczały przy grobie, starannie utrzymanym

| Page 6 |

i ukwieconym.
— To pani o tym pamięta… — rzekła Basia ze wzruszeniem.
— Jak ja mam pani dziękować?
Ujęła ręce doktorowej i przytuliła do swej twarzy.

