
| Page 1 |

— Zdaje mi się, że słuszność jest po twojej stronie! — śmiał
się uczony.
Śmiał się jednak jakoś dziwnie — pokrywał śmiechem
wzruszenie podczas wyimaginowanej podróży na grób ojca tej

| Page 2 |

dziewczyny.
— Byłam tu już dziesięć tysięcy razy — rzekła Basia cicho.
Profesor spojrzał na nią ze szczerym zdumieniem, potem,
zrozumiawszy, w jaki sposób i w jakim celu wędrowała po tej

| Page 3 |

krainie, a także po wszystkich sąsiednich, spędził z ust
uśmiech jak pszczołę i rzekł poważnie:
— To dolny Ekwador, bagnisty, zarażony malarią i gorączką…
A tu górny, zagubiony wśród gór i przepaści. Po hiszpańsku:

| Page 4 |

tierra fria — „zimna kraina”. Na te wyżyny zmierzał twój
ojciec z dwoma francuskimi uczonymi.
— Po co?
— Po wiedzę. W kraju tym mieszka indiańskie plemię Jiwaro,

| Page 5 |

o którym krąży mnóstwo bajek i bredni. Nauka jest żelazną
miotłą, co wymiata z umysłów ludzkich wszystkie plewy.
Dlatego wybrało się tam ich trzech, aby przez rok cały badać
ten zakątek świata. Jeden z nich miał notować mowę i pieśni,

| Page 6 |

drugi miał przynieść ścisłe wiadomości o wszystkim, co tam
żyje i rośnie, a twój ojciec zamierzał zbadać samą ziemię,
skały, góry i rzeki. Tymczasem… Czy będziesz odważnie
słuchać, moje dziecko?

| Page 7 |

Basia skinęła głową z wielką powagą.
— Tymczasem podczas przejścia przez góry zerwała się
na wielkiej wysokości ścieżka. Jeden z Francuzów ocalał,
drugi zaś i twój ojciec… Panie Boże, daj im światłość

| Page 8 |

wiekuistą… A tobie, dziewczyno…
— Panie profesorze — rzekła Basia głucho. — Czy to wszystko
jest pewne?
— Takie sprawozdanie zdał ocalony. Udało mu się dotrzeć

| Page 9 |

do ludzkich osiedli, do miasteczka Loi. Stamtąd powrócił
do Paryża. Francuskie Towarzystwo Geograficzne powtórzyło
jego sprawozdanie w urzędowym biuletynie. To wszystko,
co wiem.

| Page 10 |

— I nie szukano ich?
— Owszem, prowadzono poszukiwania jeszcze długo
po katastrofie. Nie znaleziono śladu… Przepaści
są żarłoczne. Jakieś straszliwe, górskie deszcze musiały

| Page 11 |

pogrzebać tragedię wśród skał i kamieni. A dzisiaj… Dzisiaj
mija już dziesięć lat… Głowa do góry, dziewczyno! Twój
ojciec padł na posterunku jak żołnierz. Żołnierz nauki jest
największym bohaterem. Nie zabija, szuka źródeł życia, chce

| Page 12 |

rozszerzyć świat i wytycza drogi dla tych, co za nim przyjdą
ze światłem. Bądź dumna ze swego ojca… Padł na szczytach,
na których śmierć czyha, siedząc okrakiem… Czekaj, dziecko,
coś ci jeszcze pokażę…

| Page 13 |

Zdjął ze ściany wielką fotografię, na której obok niego
widać było sześciu młodych ludzi.
— To twój ojciec — rzeki zdławionym głosem. — Ten oto,
z lewej strony…

| Page 14 |

Basia wpiła się spojrzeniem w jasną, szczerą, wesołą twarz.
Wpatrywała się w nią tak mocno, że ta twarz zaczęła rosnąć,
olbrzymieć i oto nagle dwie jasne źrenice zajrzały w oczy
Basi.

