
| Page 1 |

— Jaka to sztuka, tatusiu? — spytała Basia wesoło.
— Zmniejszanie ludzkich głów — odrzekł z powagą.
— Zmniejszanie… głów? — krzyknęła Basia.
— Tak. Ci Indianie umieją przedziwnym sposobem skurczyć

| Page 2 |

głowę zmarłego człowieka do rozmiarów głowy niemowlęcia.
Każde europejskie muzeum kupiłoby taką czaszkę płacąc, jakby
była ze złota.
— To straszne! — zawołała Basia.

| Page 3 |

W tej chwili przypomniała sobie ze zgrozą, że ojciec czynił
zagadkowe ruchy dokoła głowy babci Tańskiej, jak gdyby
ją mierzył.
— Doszedłem do wielkiej wprawy — mówił Bzowski, nie

| Page 4 |

zwróciwszy uwagi na nagłą bladość córki. — Teraz napiszę
o tym książkę, która wywoła zdumienie. Ja jeden
w cywilizowanym świecie mogę to uczynić. A wiesz…
W tej chwili zaśmiał się serdecznie.

| Page 5 |

— Czemu się tatuś śmieje?
— Śmieję się z siebie samego… Czy wiesz, że gdy pierwszy raz
ujrzałem babcię Tańską, uroiło mi się, żeby jej głowę poddać
tej wesołej operacji. Coś mnie ciągnęło do tej głowy. Biedna

| Page 6 |

babcia nie wiedziała, co jej grozi!
Tak mu się wydawało to wesołe, że podczas pożegnalnej
kolacji u pani Tańskiej przyznał się do swoich straszliwych
zamiarów.

| Page 7 |

— Niech mi droga babcia przebaczy! — dokończył ze śmiechem.
— Już mi przeszło.
— To wielka szkoda — odrzekła pani Tańska ku największemu
zdumieniu wszystkich. — Wielka szkoda! Na sądzie ostatecznym

| Page 8 |

będzie takie zbiegowisko, że nikt na mnie nie spojrzy,
a gdybym się tam zjawiła z malutką główką, zrobiłoby się
zamieszanie i cały świat by mnie podziwiał.
Bzowski zamieszkał z Basią i ze swoją nieskurczoną głową

| Page 9 |

wlazł w gorącą robotę. Pracował wytrwale z profesorem
Somerem, który, doznawszy wielkiego zaszczytu poznania pani
Tańskiej, zapałał ku niej wielką sympatią, słuchając wśród
wybuchów śmiechu ponurej przepowiedni o rychłym końcu świata

| Page 10 |

i o szachrajstwie nauki twierdzącej, że Ziemia jest kulista.
Babcia miała jednak ważniejsze zmartwienie.
Ponieważ nie wiedziała o wszystkim, co się dzieje, wpadła
raz do pana Olszowskiego.

