
| Page 1 |

Pani Tańska miała wprawdzie siedemdziesiąt lat, ale była
żywa jak wiewiórka; zawsze się śpieszyła, nigdy jednak nie
wiedziała dobrze, dokąd i w jakim celu. Wychodziła z domu
i przebiegłszy drobnymi kroczkami połowę ulicy, przystawała

| Page 2 |

nagle i usiłowała sobie przypomnieć, dokąd jej tak śpieszno.
Ponieważ nikt jej nie mógł objaśnić, a ona sama najmniej,
powracała do domu. Bardzo czcigodna wiercipięta. Skoro nie
można się było z nią dogadać — bo gdy kto do Sasa, ona

| Page 3 |

zawsze do Lasa — wtedy wołała płaczliwie:
— Dajcie mi spokój, ja mam przecież siedemdziesiąt lat!
Zupełnie inaczej działo się, gdy staruszka zjadała
w chananejskiej obfitości potrawy zbyt zawiesiste, pieprzne

| Page 4 |

i korzenne.
— Przecież babcia ma już siedemdziesiąt lat! — wołano
ze zgrozą.
— No i co z tego? — wołała obrażona. — Czyż to taki wiek,

| Page 5 |

aby nie można zjeść kawałka baraniny?
Trudno było dogadać się z panią Tańską, „Latającym
Holendrem”, bo ona zawsze miała rację i siedemdziesiąt lat,
które wysuwała jak kolce.

| Page 6 |

Właśnie rozmyślała płocho i powiewnie nad tym, dokąd pobiec
w jakiejś urojonej sprawie, gdy weszła Marcysia, jedna
z najbardziej wymownych osobistości ostatniego stulecia.
— Proszę starszej pani, list przynieśli.

| Page 7 |

— Jaki list?
— Polecony, do panienki. Już pokwitowałam…
Babka zerwała się z fotela sprężystym ruchem kangura.
— Po coś to brała? Kto wie, co to za list? Może, nie daj

| Page 8 |

Boże, z sądu?
— Gdyby był z sądu, to by go przyniósł policjant. Niech
go starsza pani weźmie.
— Nie wezmę, nie chcę! Połóż go na komodzie… Jak myślisz,

| Page 9 |

czy to od mężczyzny czy od kobiety?
Dziewoja powąchała list, silnie wietrząc jak ogar.
— Trudno poznać… Od mężczyzny pachniałby tytoniem,
a od kobiety perfumami. A ten nie pachnie ani tak, ani siak.

| Page 10 |

Starsza pani spojrzała na list ponuro — jak na wroga, który
się chytrze ukrył w kopercie. Nie lubiła listów,
nienawidziła depesz. Licho wie, kto pisze do jej wnuczki?
Może to jakaś zasadzka? W tych czasach wszystko możliwe.

