
| Page 1 |

— Wcale nie muszę i zrobię, jak mi się będzie podobało.
Dziewczęta były bliskie płaczu. Co będzie, jeżeli zażąda,
jak książę Bogusław Radziwiłł od Kmicica, aby klasa przed
nią uklękła, a ona nogą dotknie czyjegoś czoła?

| Page 2 |

Zielonooka postanowiła okrutnie igrać z zalękłym sercem
całej klasy, nagle jednak, po rozmowie z nauczycielką,
zmieniła zamiar.
— Będę bóstwem! — oświadczyła łaskawie.

| Page 3 |

Nikt nie mógł dojść, skąd ta niespodziewana
wspaniałomyślność. Żadna z dziewcząt nie wiedziała bowiem,
że nauczycielka, opisując scenę, powiedziała:
— Ty staniesz nieruchomo, a przed tobą uklęknie Basia

| Page 4 |

Bzowska…
— Basia? — krzyknęła Zielonooka.
— Czemu się tak dziwisz? Basia wybornie mówi…
— Ja się nie dziwię, proszę pani… Ja się bardzo cieszę!

