
| Page 1 |

Basia siedziała w przedziale wagonu jak skowronek wśród
puchaczy. Podróżni zawsze na początku są napuszeni i dopiero
po niejakim czasie układają pióra, aby je nastroszyć znowu,
ile razy ktoś nowy wchodzi do przedziału. Wtedy wszyscy, jak

| Page 2 |

gdyby zmówieni, milkną i starają się przybysza odstraszyć.
Ponieważ o tych obyczajach wszyscy wiedzą, nikt sobie zatem
wiele nie robi z groźnych min i bezwstydnie zajmuje wolne
miejsce. Podróżni zazwyczaj przypatrują się sobie spode łba,

| Page 3 |

wedle ceremoniału zachowanego od czasu wynalezienia kolei
żelaznej. Tym razem zaniedbano lekkomyślnie ten roztropny
obyczaj, gdyż wszyscy obserwowali dziewczynkę.
Zainteresowanie tą okruszyną było tak żywe, że zapomniano

| Page 4 |

również o wzajemnych pytaniach: „Czy pan(i) daleko jedzie?”.
Z podnieconego przemówienia pani doktorowej wiedziano,
że mała zmierza do Warszawy, nie miało więc sensu pytanie
jej o cel podróży. Wiele jednak w tym wszystkim było punktów

| Page 5 |

niewyjaśnionych: dlaczego ten berbeć jedzie sam, kim jest
wymowna dama, która im groziła boskim skaraniem, skąd tak
gwałtowna troska o dziecko nazwane sierotą? Z tych tajemnych
zagadnień wypłynie oczywiście jeszcze kilka innych.

| Page 6 |

W przedziale siedziały dwie panie i jeden pan. Basia,
skulona w kąciku, była czwarta. Panie nie wyglądały
na wielkie damy i różniły się zaledwie tym, że jedna miała
czerwony kapelusz, a druga zielony. Poza tym nie posiadały

| Page 7 |

cech wybitnych i jaskrawych, którymi mogły się odróżnić
w gromadzie stu tysięcy innych pań. Obie miały oblicza
pomazane margaryną uśmiechu i musiały mieć te same
przyzwyczajenia, nie upłynęło bowiem pół godziny, a obie

| Page 8 |

wydobyły z koszyczków smakowite zapasy i zaczęły jeść. Jest
to sprawa godna podziwu filozofa — o ile nam jednak wiadomo,
dotąd żaden filozof nie usiłował rozwikłać tego zagadnienia
— dlaczego ludzie podróżujący zawsze jedzą. Są dane,

| Page 9 |

że jedzenie, szczególnie jajek na twardo, znakomicie skraca
podróż i jest wybornym lekarstwem na jej rozciągliwą nudę.
Należy przyznać, że obie panie — i kapelusz zielony,
i kapelusz czerwony — jadły z mniejszym entuzjazmem, niżby

| Page 10 |

się tego można było spodziewać. Czyniły to raczej w celu
podtrzymania dobrego zwyczaju. Tajemnicza dziewczynka
pozbawiała je apetytu.
Naprzeciwko Basi, tuż przy oknie, siedział jedyny w tym

| Page 11 |

damskim zgromadzeniu mężczyzna. Byłoby przesadą nazwanie
go egzemplarzem okazałym. Nie ulega wątpliwości, że wielki
rzeźbiarz grecki Fidiasz nie zatrzymałby się na widok tej
postaci i nie złapałby się z zachwytu za głowę. Jegomość był

| Page 12 |

mocno zażywny, tak że przy każdym gwałtowniejszym ruchu
twarz jego oblewała się czerwienią. Na twarzy tej malowała
się żywa niechęć do całego świata i niezadowolenie z jego
urządzeń; wzrokiem, wyraźnie jadowitym, spojrzał na obie

| Page 13 |

damy i wzruszył ramionami, z czego można było domyślić się,
że wzruszenie prawego ramienia przeznaczone było dla
kapelusza czerwonego, lewe zaś skrzywiło się na obraźliwą
intencję kapelusza koloru szpinaku. Następne spojrzenie byto

| Page 14 |

tępym sztyletem, który zagroził morderstwem Basi, resztę zaś
zerknięć, chmurnych i zabarwionych smołą piekielną,
rozdzielił sprawiedliwie pomiędzy okno, drzwi, lampę, lustro
i hamulec bezpieczeństwa. Ukończywszy tę rewię, oddzielił

| Page 15 |

się od życia i jego małych spraw, nieczuły na wszystko,
i z pasją godną lepszej sprawy chwycił gazetę leżącą obok.
Można było oczekiwać, że po chwili czasopismo, dotknięte
jego spojrzeniem, zatli się i zacznie dymić albo roić się

| Page 16 |

od straszliwych morderstw i nieszczęśliwych wypadków.
Ów dziwny jegomość przypominał żywo żelazny imbryk, w którym
bulgoce ukrop wody. Należy dodać, że wprawdzie dość rzadko,
ale za to gwałtownie zgrzytał zębami.

