
| Page 1 |

— Właśnie oczekujemy dokładniejszych wiadomości, gdyż dotąd
rozmawialiśmy jedynie przez kabel. Największym pokrzepieniem
dla pani jest niezbity fakt, że ojciec żyje, ale i to niech
będzie pociechą, że Francuskie Towarzystwo Geograficzne

| Page 2 |

gorąco przejęło się jego sprawą. Zostało zarządzone
wszystko, co powinno być przeprowadzone w imię uczciwej
solidarności, która łączy ludzi nauki.
Zapowiadane przez Dimauriaca wieści nadeszły w niedługim

| Page 3 |

czasie. W. S. Williams, ów Amerykanin, który poświęcił
niezmiernie wiele trudu, aby odnaleźć Bzowskiego, swoje
samarytańskie dzieło doprowadził do końca. W obszernym
liście zdał sprawę uczonemu Paryżowi, który wysłał ową

| Page 4 |

nieszczęsną ekspedycję; równocześnie zaś wiedząc, że Bzowski
jest Polakiem, zawiadomił o wszystkim polskie władze
konsularne w Nowym Jorku. Uratowany jest pod dobrą opieką.
Dimauriac przybiegł zdyszany do hotelu z tymi wiadomościami

| Page 5 |

i wymachując rękami jak tonący, ogłaszał wielką nowinę.
— Amerykanin, o, dzielny Amerykanin! — mówił gorączkowo.
— Dokonał wielkiej rzeczy… Poświęcił prawie dwa miesiące,
aby pani ojca przewieźć do Nowego Jorku. Dobry człowiek,

| Page 6 |

zacny człowiek!
— Czemu pan mówi: „przewieźć”? Czy mój ojciec nie mógł sam…
— spytała Basia ciemnym głosem.
— Tak się tylko mówi, tak się mówi… Zresztą, niechże pani

| Page 7 |

pomyśli: dziesięć lat pobytu poza życiem, wśród półdzikich,
brudnych ludzi, w zapadłym, skalistym zakątku. Musiało
mu nie być wesoło…
— Tak, tak… — rzekła Basia smutno. — Ale dlaczego mój ojciec

| Page 8 |

nie umiał sam powiedzieć niczego o sobie?
Dimauriac spojrzał przenikliwym, porozumiewawczym wzrokiem
na pana Olszowskiego, który, zrozumiawszy, że Francuz nie
chce powiedzieć wszystkiego, zapytał szybko:

| Page 9 |

— Czy Williams pisze, w jaki sposób Bzowski ocalał?
— Pisze, pisze! — mówił Dimauriac gorączkowo. — Z tego,
co zdołano wydobyć od Indian Jiwaro, wynika, że dwaj
członkowie plemienia znaleźli go w wielkiej odległości

| Page 10 |

od miejsca katastrofy. Dlatego nasze poszukiwania,
ograniczone do niewielkiego terenu, nie mogły odkryć żadnych
śladów. Złożywszy wszystkie szczegóły, Williams przypuszcza,
że pani ojciec, uniesiony przez kamienistą lawinę jak przez

| Page 11 |

wezbraną rzekę, znalazł się w jakiejś rozpadlinie. Był ranny
i zakrwawiony, lecz odzyskawszy siły, zaczął iść przed
siebie z rozpaczliwym uporem. Desperacja umie pokonywać
najstraszniejsze przeszkody… Ucieczka przed śmiercią jest

| Page 12 |

gonitwą nieprawdopodobną… Pani ojciec przeszedł drogę,
której przebycie byłoby trudne dla dzikiego zwierza. Nigdy
się nie dowiemy, jak mu się to udało!
— Dlaczego „nigdy”? Przecie ojciec opowie… — rzekła Basia

| Page 13 |

ze zdziwieniem.
Francuz, spostrzegłszy, że uniesiony potokiem słów, sam się
wpędził w nieprzebyty gąszcz, zbladł i nagle zacisnął usta.
Rozłożył ręce gestem bezradnej rozpaczy, wreszcie zaczął

| Page 14 |

mówić powoli, jak gdyby każde słowo było cierniem,
a on je sobie wyrywał z serca:
— Powiem… I tak to się wyda… Po co ukrywać? Pani jest
dzielna, pani się nie przerazi. Pani ojciec stracił pamięć.

