
| Page 1 |

— Niech pan w każdą niedzielę pojawi się na obiedzie!
— rozkazała szorstko. — Niech pan wpadnie, bo nie mam się
z kim kłócić.
— Ale ja jestem spokojnym człowiekiem, szanowna pani!

| Page 2 |

— Nic nie szkodzi. Przy mnie zrobi się pan awanturnikiem…
Będę miała jakieś zajęcie, bo żyję za długo i straszliwie
mi się nudzi. A mam jeszcze cztery zęby!
Tymi czterema zębami usiłowała rozgryźć twarde zagadnienie:

| Page 3 |

co się właściwie dzieje z Basią. Dziewczyna zmizerniała
i straciła żywy humor, który był źródłem wesołego
zamieszania w domu. Pan Olszowski był zaniepokojony. Basia,
odwiedziwszy jeszcze dwa razy profesora Somera, zaczęła

| Page 4 |

wysyłać jakieś tajemnicze listy i jakieś zagadkowe
odpowiedzi zaczęły przychodzić do niej. Najdziwniejsze było
to, że dziewczyna najwidoczniej korespondowała z Paryżem,
stamtąd bowiem docierała poczta zwrotna. Nikt nie chciał

| Page 5 |

wypytywać jej o te sprawy.
— Musi wiedzieć, co robi! — rzekła pani Olszowska. — To nie
jest głupia dziewczyna.
Pani Tańska, usłyszawszy o tym, od razu odnalazła prawdziwy

| Page 6 |

powód tajemniczej korespondencji:
— Musiała się zakochać w kimś, kto przebywa we Francji!
— Ależ, babciu, cóż za pomysł! — wybuchnęła pani Olszowska.
— Pomysł nie najgorszy — odrzekła babcia. — Daleko nie

| Page 7 |

szukając, ja sama zakochałam się we Francuzie.
— W kim?
— W Napoleonie III. Byłabym nawet napisała do niego list,
ale nie umiałam po francusku. A Basia umie. Zobaczycie,

| Page 8 |

że z tego będzie awantura.
Basia miała wprawdzie kłopoty romansowe, ale na rodzinnej
ziemi. Zajmowały one południową stronę jej serca, tę jeszcze
dziecinną i pogodną, bo w jego północnej części gromadziły

| Page 9 |

się chmury i latały ponad nią troski.
Cała szkoła wiedziała o „śmiertelnej” miłości i krwawym
współzawodnictwie genialnego Juliusza, który umiał naprawiać
dzwonki, i wieszcza Zygmunta, oblewającego siódmymi potami

| Page 10 |

każdy rym niezliczonych wierszydeł. Basia zapomniała o nich
obu podczas chmurnych dni, wśród których był ten jeden,
wydęty jesiennym wiatrem i pomazany skisłym, deszczowym
mrokiem: dzień odlotu wędrownego żurawia, biednego Heroda,

| Page 11 |

na wyraj w niebieskiej krainie. Prędko jednak obaj
wielbiciele wyskoczyli jak dwa szatany z magicznego pudełka.
Dwa cienie wędrowały za Basią niezmordowanie i czaiły się
na jej drodze — jeden po lewej, drugi po prawej stronie

| Page 12 |

ulicy. Udawała, że ich nie widzi. Ponieważ jednak nie można
było przejść obojętnie wobec tak niezmiernej miłości,
moknącej na deszczu i wytrwale prażącej się na słońcu,
czasem — bardzo rzadko — ofiarowała zagadkowe spojrzenie

| Page 13 |

lewym okiem geniuszowi od dzwonków, a prawym — geniuszowi
od pisania wierszy. Ten łaskawy wzrok został na wieki wieków
zasuszony w poemacie Zygmunta, z którego dotarł do nas
zaledwie szczątek:

| Page 14 |

Uśmiechnęła się do mnie — o serce, ratunku!
Bowiem cóż to jest uśmiech? To pół pocałunku!
Ponieważ na znak obłędnej wręcz radości z tego samego powodu
trudno było Juliuszowi naprawić wszystkie dzwonki w mieście,

| Page 15 |

ten nieszczęśliwy człowiek, którego serce było młotkiem
Neffa (zobacz w podręczniku fizyki), postanowił oblec
w krwawiące ciało wszystkie swoje groźby. Szczegóły tej
ponurej sprawy wyszły na jaw za pośrednictwem kuzynki

| Page 16 |

Juliusza. Opowiedziała ona zrozpaczonym szeptem całej szkole
o serdecznej męce naprawiacza dzwonków, który pewnego dnia,
chmurny jak noc i Achilles w pierwszej pieśni Iliady,
uderzył z mocą ręką o stół i zakrzyknął słowami Mickiewicza:

| Page 17 |

„Trzeba tę rzecz skończyć! Bóg nas czy diabeł złączył,
trzeba się rozłączyć!”.
Po czym posłał sekundantów Zygmuntowi.
Przyszło ich dwóch, a chociaż dzień był słoneczny, poecie

| Page 18 |

zrobiło się czarno przed oczami. Obaj byli mroczni jak dwa
postne dni, a tak od nich wiało śmiercią, jak zapach
kiszonej kapusty wionie ze starej beczki.
— Wiesz, o co idzie… Szkoda marnować słów, zresztą Julek

| Page 19 |

zabronił nam wymawiać imię jednej osoby, które jest dla
niego święte. Stanąłeś na jego drodze, więc jeden z was musi
zginąć.
— W takim razie on zginie! — krzyknął poeta nawet dość

| Page 20 |

potężnie, niewątpliwie jest jednak prawdą, że to nie
on krzyknął, lecz strach, który w nim mieszkał.
— To się jeszcze pokaże — zaśmiał się jeden z sekundantów
i zmierzył Zygmunta uważnym wzrokiem, jak gdyby zdejmował

| Page 21 |

na oko miarę na trumnę.
— Raz kozie śmierć! — oświadczył drugi.
Nie wiadomo dobrze, co w tej śmiertelnej sprawie miała
do roboty koza. Ponure oświadczenie brzmiało na pozór bez

| Page 22 |

sensu, lecz groźny posłaniec, z obojętnością potraktowawszy
kozę, z takim naciskiem wymówił słowo „śmierć”,
że wykrzyknik po nim przybrał widomy kształt cyprysu,
smutnego drzewa rosnącego nad grobem. O to szło!

