
| Page 1 |

Dimauriac spojrzał na nią przenikliwie, jakby się chciał
przyjrzeć obcym słowom, których nie pojmował. Musiał
je jednak zrozumieć, gdyż pogładził dziewczynę miękko
po głowie.

| Page 2 |

— Cicho, cicho, panienko… To jeszcze nie koniec… Teraz
dopiero zaczęło się nieszczęście. Nie widzieliśmy nic
na odległość ręki. Zdawało się nam, że jesteśmy nurkami
na poszarpanym dnie morza. Wiedzieliśmy, że po lewej stronie

| Page 3 |

znajduje się stroma ściana skały, a po prawej przepaść. Nie
mogliśmy stać w miejscu, nie mogliśmy zdążać przed siebie.
Na każdym zakręcie zygzakowatej ścieżki czyhała na nas
skostniała na zimnie śmierć.

| Page 4 |

— Nie wydostaniemy się stąd! — rzekł nasz towarzysz.
— Musimy się wydostać! — krzyknął pani ojciec. — Przecież
tą drogą, jeśli to można nazwać drogą, przejeżdżali Indianie
i przebył ją samotny, biały człowiek: słynny podróżnik,

| Page 5 |

Szwajcar Tschiffely, „człowiek na dwóch koniach”.
My wprawdzie zmierzamy dalej, ale co się udało jednemu, uda
się i nam trzem.
Pani ojciec starał się podtrzymać w nas odwagę; nie mógł,

| Page 6 |

niestety, powstrzymać nocy, która waliła się na nas jak
okropny upiór, wysławszy przed sobą ową gęstą mgłę.
Uradziliśmy gorączkowo, aby pozostawić konie i choćby
czołgając się, powrócić w dość bezpieczne miejsce, w którym

| Page 7 |

byliśmy przed trzema godzinami. Zwierzęta zdołają przetrwać
tutaj noc, my nie. Zabraliśmy odrobinę zapasów i paliwa
i ostrożnie, niemal po omacku, poczęliśmy iść krok
za krokiem w dół. Było przeraźliwie zimno, a z nas pot lał

| Page 8 |

się strumieniami. Pani ojciec, idąc znów na przedzie,
dotykał ręką każdego kamienia jak ostrożnie stąpający
ślepiec. Wszyscy trzej byliśmy niczym niewidomi…
Zacisnęliśmy zęby i odbywaliśmy tę okropną wędrówkę

| Page 9 |

w śmiertelnym milczeniu. Wokół też panowała absolutna cisza.
W pobliżu gniazda śmierci milkną wszystkie głosy. Obyśmy
byli nie słyszeli żadnego…
Pan Dimauriac otarł pot z czoła, przeżywając w opowieści ową

| Page 10 |

godzinę.
— Usłyszeliście głos? — zapytał cicho pan Olszowski.
— Tak — rzekł ciężko Francuz. — Usłyszeliśmy ryk skalistej
ziemi. Jakaś niewidzialna, straszliwa ręka, jakaś głucha moc

| Page 11 |

uderzyła w górę, a ta cisnęła na naszą dantejską drogę
niezliczoną masę skalnych odłamków. Góra ukamienowała nas.
Po głuchym dudnieniu poznaliśmy, że toczą się na nas ruchome
głazy. Usłyszałem nagły okrzyk ojca pani, jakiś rozpaczliwy

| Page 12 |

rozkaz, dramatyczną komendę. Nie zrozumiałem jednak
do końca, bo w tym momencie ugodził mnie w piersi kamienny
pocisk. Nie wyobrażałem sobie większej ciemności niż ta,
która nas otaczała, a jednak ogarnęła mnie jeszcze większa,

| Page 13 |

już nieprzenikniona. Dopiero po dwóch dniach… Po dwóch
dniach odnaleziono mnie, ale tylko mnie…
— A mój ojciec? Co się stało z moim ojcem?
— Nikogo nie było na zerwanej ścieżce, na okropnym osypisku.

