
| Page 1 |

— Na miłosierdzie boskie! — wołał potężnie. — Zginęło
mi sześć kartek rękopisu!
Była to już sprawa gruba, rzec można „kryminalna”. Basia,
powróciwszy ze szkoły, trafiła na trzęsienie ziemi i domu,

| Page 2 |

który został wywrócony do góry nogami. Sześciu bezcennych
kartek szukano nawet na lampie zwisającej u pułapu. Właśnie
toczyło się śledztwo. Ponieważ kucharka okazywała zawsze dla
przedmiotów zapisanych lub zadrukowanych ponurą obojętność,

| Page 3 |

wyciągnięto w tej chwili kosmatą duszę z jej ospałego ciała
i wypytywano, czy małej cząstki twórczości znakomitego
autora nie wykorzystała przypadkiem do prywatnego użytku,
na przykład zakręcania bujnych włosów w kunsztowne

| Page 4 |

esy-floresy? Ta szanowna osoba przysięgała na własną śmierć,
że głupia by była, gdyby do tych zabiegów używała zapisanego
papieru, mając do rozporządzenia czysty.
Pan Olszowski był bardzo smutny, a Basia dostrzegła

| Page 5 |

z przerażeniem, że pani Olszowska ma łzy w oczach.
— Czy to wielka strata? — zapytała Basia cicho.
— Dziewczyno! — rzekła zapłakanym głosem pani Olszowska.—
Wujaszek pracował nad tym prawie całą noc.

| Page 6 |

— O Boże! — jęknęła Basia. — To z nowej książki?
— Tak, z nowej…
Basia zamknęła się w swoim pokoju. Po dłuższej chwili weszła
do gabinetu pana Olszowskiego, który wciąż jeszcze szukał,

| Page 7 |

przewracając papiery. Stanęła przy drzwiach i powiedziała
drżącym głosem:
— Niech wujcio nie szuka… Ja to jutro odniosę…
Bo to ja zabrałam…

| Page 8 |

Pan Olszowski spojrzał na nią ze zdumieniem.
— Och, Basiu! — rzekł głosem boleśnie drżącym.
— Niech mnie wujcio zabije — mówiła Basia przez łzy. — Ale
niech tak na mnie nie patrzy… Ja nie wiedziałam,

| Page 9 |

że to z nowej książki… Ja bym nigdy… Myślałam, że już
niepotrzebne… O wujciu, wujciu, jaka ja jestem
nieszczęśliwa… Jutro odniosę! Przysięgam!
Pan Olszowski spojrzał na nią bystro.

| Page 10 |

— Chodź tu bliżej, moje dziecko! — rzekł miękko.
Basia szła machinalnie, jakby nie wiedząc, że się porusza.
Patrzyła w jego oczy z niewysłowionym lękiem. Była blada jak
kartki z jego nowej książki. Zaczęła mówić urywanym,

| Page 11 |

zwiotczałym od łez głosem:
— Ja zabrałam i te kartki, i pióra, i atrament,
i kołnierzyki… Ja jestem podła… Że się nie przyznałam…
— Atrament zabrałaś i kołnierzyki? Na Boga Ojca!

