
| Page 1 |

Nie było jednak na czym usiąść, bo cała pracownia zawalona
była książkami i mapami. Gdyby nastąpił koniec świata
i wszystko przepadło, pan profesor Somer, cudem jakimś
ocalony, odtworzyłby go bez najmniejszego trudu wedle swoich

| Page 2 |

map i biblioteki. Ponieważ w tej chwili nic światu nie
groziło, zajął się czytaniem listu. Przerwał w połowie
i spojrzał na Basię. Czytał dalej, jak gdyby już z większą
uwagą. Skończył, zdjął okulary i milczał przez dłuższą

| Page 3 |

chwilę.
— Bzowski… Bzowski… — zaczął mówić jakby sam do siebie.
— Mój najlepszy uczeń… Adam Bzowski. Miło mi, moje dziecko,
że cię widzę. Bardzo kochałem twojego ojca, bardzo… Byłby

| Page 4 |

po mnie… Trudno! Nieszczęście. Czego chcesz się dowiedzieć,
dziewczyno?
— Chcę się dowiedzieć, proszę pana profesora, dokąd naprawdę
udał się mój ojciec i gdzie zginął — odparła Basia z powagą.

| Page 5 |

— Zaraz cię objaśnię.
Zręcznym ruchem nogi odrzucił na bok nikomu w tej chwili
niepotrzebną Europę, zwalił na jakieś rupiecie Azję
i wreszcie, jak Kolumb, odnalazł koło pieca obie Ameryki.

| Page 6 |

— Zrozumiesz coś z tej mapy? — zapytał podejrzliwie.
Basia przejechała palcem przez Amerykę Południową i jednym
tchem wyrecytowała nazwy wszystkich republik, w których jest
zawsze gorąco i zawsze jest rewolucja.

| Page 7 |

Wielki geograf spojrzał na nią z nieukrywaną radością.
— Doskonale, mała kobieto! — krzyknął z zachwytem. — A teraz
powiedz, gdzie się znajduje mój palec.
— W Ekwadorze!

| Page 8 |

— Twoja bystrość przynosi zaszczyt rodzajowi damskiemu.
Osiem kobiet na dziesięć rzekłoby, że to Zakopane, gdyż
widać jakieś góry.
— To Andy — objaśniła Basia słynnego geografa.

