
| Page 1 |

Pan jest świetnym aktorem, a Basia jest nieznośną
dziewczynką.
— Wczoraj kilkoro pędraków omal nie zemdlało na widowni!
— rzekł z dumą Walicki.

| Page 2 |

Basia, której pan Olszowski wytłumaczył, że nie wolno było
króla Heroda ciągnąć za brodę, wycałowała oblicze aktora,
odnosząc dość niejasne wrażenie, że całuje szczotkę ryżową,
więc morderca niewinnych młodzianków rozrzewnił się

| Page 3 |

i obiecał, że już będzie dobry i nie będzie dybał
na niewiniątka.
Babcia Tańska tak się śmiała z tej awantury, że kucharka
musiała ją mocno trzymać, aby się kobiecina nie rozleciała.

| Page 4 |

Przyszedłszy jednak do równowagi i do przyrodzonego
rozsądku, udzieliła panu Olszowskiemu zbawiennych rad.
— Po co pan smarkulę prowadzi do teatru? Co to za pomysł?
Ja byłam w teatrze po raz pierwszy, gdy doszłam

| Page 5 |

do pełnoletniości, a przecież zemdlałam, kiedy na scenie
jakiś dziki Murzyn zadusił swoją biedną żonę.
— Otello! — śmiał się pan Olszowski.
— Ach, to pan zna tę sztukę? — zdziwiła się babcia, patrząc

| Page 6 |

na niego z szacunkiem. — Myślałam, że już wszyscy zapomnieli
o tym sztuczydle, bo to przecież grali przed pięćdziesięciu
laty. Gdyby to teraz wystawiali, ten Walicki nie tylko
że zadusiłby niewinną kobietę, ale by jej jeszcze dla

| Page 7 |

wszelkiej pewności poderżnął gardło scyzorykiem. Zaprosiłam
go na niedzielę na obiad, ale pod warunkiem, że przyjdzie
z przyprawioną brodą. A wie pan, co mi ten Herod
odpowiedział? Powiada: „To zbyteczne, proszę pani! U pani

| Page 8 |

i bez tego można często znaleźć włos w zupie!”. Taki
opryszek! Ale ja go lubię… Pan też niech przyjdzie,
bo będzie indyk. Rodzice Stasi przysłali… Pewnie zdechł,
bo teraz na indyki przyszła jakaś cholera, ale kto nie wie,

| Page 9 |

ten zje.
Pan Olszowski nie zjadł jednakże indyka ani też pan Walicki
nie przyczepił sobie sztucznej brody, bo stało się
nieszczęście.

