
| Page 1 |

— Chodźmy, tatusiu! — rzekła z niewysłowioną słodyczą.
— W jakim języku przemawia ta młoda miss? — zadał pytanie
Amerykanin.
— Po polsku.

| Page 2 |

— On czasem mówi — szepnął do Dimauriaca. — Nikt jednak tego
języka nie rozumie. Jest to jakaś dziwaczna mieszanina. Pan
Williams twierdzi, że są w niej słowa hiszpańskie,
indiańskie i jeszcze inne, których rozpoznać nie umiał.

| Page 3 |

— A czemu on czyni takie dziwne ruchy rękami?
— Pan Williams mówił, że to z nawyku. U Indian plótł
kapelusze, pan wie: „panama”, z takiej cienkiej słomki. Poza
tym jest łagodny jak dziecko. Dobry człowiek, tylko że umarł

| Page 4 |

za życia…
Basia prowadziła ojca do auta, ująwszy go pod rękę. Nie
stawiał żadnego oporu, raz tylko przystanął i obejrzał się,
jak gdyby szukał znajomej twarzy pielęgniarza.

| Page 5 |

Zachowywał się istotnie jak dziecko — potulne i posłuszne.
Basia zdrętwiała na chwilę, gdy w hotelu usłyszała jego
głos. Był sam w pokoju i mówił do siebie; ściszonym,
miękkim, jakby obolałym głosem wymawiał dziwaczne słowa bez

| Page 6 |

ładu i składu. Zdawało się, że chore dziecko prosi o coś
pokornie, lecz nie ma nadziei, aby je wysłuchano. Mocny
skurcz zdławił dziewczęce serce. Szybko otarła łzy, zanim
weszła.

| Page 7 |

Przemawiała do niego z niewysłowioną słodyczą, krótkimi,
niewymyślnymi zdaniami. Nie odpowiadał. Czasem przechylił
głowę, jakby nasłuchiwał dalekiego echa, lecz na nieruchomej
twarzy nie znać było żadnego błysku. Brał z jej ręki

| Page 8 |

jedzenie i połykał je w pośpiechu, nie zważając, co zjada.
Potem zapadał w kamienność i tylko przebierał szybko
palcami, plotąc urojone kapelusze.
Pan Olszowski, bardzo zgryziony, naradzał się ze wzruszonym

| Page 9 |

do głębi Francuzem..
— Taki umysł, taki człowiek! — biadał Dimauriac. — Światło
w nim zgasło jak w lampie. Biedny on i biedna dziewczyna…
Lecz jaka dzielna! Co mówili lekarze?

