
| Page 1 |

— Pan dobrze czyta, panie Szot! — rzekła z uznaniem. — Gdy
panu w gardle zaschnie, może pan wypić kieliszek wina, ale
tylko jeden. Niech pan nie próbuje żadnego szachrajstwa,
bo zaznaczyłam paznokciem na etykiecie i wiem, ile jest

| Page 2 |

w butelce.
Czasem jednak ogarniał babkę niepokój. Bzowski witał
ją zawsze uśmiechem, niekiedy jednak wpatrywał się w nią
z dziwacznym uporem. Jednego razu zbliżył się nieśmiało

| Page 3 |

i ku największemu zdumieniu pani Tańskiej zaczął szybkimi
ruchami palców dotykać jej głowy, jak gdyby chciał dokładnie
poznać jej rozmiary.
— Co to miało znaczyć? — spytała Basię.

| Page 4 |

— Nie wiem, nie wiem — odrzekła dziewczyna zatroskana.
Było to tym dziwniejsze, że Bzowski powtórzył te pomiary
kilkakrotnie. Po każdym takim zabiegu zamyślał się i tarł
ręką czoło.

| Page 5 |

— Kto stracił własną głowę, ten szuka cudzej — szepnęła pani
Tańska do siebie. — Ot, biedaczysko!
Polubiła go jednak bardzo. Basię odkarmiała zawzięcie
i zapędzała na spoczynek.

| Page 6 |

— Zrobiłaś więcej, niż mogłaś. Odpocznij, drogie dziecko,
odpocznij, a ja sobie porozmawiam z twoim ojcem.
Gadała całymi godzinami, zdoławszy opowiedzieć cierpliwemu
człowiekowi jedynie kilka epizodów ze swego życia.

| Page 7 |

On słuchał, wpatrzony w jej usta, siedząc bez ruchu.
— Rozmawiałam z nim wczoraj przez cztery bite godziny
— rzekła pani Tańska do Olszowskiego. — Skoro to wytrzymał,
będzie zdrów. Ja go wyleczę!

