
| Page 1 |

— Jeśli jest osobą rozsądną, to nie czyta — mruknęła jego
żona.
— Wszystko jedno. Dziecka przetrzymywać nie możemy.
— Czy tak bardzo ci przeszkadza to rozkoszne dziecko?

| Page 2 |

— Bynajmniej! Wcale mi nie przeszkadza! Cóż
za przypuszczenie! Ty byś je, oczywiście, zatrzymała
na zawsze.
— Och! Z największą radością!

| Page 3 |

— Wiem o tym, bo od kilku dni wyprawiasz przedziwne sztuki.
Nie, moja kochana… Całym sercem do niego przylgnąłem, ale
czas najwyższy, aby je odesłać. Jutro napiszę list wedle
adresu, aby Basi oczekiwano na dworcu w Warszawie,

| Page 4 |

a pojutrze dziewczynka pojedzie.
— Jak to „pojedzie”? Sama?
— Do Warszawy niedaleko. Wsadzi się ją do wagonu, odda pod
opiekę podróżnych, a w Warszawie ją odbiorą. Adres jest

| Page 5 |

wyraźny.
— Czy nie lepiej będzie wysłać ją pocztą? — zapytała pani
doktorowa z irytacją.
— W Anglii zdarzył się taki wypadek…

| Page 6 |

— Ty byś nawet mnie wysłał pocztą…
— Niemożliwe. Poczta przyjmuje pakunki jedynie do dwudziestu
kilogramów. Ciężary o wadze osiemdziesięciu wysyła się
pociągiem towarowym… — odrzekł on z powagą.

