
| Page 1 |

— Gdybyśmy byli nie odnaleźli tego pana, trzeba by było
odwieźć małą do miasta, w którym wsadzono ją do pociągu,
albo prosić o pomoc policję. A wiesz, co uczyniłbym
najchętniej?

| Page 2 |

— Jako człowiek o wybitnej inteligencji nie odgadnę nigdy,
o czym może myśleć istota na niższym stopniu rozwoju.
Stary aktor z ponurą twarzą puścił mimo uszu wesołą uwagę
przyjaciela. Mówił w zamyśleniu, patrząc w okno:

| Page 3 |

— Najchętniej porwałbym tę dziewczynkę… Sam jestem na tym
bożym świecie… Nigdy mi się nie wiodło… Nędzarz, łapserdak,
Łazarz i Hiob w jednej osobie… Zawsze w jakiejś ciemnej
norze, zgryziony, skwaśniały i zły… Ja już samą gębą straszę

| Page 4 |

ludzi. To nie twarz, to gniew żywiołów… Czy uśmiechnął się
ktoś kiedyś do mnie? Nie pamiętam. Może to dziecko, może
ta dziewczynka uśmiechnęłaby się… O, gdybym był bogaty,
gdybym mógł ją odziać i nakarmić… Basia… Basia… ma na imię

| Page 5 |

Basia. Czy ty wiesz, że to niewinne stworzenie, to jedyne
dziecko tuliło się do mnie? A ja odwracałem twarz, żeby jej
nie przerazić… Biedactwo drogie! Promyczek, złoty promyczek…
O, gdybym ją mógł zatrzymać! Kamienie tłukłbym na drodze,

| Page 6 |

pracowałbym jak czarny wół… Gdyby… Ale nie ma o czym mówić.
Nie śmiej się ze mnie, chociaż to wszystko razem jest bardzo
śmieszne…
– Ja wcale się nie śmieję! — szepnął młody aktor, patrząc

| Page 7 |

na nieoczekiwane wzruszenie dobrego człowieka, który udawał
krokodyla. — Ja się nie śmieję… To naprawdę rozkoszne
dziecko i niech je Bóg zachowa.
Milczeli przez długą chwilę, potem stary aktor, ciężko

| Page 8 |

westchnąwszy, rzekł:
— Trzeba ją będzie zaprowadzić do pana Olszowskiego…
— Jeszcze dzisiaj?
— Tak, dzisiaj. Nie ma jeszcze ósmej. Trzeba koniecznie,

| Page 9 |

bo gdzie ją przytulimy?… Na tym barłogu? Czym ją nakarmimy?
Śledziem?
— O, zbudziła się! — zawołał Szot.
Basia przetarła ręką oczki i rozejrzała się, jakby pragnąc

| Page 10 |

sobie przypomnieć, gdzie się znajduje. Ujrzawszy ponurą
i straszliwie wykrzywioną gębę swego starego przyjaciela,
uśmiechnęła się do niego rozkosznie i wyciągnęła ku niemu
ręce, wołając:

| Page 11 |

— Chodź, chodź tutaj!
Stary niedźwiedź zarumienił się jak panna z wielkiego
szczęścia i tak zgrzytnął z radości zębami, że aż dziw,
iż nie posypały się iskry.

