
| Page 1 |

Po niejakim czasie pan Walicki został postawiony przed
sądem, któremu przewodniczyła babka. Panna Stanisława
patrzyła na niego ze strachem, oba kapelusze z abominacją
i ze zwycięskim uśmiechem. Doktorowa była prokuratorem.

| Page 2 |

Rozprawa trwała krótko. Pan Walicki miał przez chwilę
wrażenie, że znajduje się na scenie naprzeciw licznych
widzów. Zabił spojrzeniem dwa kapelusze, na babkę zerknął
ciekawie, na pannę Stanisławę z wielką sympatią, a czarnym

| Page 3 |

wzrokiem na Budziszową. Objaśniony jej suchym jak pieprz
głosem, dlaczego został wzięty w jasyr, opowiedział
o wszystkim.
— Te panie — mówił, wskazując lewym okiem na kapelusz

| Page 4 |

czerwony, a prawym na zielony — pozostawiły dziecko bez
opieki, więc ja się nim zająłem.
— Ach, to tak? — rzekła Budziszowa głucho.
— To nieporozumienie! — szepnęły boleśnie kapelusze.

| Page 5 |

— Panie zapewne są bardzo zajęte — wtrąciła babka.
— Dziękuję paniom za pomoc w poszukiwaniach, ale nie możemy
jej nadużywać. Żegnam panie!
Oba kapelusze wycofały się, uśmiechając się lekceważąco.

| Page 6 |

— Pani doskonale grałaby stare hrabiny! — rzekł z uznaniem
Walicki.
Babcia usiłowała zarumienić się z wielkiego ukontentowania
i skromnie przymknęła oczęta.

| Page 7 |

— Gadaj pan dalej! — krzyknęła Budziszowa.
Walicki barwnie wygłosił wielką opowieść o mleku
i zamaza­nym adresie, o przenikliwych poszukiwaniach
i o nieporównanej bystrości swego przyjaciela.

| Page 8 |

— Odczytaliśmy adres z największym trudem, bo zostało
z niego zaledwie kilka liter. Muszą panie przyznać,
że w pewnym sensie mój przyjaciel jest geniuszem.
— Pański przyjaciel jest kretynem — poprawiła Budziszowa.

| Page 9 |

— Narobiliście bigosu, jakiego świat nie widział. Kto
to jest ten pan Olszowski?
— Gdyby pani znała literaturę ojczystą — odrzekł Walicki
twardo i hardo — wiedziałaby pani, że to znakomity autor.

| Page 10 |

Trudno jednakże żądać od kogoś, kto pisze ważne dokumenty
ołówkiem chemicznym…
Na szczęście babka wdała się w tę sprawę i ugasiła pożar.
— Panie drogi! — rzekła. — Jest pan zacnym człowiekiem,

| Page 11 |

chociaż stroi pan takie miny, jak gdyby pan zjadał dzieci
na surowo. Zrobiło się trochę zamieszania, ale nie pan jest
temu winien… Wszyscy jesteśmy winni, pan najmniej. Dziecko
odbierzemy, a pan nas czasem odwiedzi, aby zobaczyć Basię.

