
| Page 1 |

Kapelusz czerwony, zauważywszy bystrze te wewnętrzne
niepokoje miotające jegomościem, spojrzał wymownie
na kapelusz zielony, który wydał westchnienie, jak gdyby
chcąc powiedzieć:

| Page 2 |

— Świat, moja pani, przepełniony jest wariatami!
Obie damy wykreśliły natychmiast owego mruka z towarzyskiego
zespołu i uznawszy, że już najwyższy czas zająć się
dziewczynką, rozpoczęły wywiad:

| Page 3 |

— Może zdejmiesz płaszczyk, kochanie — zaproponowała
czerwona papryka.
— Tak, tak, bardzo tu gorąco — oznajmił zielony szpinak.
— Dobrze! — zgodziła się Basia.

| Page 4 |

Oba zabójcze kolory pochyliły się nad nią, pomagając jej
w zdejmowaniu okrycia, co zwróciło uwagę wroga całego
świata. Rzucił on na obie damy spojrzenie nadziane siarką,
dynamitem i gazem trującym, po czym z trzaskiem zmiął

| Page 5 |

gazetę, czym całej ludzkości dał do zrozumienia, że uczciwy
człowiek w tych warunkach czytać nie może, więc czytać nie
będzie.
— Przecież panu nie przeszkadzamy! — rzekła cierpko dama

| Page 6 |

w czerwieni.
—To się tylko pani tak zdaje — odrzekł ponury człowiek.
Sprawiał wrażenie, jakby wydobył z gardła nie głos, lecz
nastroszonego jeża.

