
| Page 1 |

— Co ty wygadujesz?
— Mówię prawdę… Każda z nich odda kartkę, ale tylko wtedy,
gdy wujaszek wpisze się jej do pamiętnika.
— To gwałt! — zaśmiał się autor. — O kozy nieznośne! Ładne

| Page 2 |

masz przyjaciółki… Ale trudno! Napiszę każdej ze dwa słowa.
— Dwa słowa? Będzie mało…
— Więc napiszę więcej. Przynieś jutro te pamiętniki.
Basia zaczęła kręcić głową.

| Page 3 |

— Tego też się nie da zrobić. One chcą z ręki do ręki,
szczególnie ta, co powiedziała: „Po moim trupie!”. Wujaszku
najdroższy! Czy one same mogą przyjść?
— Skaranie boskie! — zawołał pan Olszowski. — Niech przyjdą.

| Page 4 |

Ekipa, złożona z sześciu przyjaciółek Basi, stała najpierw
przez pół godziny u drzwi. Serca tłukły się nieznośnie
w całej grupce, tak że można było słyszeć ten stukot
na schodach. Żadna nie chciała zadzwonić.

| Page 5 |

Sześć par długich i cienkich nóg drżało jak trzcina
na wietrze. Wreszcie ta, co to „Po moim trupie!”, zamknęła
oczy i z rozpaczliwą odwagą zadzwoniła.
Otworzyła Basia — blada i przejęta.

| Page 6 |

— Która będzie mówić? — zapytała cicho.
Cała ekipa pozbawiona została jednak ryczałtem mowy
ludzkiej.
— Basieńko, mów ty! — błagało sześć rozdygotanych serc.

| Page 7 |

Weszły do gabinetu Olszowskiego jak gęsi, jedna za drugą.
Zbiły się w gromadkę i dygnęły, co im przyszło z wielką
łatwością, gdyż nogi uginały się same. Sześć par oczu
spojrzało z lękiem i ujrzało łagodny, rozbawiony uśmiech

| Page 8 |

znakomitego pisarza.
„Nie gniewa się! Morowy chłop!” — krzyknęło sześć serc.
— Wujaszku, to właśnie one! — wygłosiła Basia potężne
przemówienie.

