
| Page 1 |

Dziewczyna była mu wdzięczna za te serdeczne starania, lecz
ze smutnym uśmiechem, z cudowną delikatnością wypraszała się
od wszystkich rozrywek. Oczekiwała przyszłych zdarzeń
ze zdumiewającym spokojem. Nosiła go na twarzyczce, w głębi

| Page 2 |

serca jednakże czaił się niepokój i zgryzota, wlana w formę
tego serca jak roztopiony ołów — w jakim stanie znajduje się
jej biedny ojciec? Czy poczciwy Dimauriac powiedział
wszystko? Czy nie ukrył najgorszego w miękkim zakątku

| Page 3 |

litościwego współczucia? Bała się pytać pana Olszowskiego,
który zapewne wiedział o wszystkim.
Serce w niej zamarło na moment, gdy pan Olszowski powiedział
do niej wzruszonym głosem:

| Page 4 |

— Basieńko, jutro pojedziemy do Hawru.
— Ojciec?
— Tak. Pan Dimauriac jedzie z nami. Dobry człowiek.
Dzień był jakiś zły i jadowity. Wiatr zamiatał morze

| Page 5 |

i tłamsił wodę — czarną i zbełtaną w gniewnym rozruchu.
— Boję się — szepnęła Basia do pana Olszowskiego.
— Czego, drogie dziecko?
— Spotkania… Nie pozna mnie… Nie widział mnie tyle, tyle

| Page 6 |

lat… Ale ja go poznam… Nie wiem, jak wygląda, a jednak
go poznam.
— Odwagi, panno Barbaro! — mówił gorąco Dimauriac.
Okręt, zdyszany, ciężko robiący bokami, zdrożony potwór,

| Page 7 |

właził do portu ostrożnie, jakby z namysłem. Przylgnął
do kamiennego brzegu i dyszał.
Basia przytuliła się mocno do ramienia pana Olszowskiego
i rozgorączkowanym, płonącym wzrokiem patrzyła na potok

| Page 8 |

ludzi, który wytrysnął z boku okrętu. Podniósł się zgiełk
i wrzawa; okrzyki radości wytryskiwały jak race, powitania
grzmiały śmiechem. Jakaś panienka rzuciła się na szyję
starszej pani i śmiała się, płacząc równocześnie. Ktoś, kto

| Page 9 |

był jeszcze na pokładzie, nie mogąc wydostać się przez
zatłoczoną okrętową kładkę, posyłał komuś na brzegu
pocałunki. Ten śmiał się głośno i wołał.
Basia szukała spojrzeniem, lecz nie mogła dostrzec tego

| Page 10 |

kogoś, kogo pozna oczami duszy. Coraz jest przestronniej
na pokładzie, coraz mniej ludzi na brzegu, lecz jego jeszcze
nie ma.
— Pójdę na okręt — rzekł drżącym głosem Dimauriac — proszę

| Page 11 |

tu pozostać.
Minęło pół godziny, ciężkiej, wlokącej się na ołowianych
nogach.
Na okrętowej kładce ukazało się trzech ludzi. Pan Dimauriac

| Page 12 |

i jakiś drugi człowiek wiedli ostrożnie trzeciego. Ten
patrzył przed siebie upartym spojrzeniem, nie zważając
na własne ruchy. Szedł jak automat, powoli, jakby
bezwiednie.

