
| Page 1 |

— I nic. Kiedy mnie tak wzruszył, że już, już chciałam
za niego wyjść, ten drab stanął na obydwóch nogach i ożenił
się z moją przyjaciółką, która płakała z rozczulenia nad
jego poświęceniem.

| Page 2 |

Nazajutrz wybuchła awantura wśród chłopców, ponieważ wyborny
poeta istotnie zemdlał w szkole i odwieziono go do domu.
Na żadne pytania jednak nie odpowiadał i zacisnąwszy zęby,
nie chciał jeść.

| Page 3 |

— Ja pójdę do jego rodziców i wszystko powiem! — oznajmiła
Basia.
— Może tak będzie najlepiej — zgodziły się zalękłe
dziewczęta.— Ale poczekaj do jutra… On się podda.

| Page 4 |

Zielonooka wtrąciła lekceważąco:
— Albo zmądrzeje!
— Poddał się Zygmunt! Zygmunt się poddał! — zakrzyknął
następny dzień.

| Page 5 |

Ale to nie było poddanie się, tylko nieczysta sprawa. Leżący
na łożu głodnej boleści poeta otrzymał przez posłów
tajemniczy list. Przeczytał go mętnym wzrokiem, potem
ryknął: „Jeść? Jeść!”. Ani nie stanął przed trybunałem, ani

| Page 6 |

nie poddał się uroczystemu ceremoniałowi. Rzucił się
na jedzenie łapczywie jak tygrys.
— Niesmaczne! — stwierdziła klasa Basi.
— On mówi zapewne, że jedzenie jest smaczniejsze — rzekła

| Page 7 |

piękna Zielonooka.
— Wanda coś wie… — poszedł szept po szkole.
Zielonooka wydobyła z torebki papier i powiedziała niedbale:
— Napisał dla mnie wiersz…

| Page 8 |

Jedna z koleżanek chwyciła gwałtownie poemat i odczytała
go zdumionemu społeczeństwu. Basia słuchała ze ściśniętym
sercem. Ona zna ten wiersz… Napisany był dla niej. Podły
poeta wydarł — jak serce — jej imię z utworu i na tym

| Page 9 |

miejscu zasadził Zielonooką. Ach, to tak? Przez jedną chwilę
Basia chciała się rozpłakać, ale czy warto? Dlaczego jednak
tak postąpił?
„Chyba głód pomieszał mu zmysły” — pomyślała gorzko.

| Page 10 |

Całą klasę zastanowił triumfalny uśmiech Zielonookiej;
namiętny szept oznajmił, że dziewczyna musiała maczać palce
w tej „intrydze i miłości”. Wreszcie się wydało, wszystko
się wydało! Od zarania dziejów nie zdarzyło się, aby

| Page 11 |

cokolwiek mogło się ukryć w żeńskiej szkole. Wierne
koleżanki Basi przeprowadziły dochodzenie — długie
i cierpliwe. Siostra Zygmunta, wyłupiastooki pędrak
z czwartej klasy, sprzedała zbrodniczą tajemnicę

| Page 12 |

za dwanaście czekoladek. Dreszcz przebiegł przez wiele
oburzonych serc, gdy stało się wiadome, że Zielonooka
napisała list do marnego poety i przesłała go przez jego
wyłupiastooką siostrę. W liście tym wyśmiała krwawo jego

| Page 13 |

opętaną miłość do Basi i wśród zatrutych kwiatków słów
posłała mu własne — zapewne zielone — serce. Nie dbała
o niego, lecz dopuściła się potwornej zdrady, byle dokuczyć
Basi. Ach! Niektóre dziewczęta miały łzy w oczach. Święta

| Page 14 |

kobieca solidarność została znieważona. Przyjaźń
sponiewierana. Serce podeptane. Zielonooka nie zważała
jednak na nic. Ośmieliła się oświadczyć głośno wobec trzech
koleżanek, przejętych zgrozą:

| Page 15 |

— Jeżeli mi się będzie podobało, to i Juliusz będzie leżał
u moich stóp!
Pięknie to było powiedziane, prawie jak w teatrze, lecz
każde słowo toczył robak.

