
| Page 1 |

W tej chwili zapukano do pracowni.
— Telegram do Basi! — oznajmiła z wielkim przejęciem pani
Olszowska.
Dziewczyna z lękiem otworzyła ten dziwny papierek, który

| Page 2 |

z równą obojętnością ogłasza szczęście i śmierć.
— Jezus Maria! — krzyknęła zduszonym głosem, podając
telegram zalęknionemu panu Olszowskiemu.
Pan Gaston Dimauriac donosił w krótkich słowach,

| Page 3 |

że nade­szły nieokreślone wiadomości o ojcu Basi:
JEŚLI NIE TRAGICZNA POMYŁKA MOŻLIWE ŻE ŻYJE PROSZĘ
PRZYJECHAĆ NIEZWŁOCZNIE
Basia, blada jak giezło, stała przez chwilę nieruchoma,

| Page 4 |

oddychając szybko. Potem, z niespodziewanym wybuchem płaczu,
przytuliła się do pani Olszowskiej, oparłszy głowę na jej
piersi.
— Cicho, cicho, drogie dziecko — uspokajała ją pani

| Page 5 |

Olszowska, sama bliska rozpłakanego rozrzewnienia.
Dzięki połączonym wysiłkom obojga małżonków udało się
uciszyć rozełkaną dziewczynę.
— Ja już od dawna nie mogłam sobie dać rady… — spowiadała

| Page 6 |

się Basia. — Nie wiem czemu. Mój ojciec śnił mi się i wciąż
powracał we śnie… Powiedzcie mi, czy to naprawdę możliwe,
aby jeszcze żył?… Czy jest prawdopodobne, że nie odkryto
jego śladów przez dziesięć lat?!

