
| Page 1 |

Walicki stał przed Szotem i wwiercał w niego spojrzenie jak
korkociąg; w jego oczach był bezmiar pogardy.
— Przez ciebie — mówił — omal nie skręcono mi karku. Przez
ciebie stałem się pośmiewiskiem narodów. Przez ciebie

| Page 2 |

zostałem sponiewierany. Ty marny Sherlocku Holmesie,
ty detektywie od czternastu boleści, ty zakuta pało!
— Ha! — krzyknął w całym znaczeniu tego słowa zdumiony
przyjaciel.

| Page 3 |

— Słusznie wstyd pali twoją bałwaniastą duszę. Coś
ty odczytał na kartce?
— To, co na niej było napisane — odrzekł Szot zuchwale.
— „Stanisław Olszowski, Chmielna 15”.

| Page 4 |

— Przeczytałeś: Stanisław? A wiesz, co to było, mandrylu
afrykański? Tam było napisane: „Stanisławy”.
— Czy to być może?
— Teraz dalej. Przeczytałeś: Olszowski. Wtedy zapytałem się

| Page 5 |

ciebie roztropnie, czy nie ma tam jeszcze czegoś po „i”? Dwa
razy pytałem…
— Nieprawda! Tylko raz…
— Powiedziałeś, że niczego nie ma, a tam coś było. Były dwie

| Page 6 |

litery: „ej”. Razem: „Do panny Stanisławy Olszańskiej”.
Zniekształciłeś podstępnie piękną i miłą kobietę. A ulica
wcale nie była „Chmielna”, tylko „Zielna”. Na kolana,
magocie amerykański, i skomlij o przebaczenie.

| Page 7 |

— A to ci heca! — zdumiał się Szot.
Zdumiał się jeszcze bardziej, kiedy mu Walicki opowiedział
wszystko ze szczegółami.
— I co teraz będzie? — zapytał.

| Page 8 |

— Będzie to, co być musi. Damska armia zorganizuje dziś
wyprawę na Olszowskiego i odbierze mu dziewczynkę. Generałem
tego wojska będzie babcia, której na imię Barbara, a wątpię,
czy wiesz o tym, niedokładnie ochrzczony poganinie,

| Page 9 |

że święta Barbara jest patronką ciężkiej artylerii.
Olszowskiemu będzie gorąco!
— A jeżeli — zapytał Szot niepewnie — on nie zechce oddać
dziecka? Coś słyszałem, że się zadurzył w nim na amen!

| Page 10 |

— Nie odda? Trzem kobietom? — usiłował zaśmiać się Walicki.
— Człowieku! Jedna z nich chwyciła mnie za kark,
a ja myślałem, że mi kręgosłup trzaśnie jak zapałka.
Szot zamyślił się.

