
| Page 1 |

— Babciu… — rzekła Basia nieśmiało. — Trzeba mu było kupić
nowe…
Pani Tańska spojrzała ponuro.
— Tak myślisz? — rzekła czarnym głosem.

| Page 2 |

Otworzyła z wielkim trzaskiem szafę i podniosła w ręku parę
lśniących butów; po ich wielkości można się było domyślić,
że pan Walicki żyje „na szerokiej stopie”.
— Co to jest?! — krzyknęła gromko.

| Page 3 |

— Buty…
— Istotnie. Ślepy poznałby, że to buty. Kupiłam i mówię:
„Weź je i noś w imię boże!”. A ten morderca omal mnie nie
zabił. Krzyczał tak, że w całym domu zrobiło się

| Page 4 |

zbiegowisko. „Nie potrzeba mi niczyjej łaski! — darł się jak
opętany. — Jestem artystą, a nie żebrakiem! Niech je pani
sama nosi, bo pani ma słoniowe nogi… I obie lewe!”.
Słyszysz? Aha! I jeszcze gorsze rzeczy wygadywał.

| Page 5 |

„Starożytne damy mają zwariowane pomysły. Może mi pani
ofiaruje jeszcze jakieś swoje barchanowe majtadały? Niech
je pani da komuś innemu… Przydadzą się na namiot podczas
ulewy!”. Potem trzasnął drzwiami i tyle go widziałam. Ot,

| Page 6 |

biedaczysko!
— Babcia się rozgniewała?
— Za co? To jest człowiek jak łza i ma swój honor. Nagadał
on mnie, nagadałam ja jemu i koniec… Smutno mi bez niego…

| Page 7 |

A gdy się dowiedziałam, że chory, serce się we mnie
ścisnęło… Pójdziesz tam do niego, Basiu?
— Idę jutro z panem Szotem.
— To dobrze, to bardzo dobrze! Powiedz mu, że chciałam jak

| Page 8 |

najlepiej. A tego Szota zapytaj, czy czegoś Walickiemu nie
potrzeba. Teraz nie będzie mógł robić awantur. Nieszczęśliwy
pan Antoni… Gębę wykrzywia, a serce ma anielskie… Marcysia
zapłakuje się w kuchni… Mówił jej, że przez milion lat

| Page 9 |

będzie gryzła w piekle to, co podle ugotowała, i że będzie
popijać smołą, a babina przepadała za nim. Zabrał ją raz
do teatru, kiedy grał jakiegoś ducha, a Marcysia uciekła
ze strachu. Za to chciał ją ucałować… Powiedz mu, Basiu,

| Page 10 |

żeby prędko wyzdrowiał!
Pan Antoni Walicki, najstraszliwszy Herod wszystkich czasów,
żywy upiór i wilkołak, prezes stowarzyszeń straszących
duchów, herszt zbójców i krwawe widmo, nie miał jednak tego

| Page 11 |

zamiaru. Dyszał ciężko i łowił powietrze jak ryba wyrzucona
na brzeg. Wodził ponurym spojrzeniem po pułapie, jakby
ujrzał tam śmierć pod postacią pająka. Czasem pokrzykiwał
głośno i zapewne ją odstraszył, bo długo czaiła się w mroku.

