
| Page 1 |

Panna Barbara Bzowska została uznana oficjalnie za przybraną
córkę państwa Olszowskich, którzy ją kochali tak jak
własnego syna. Ten zjawił się na bożym świecie
ku niezmiernemu szczęściu babci Tańskiej. Nie zdołała ona

| Page 2 |

do tej chwili przeczytać książek sławnego męża swojej
wnuczki, zdrowie bowiem dopisywało jej niezmiennie. Potężnym
sercem babci można było wbijać gwoździe w ścianę jak
żelaznym młotkiem. Żyła w wielkiej przyjaźni ze starym

| Page 3 |

aktorem Walickim, pilnie jednak strzegąc, aby jej ukochany
prawnuczek, Tadzio, nie ujrzał z bliska jego chmurnej
twarzy.
— Niech się pan nie zbliża do dziecka — mówiła serdecznie.

| Page 4 |

— Na widok takiej złodziejskiej gęby chłopiec może dostać
konwulsji albo straci mowę z przerażenia.
— Pani też powinna mieć maskę na twarzy, gdy go bierze
na ręce! — odpowiadał Walicki, malując każde słowo czarną

| Page 5 |

mazią.
— Słusznie — odpowiadała babka — ale do mnie już przywykł.
Jak panu nie wstyd, aby tak wyglądać jak zmora? Czy to jest
twarz? To jest katastrofa, a nie twarz ludzka. Przyjdzie pan

| Page 6 |

jutro na obiad?
— Pójdę raczej na cmentarz, bo tam weselej. A co będzie
na ten obiad?
Walicki przychodził i grywał z babcią w pikietę. Było

| Page 7 |

to przedstawienie, za które należało płacić wstęp.
— Pan albo szachruje — mówiła babcia — albo pan ma spółkę
z diabłem, co wcale nie byłoby dziwne, gdyż posiada pan
z nim rodzinne podobieństwo. Niech pan tak nie zgrzyta,

| Page 8 |

bo mnie pan nie nastraszy. Ja się i diabła nie boję!
— Oczywiście! Ciocia nie boi się siostrzeńca! — ryczał
aktor.
Basia odwiedzała starowinkę codziennie i musiała zdawać

| Page 9 |

sumiennie sprawozdania z tego, co się dzieje w szkole. Pani
Tańska słuchała zachłannie, cmokając z podziwu.
— Tego wszystkiego was uczą, Panie Święty? Ty to wszystko
rozumiesz? I głowa cię od tego nie boli? Straszne rzeczy

| Page 10 |

wyprawiają teraz z kobietami… Mnie tam tyle nie uczyli,
a dałabym radę całemu światu. Starali mi się wytłumaczyć,
że Ziemia jest kulista, ale powiem ci po cichu,
że ja w to do dnia dzisiejszego nie wierzę. A co robi

| Page 11 |

Tadzio?
— Krzyczy! — śmiała się Basia. — Krzyczy i ciągnie staruszka
Kibica za imitację ogona.
— A co wujcio?

