
| Page 1 |

Potarł gwałtownie ręką czoło.
— Niech się pan nie upiera — usłyszał tuż przy sobie cichy,
głęboko wzruszony głos panny Stanisławy. — To dziecko jest
i tak już bardzo nieszczęśliwe, po cóż jeszcze wnosić w jego

| Page 2 |

smutne życie niezgodę, spory i jałową wojnę? Ja widzę, jaki
pan jest dobry… Niech Bóg panu zapłaci za miłość do tej
maleńkiej… Dlatego nie chciałabym, abyśmy się rozeszli
w gniewie… Może się uda znaleźć jakieś możliwe wyjście z tej

| Page 3 |

niemożliwej sytuacji…
— Słyszy pan? — huknęła Budziszowa, bliska łez z wielkiego
rozczulenia. — Sama mądrość mówi przez tę panią.
— Ona ma to po mnie — rzekła skromnie babcia.

| Page 4 |

— Więc jakże, drogi panie? — spytała prawie szeptem panna
Stanisława.
Olszowski był blady i miał taką minę, jakby nasłuchiwał
głosów z daleka.

| Page 5 |

— Dobrze! — rzekł krótko.
— Gdybym nie miała siedemdziesięciu lat, zakochałabym się
w panu! — ogłosiła babcia. — Zresztą bardzo mi pan
przypomina jednego mego kuzyna, który spadł z konia

| Page 6 |

i skręcił sobie kark.
— Co mam zrobić? — spytał Olszowski niecierpliwie.
— Niech pan zaprosi jednego ze swych przyjaciół i przyjdzie
do mnie jutro o piątej. Ja zaproszę kogoś z naszej strony.

| Page 7 |

Ale, ale… Czy pan da mi słowo, że pan dziecka nie ukryje ani
go nie wywiezie?
— Babciu! — krzyknęła panna Stanisława.
— Zdarzały się już takie wypadki — tłumaczyła pani Tańska.

