
| Page 1 |

Gorączka zjadała go uporczywie.
Przyjaciel Szot odwiedzał go często i wpatrywał się w niego
smętnym, zbolałym wzrokiem. A pan Antoni zapytywał urywanym,
spotniałym głosem:

| Page 2 |

— Co słychać w teatrze?
Przyjaciel opowiadał o blaskach i nędzach umiłowanego
przybytku sztuki, udając beztroską wesołość. Nagle ujrzał
na cmentarzysku twarzy Walickiego gwałtowne skrzywienie,

| Page 3 |

znając zaś jej obłędną wymowę, zdumiał się:
— Czemu się cieszysz, Anteczku?
— Cieszę się… — mówił ciężko stary Herod — bo zbliża się
wielka, wielka przyjemność… Tylko czekam, aby umrzeć… Tej

| Page 4 |

samej nocy tak będę straszył tego ananasa dyrektora, że albo
osiwieje, albo ucieknie z domu…
— Warto, warto! — rzekł Szot z uznaniem. — To partacz, nie
dyrektor. Ale ty, Antoni, nie umrzesz… Mowy nie ma!

| Page 5 |

— Umrę, umrę, choćby z grzeczności… Nie mogę robić zawodu
doktorom, którzy już podpisali wyrok. Aha, Szot!
— Słucham cię, bracie!
— Poduszkę możesz zabrać sobie… Kołdrę też… Tylko nie

| Page 6 |

sprzedawaj, opryszku jeden, bo się spijesz… Znam cię.
Za to musisz przed karawanem nieść wszystkie moje ordery…
— Jakie ordery?
— Te wszystkie gwiazdy, które widziałem w biały dzień, kiedy

| Page 7 |

byłem głodny… I te wszystkie krzyże…
— Przestań, Anteczku, masz gorączkę…
—- Zawsze miałem gorączkę, przez całe życie… Porządny aktor
musi mieć zawsze gorączkę… Ile razy wchodzi na scenę…

| Page 8 |

A ja przez czterdzieści lat… Ale za to Heroda grałem,
że palce lizać!
— Morowo odstawiałeś Heroda! — rzekł Szot z zapałem.
— I ducha ojca Hamleta! Już nikt tak nie zagra!

