
| Page 1 |

W dwa tygodnie później poparzona Zielonooka przyszła
do poparzonej Basi. Podeszła ku niej nieśmiało i bez jednego
słowa wyciągnęła ręce. Chmurne oczy Basi pojaśniały
i spojrzały ze słodyczą. Dłonie miała jeszcze w bandażach,

| Page 2 |

więc je podniosła powoli, lecz już po to, ażeby przytulić
Wandę, szlochającą na jej piersi.
— Przestań… przestań… — mówiła Basia. — Bo i ja się chyba
rozpłaczę.

| Page 3 |

Groźba była łatwa do spełnienia, bo łzy zaczęły płynąć same.
Nie ma bardziej niesfornych stworzeń niż damskie łzy,
szczególnie te, które wypływają z rozczulenia. Żadnym
sposobem nie dadzą się zatrzymać. Inżynierowie na próżno

| Page 4 |

łamią sobie głowy nad wynalezieniem tamy przeciwko takim
łzom.
Zielonooka oznajmiła Basi, że zawdzięcza jej życie
i że do końca tego ocalonego życia nigdy tego nie zapomni.

| Page 5 |

Basia uznała to za przesadę i powołała się na obowiązek
bliźniego, który powinien gasić lekkomyślną osobę, usiłującą
usmażyć się na befsztyk po angielsku. Zielonooka, pragnąc
pokazać, że jest innego zdania, ujęła delikatnie ręce Basi

| Page 6 |

i niespodziewanie podniosła je do swoich ust. Twarz Basi
pokrył purpurowy rumieniec, jak gdyby ona z kolei pragnęła
spłonąć żywym ogniem. Czym prędzej więc obie otworzyły
ślozociąg (czuła odmiana wodociągu!) i lały łzy na pożar

| Page 7 |

serc. W tym oczyszczającym ogniu narodziła się — jak
salamandra — wielka przyjaźń na śmierć i życie, trudno
bowiem wymyślić coś jeszcze poza śmiercią i życiem. Gdyby
można było siłę zaklęć i rozmach pocałunków zmienić

| Page 8 |

na energię, starczyłoby jej na napęd do lokomotywy na trasie
Warszawa — Otwock.
Gdy się w nich ukoiły serca, a dusze ułożyły skrzydła jak
ptaki po burzliwej podróży, Zielonooka rzekła cichutko:

| Page 9 |

— Czy mi przebaczysz Zygmunta?
— Zygmunt jest dla mnie powietrzem! — rzekła Basia cichym
głosem.
— A ja myślałam… O, jak to dobrze! Dla mnie też…

| Page 10 |

To wierszokleta! Wiesz, w kim się teraz kocha?
— Jest mi to obojętne… Nie pragnę wiedzieć… Ale w kimże
takim?
Zielonooka wyszeptała jakieś nazwisko, które powitał wybuch

| Page 11 |

śmiechu.
Jedna pani Tańska nie była zbyt zachwycona bohaterskim
czynem Basi. Znając Zielonooką z opowieści, orzekła sucho:
— Trzeba było pozwolić, aby się trochę przyrumieniła.

