
| Page 1 |

— Mnie też chciano porwać… Wprawdzie miałam wtedy już
dwadzieścia lat, ale chciano. No, już dobrze, dobrze… Niech
pan tylko nie daje Basi tyle słodyczy. Lepiej raz
na dziesięć dni, na przeczyszczenie. Ja dożyłam

| Page 2 |

siedemdziesięciu lat, bo dawniej… Ale to wszystko jedno.
Wyrok sądu polubownego:
„Zważywszy trudną do rozwikłania zawiłość sporu i obustronną
dobrą wolę, mającą na względzie jedynie szczęście dziecka,

| Page 3 |

my, podpisani, orzekamy: Barbara Bzowska ma przebywać
— aż do dnia uzyskania pełnoletności lub odnalezienia
bliższej rodziny — przez miesiące parzyste u Stanisława
Olszowskiego, a przez miesiące nieparzyste u Stanisławy

| Page 4 |

Olszańskiej. Obu stronom przysługuje prawo zamiany tych
terminów, przedłużania ich i skracania po uprzednim
porozumieniu. Zarówno p. Olszowski, jak i p. Olszańska
przyrzekają dziecku najtroskliwszą opiekę i usilne starania

| Page 5 |

o zdrowie jego duszy i ciała. W razie sporów, które nie mogą
być przewidziane, obie strony wezwą zawsze sąd polubowny.
Podpisano:
Ksiądz Mikołaj Mościcki, proboszcz

| Page 6 |

Kornel Makuszyński, powieściopisarz”.

