
| Page 1 |

— Ależ to wszystko nie ma sensu! — mówiła Basia, nieco bez
przekonania.
Ogarnął ją jednak wielki niepokój, gdy trzeciego dnia
zaczęły krążyć po szkole biuletyny.

| Page 2 |

— Zygmunt omal się nie przewrócił…
— Julek jest blady jak śmierć…
Zielonooka Wanda uśmiechała się z politowaniem i wzruszała
ramionami.

| Page 3 |

Czwartego dnia wpadła do szkoły Ewcia Szczepańska
z przerażającą wieścią:
— Wiecie? Zygmunt jest umierający!
— O Boże! — krzyknęła Basia. — Co robić, radźcie, co robić?

| Page 4 |

— A cóż ty możesz zrobić? To jest honorowa sprawa! Nie
mieszaj się do tego…
Basia pobiegła do pani Tańskiej i zrozpaczonym głosem
opowiedziała jej o wszystkim.

| Page 5 |

Pani Tańska pomyślała głęboko i rzekła:
— Najlepiej by było, aby obaj skapieli, bo o dwóch idiotów
byłoby mniej na świecie!
— Jak babcia może tak mówić?

| Page 6 |

— Mogę, bo sama znam taki wypadek. Gdy byłam młoda, zakochał
się we mnie jeden brunet, na którego nie chciałam patrzeć,
bo nie cierpię brunetów. Wtedy przysiągł, że tak długo
będzie stał na jednej nodze przed moimi oknami, aż się nad

| Page 7 |

nim zlituję. Stał tak przez pięć dni i przez pięć nocy!
Jednego dnia na lewej, drugiego na prawej nodze. Cała
okolica zjeżdżała się, aby zobaczyć wariata…
— I co, i co?

