
| Page 1 |

Czy głos pani Budziszowej był zbyt donośny i gruby, czy też
obecność nieznanych osób przestraszyła dziecko — tego dojść
niepodobna. Dość, że Basia pędem podbiegła do Olszowskiego
i schroniła się w jego ramionach.

| Page 2 |

— Oto jest odpowiedź Basi! — zawołał Olszowski triumfalnie.
— Nie poznajesz mnie, dziecinko? — zapytała najsłodszym
głosem Budziszowa. — To ja, ciocia!
Basia spojrzała kącikiem ocząt, nie zdoławszy zaś odszukać

| Page 3 |

w pamięci wizerunku tej dziwnej pani, objęła rączką szyję
swojego obrońcy i przytuliła twarz do jego twarzy.
— Otumanił niewinne dziecko — rzekła doktorowa z rozpaczą.
— Nie ma innej rady, proszę pani babci, tylko trzeba iść

| Page 4 |

po policję.
Babka nie odpowiadała, patrząc z tajemniczą zadumą na tego
miłego pana i na śliczne dziecko, serdecznie się do niego
tulące.

| Page 5 |

— Czymże pan ją karmi? — zapytała ku powszechnemu zdumieniu.
Olszowski spojrzał na panią Tańską życzliwie i szybko zaczął
wymieniać przedziwne nazwy potraw.
— Za wiele słodyczy, ale na ogół dobrze — oświadczyła babka.

| Page 6 |

— Kupiłem sobie podręcznik o karmieniu dzieci! — zawołał
Olszowski. — Zresztą Walentowa…
— To ta z miotłą? Rozumiem… Ale na dłuższą metę wychowanie
będzie chodziło obłąkanymi drogami. Któregoś dnia ta dama

| Page 7 |

z miotłą nakarmi dziecko baraniną w kapuście i trzeba będzie
wołać doktora. Niech pan pomyśli o tym, co będzie dalej.
— Mówiłem już… Moja ciotka…
— Czy to panna?

| Page 8 |

— Tak, proszę pani.
— A skądże panna może znać się na chowaniu dzieci?
— Jeśli jestem dobrze poinformowany, wnuczka szanownej pani
też jest panną.

| Page 9 |

— Tak, ale ja jestem babką! Ja własnego tałatajstwa
wychowałam siedmioro — zawołała pani Tańska. — Wychowam
i tego bąka.
Olszowski zrozumiał, że w łaskawym zainteresowaniu

| Page 10 |

czcigodnej matrony mieści się wiele chytrości. Chciała
go opleść pajęczyną i chwycić Basię jak muchę.
— Być może — rzekł posępnie. — Ale ja dziecka nie oddam.
— Chodźmy po policję! — krzyknęła doktorowa. — To wariat!

