
| Page 1 |

Znakomity pisarz, autor dramatu Dzbanek bez ucha i wielu
powieści, wśród których najgłośniejszą była Srebrna topola,
wró­cił do domu po północy. Był w kiepskim humorze, gdyż
nudził się rozpaczliwie na premierze dramatu, w którym

| Page 2 |

dziadek zamordował wnuczkę, a to drobne rodzinne
nieporozumienie spowodowało samobójstwo dwóch osób, a jedną
doprowadziło do pomieszania zmysłów. „Tylko sufler uszedł
z życiem”. Poza tym padał deszcz, a dozorca długo nie

| Page 3 |

otwierał bramy.
Pan Olszowski wszedł cicho do mieszkania, aby nie zbudzić
swojego służącego, młodego chłopaka — niezmiernie
sympatyczną, wesołą kreaturę – który zwał się Michaś.

| Page 4 |

O nazwisku nie wspominamy, gdyż nie zaważyło ono na historii
świata. Delikatność jego pana, stąpającego na palcach,
by nie zmącić spoczynku przyjemnego urwipołcia, była
cokolwiek zbędna. Michaś spał tak mocno, że mógłby zrobić

| Page 5 |

karierę jako ósmy brat śpiący. Gdyby nagle zaczęto wzywać
ludzkość na Sąd Ostateczny, wszyscy zerwaliby się na równe
nogi, na Michasia jednak musiałby Archanioł trąbić kilka
razy i to bardzo potężnie. Pan Olszowski mógł śmiało wejść

| Page 6 |

z wielkim hałasem.
Sławny autor wszedł do sypialni, zapalił lampę i ziewnąwszy
rozdzierająco, począł leniwym ruchem zdejmować odzienie.
W tej chwili zwrócił przypadkiem spojrzenie na łóżko, swoje

| Page 7 |

rodzone łóżko, i krzyknął. Jak gdyby nie dowierzając własnym
oczom, przetarł je i spojrzał raz jeszcze — w jego łóżku,
szeroko rozrzuciwszy rączki, spała najróżowszym ze snów
mała, śliczna dziewczynka.

| Page 8 |

— Muszę mieć halucynacje! — rzekł zdumiony pan Olszowski
do jeszcze bardziej zdumionego pana Olszowskiego.
Obaj ci zdumieni panowie w jednej osobie stanęli bezradni
nad przedziwnym widowiskiem. O halucynacji nie mogło być

| Page 9 |

mowy, bo jeśli nawet śpiąca dziewczynka była złudzeniem
wzrokowym, najoczywistszą oczywistością były sukienka,
płaszczyk, torebka i inne fatałaszki damskiego rodu,
porządnie ułożone na fotelu. Proste rozumowanie nasuwało

| Page 10 |

przerażający wniosek, że i dziewczynka jest prawdziwa.
„Może ja wszedłem do cudzego mieszkania?” — pomyślał pan
Olszowski, ratując tym nieprawdopodobnym przypuszczeniem
swój zdrowy rozum od nagłej zagłady.

