
| Page 1 |

— Chodźmy już — rzekł lekarz.
— Przedtem jednak zażyj jakiś proszek na uśpienie sumienia.
Mam takie przeczucie, że posłaliśmy to dziecko na zgubę,
a moim przeczuciom możesz wierzyć. Czy przed trzema laty nie

| Page 2 |

powiedziałam ci, że cię spotka nieszczęście, i czy nie
złamałeś wtedy nogi?
— Złamałem nogę, bo na chodniku leżała pestka śliwki. Czemu
nie przeczułaś, że ktoś będzie jadł śliwki? Twoje przeczucia

| Page 3 |

są mizerne. Dziewczynka zajedzie zdrowa, bo ja mam takie
przeczucie.
— A czemu ci, do których wysłałeś list, wcale ci nie
odpisali?

| Page 4 |

— Najpierw dlatego, że są to Polacy, a Polacy rzadko kiedy
odpisują na listy, a następnie dlatego, że nie mieli
na co odpisywać.
— I Basia jedzie do takich barbarzyńców, co nie odpisują

| Page 5 |

na listy! Kto nie odpisuje na listy, może równie dobrze
zagłodzić dziecko albo bić je przy każdej sposobności. No!
Niechby coś podobnego doszło do mojej wiadomości! Uprzedzam
cię, że za jakiś miesiąc pojadę do Warszawy, aby się

| Page 6 |

przekonać, co tam wyprawiają z dziewczynką. Czego ta figura
chce od ciebie?
— Jaka figura? A, ten…
Z uniżonym ukłonem zbliżył się do lekarza młodzian, spowity

| Page 7 |

omdlewającym zapachem zabójczych perfum.
— Właśnie szedłem do pana doktora — mówił z przejęciem.
— Czy pan doktor nie byłby łaskaw odwiedzić babuni?
— Przecież byłem u niej przedwczoraj — odrzekł lekarz bez

| Page 8 |

entuzjazmu. — Babunia zdrowa jak grenadier.
— Być może. Babunia jednak doszła do przekonania,
że ma solitera, bo ją bardzo mdli.
— Chyba nie soliter, tylko te perfumy — mruknęła doktorowa.

| Page 9 |

— To siedemdziesiąta siódma przypadłość w tym roku — rzekł
doktor. — Więc o co idzie?
— O jakiś środek na mdłości. Babunia od dwóch dni niczego
nie bierze do ust, oprócz kapusty i kawałka wieprzowiny. Czy

| Page 10 |

pan doktor będzie łaskaw?
— Będę łaskaw — rzekł doktor niecierpliwie. — Czekaj pan!
Zaraz panu zapiszę.
Zaczął grzebać w kieszeniach i znalazłszy jakąś kartkę,

| Page 11 |

szybko na niej pisał, używając torebki pani doktorowej jako
podkładki.
— Ma pan, do następnej choroby wystarczy…
Zapowietrzony wnuk znękanej babuni wziął tę osobliwą receptę

| Page 12 |

na jakiś niewinny środek i zdziwił się, że na odwrotnej
stronie karteczki wypisany był warszawski adres. Pan doktor
znany był jednakże z roztargnienia. A przed chwilą wydawał
się jeszcze bardziej rozkojarzony niż zwykle.

