
| Page 1 |

Z dnia na dzień, z godziny na godzinę budziła się
ta zaczarowana dusza. Opowieść o tym byłaby obszerną
historią, pełną ponurości, z którą przeplata się radość.
Trzy miesiące trwał ten uciążliwy pochód ku samowiedzy, jaki

| Page 2 |

odbywa niemowlę przez swoje pierwsze lata. Dziecko naucza
matka, tego biednego człowieka wiodła za rękę młodziutka
dziewczyna, jego córka — bohatersko, z namiętnym uporem
i z taką niezmierną siłą woli, że zdumiony Dimauriac, chyba

| Page 3 |

po raz pierwszy w życiu nie powiedziawszy barwnego słowa,
ucałował z czcią obie dłonie Basi, dziecinne ręce. Nie
wytrzymał jednak i powiedział jej kwieciście przy
pożegnaniu:

| Page 4 |

— Każde ludzkie serce ma swoją ciemną i słoneczną stronę.
Pani serce ma tylko tę słoneczną. Drogie dziecko, ocaliła
pani ojca!
Basia śmiała się, płacząc.

| Page 5 |

Wygodną morską drogą przywiozła ojca do Polski.
W Warszawie oczekiwano ich z serdeczną niecierpliwością.
Pani Tańska, zaniepokojona i gwałtownie przejęta, codziennie
zatruwała życie Olszowskiemu.

| Page 6 |

— Zostawiłeś dziewczynę z wariatem, który ją któregoś dnia
udusi. Świetny pomysł! Tylko mężczyzna potrafi tak urządzić…
— Przecież babcia czyta listy Basi! — wołał Olszowski. — Jej
ojciec powraca do życia. To dzielna dziewczyna, cudowna

| Page 7 |

dziewczyna! Czegóż babcia chce ode mnie? Basia się uparła…
— Basię trzeba było położyć na kolanie i okrężną drogą wybić
jej upór z głowy. Ja bym tak zrobiła! Ale ja, dzięki Bogu,
nie piszę książek, więc posiadam jeszcze odrobinę rozsądku.

| Page 8 |

Słuchała z chmurną twarzą opowiadania Olszowskiego o dziwnej
i tajemniczej tragedii Bzowskiego. Pani Olszowska miała oczy
pełne łez. Jej mąż musiał powtórzyć tę opowieść, gdy
odwiedził ich profesor Somer, niespokojny o los swojego

| Page 9 |

ucznia. Uprzejmie zaproszono i panią Tańską, która rada
poznawała nowych ludzi. Babcia jednak, dowiedziawszy się,
kim jest sławny gość, niespodziewanie stanęła okoniem.
— Nie mam zamiaru — rzekła — poznawać człowieka, który

| Page 10 |

udaje, że umie obliczyć wiek Ziemi i gada przy tym głupstwa.
Ziemia ma tyle lat, ile ich ma żydowski kalendarz. Kto jak
kto, ale Żydzi umieją rachować! A ten wyjeżdża z milionami…
Gotów powiedzieć, że i ja mam ze sto tysięcy. Bawcie się

| Page 11 |

z nim sami! Ja sobie zjem obiad z moim Szotem, który
niezadługo i mnie pożre, bo ten drab ma chyba z siedem
żołądków.
Depesza od Basi przyprawiła panią Tańską o lekkie

| Page 12 |

pomieszanie zmysłów. Zacna kobiecina nie mogła sobie znaleźć
miejsca. Krążyła dziesięć razy dziennie między swoim domem
i mieszkaniem Olszowskich, rozgdakana i niecierpliwa.
Wydawała najdziwaczniejsze polecenia i wtrącała się

| Page 13 |

we wszystkie sprawy. Wracała do domu, gdzie spływało na nią
jakieś wielkie natchnienie, czym prędzej więc biegła
do Olszowskich, aby oznajmić zdumionym ludziom, co jej
podszepnął duch ognisty.

