
| Page 1 |

— Tylko że to końska kuracja — odrzekł Olszowski, prędko
odchodząc.
W Bzowskim nie było jednakże widać wyraźnej odmiany. Wyszedł
z mroku, ale zatrzymał się na progu świadomości.

| Page 2 |

— Jakiś wstrząs wypchnie go za ten próg — mówili ludzie
uczeni.
Nikt nie wiedział jednak, co może wstrząsnąć tą skamieniałą
duszą. I nikt nie mógł się dowiedzieć, co w niej ostrym

| Page 3 |

cierniem tkwi najgłębiej. Gdyby ten cierń wyrwać mocnym,
niespodziewanym ruchem, nagły, dotkliwy ból może by obudził
Bzowskiego.
— Och, gdyby żyła mamusia! — rzekła Basia.

| Page 4 |

Nazajutrz powiedziała do ojca:
— Tatusiu… Dzisiaj… Pójdziemy do profesora Somera.
Rozumiesz? Profesor Somer…
— Tak… Rozumiem — odrzekł.

| Page 5 |

Nagle zamknął oczy i znowu je otworzył. Na jego czole znać
było zmarszczony wysiłek, a w spojrzeniu — niepokój. Basi
zdawało się, że bezgłośnym ruchem warg powtarza słowa:
„profesor Somer”. Spojrzała na niego bacznie, on jednak, jak

| Page 6 |

ktoś, komu się coś nie udało, uczynił niecierpliwy ruch
ręką. Stał przez chwilę nieruchomo, spokojny jak zwykle;
niespodziewanie jednak, jakby ożywiony i podniecony, zaczął
nerwowo zmierzać ku drzwiom. Obejrzał się, czy Basia idzie

| Page 7 |

za nim, i ku jej największemu zdumieniu zszedł szybko
po schodach. Basia ujęła go pod rękę, wiodąc przez kilka
ulic, profesor bowiem mieszkał niedaleko.
Jeszcze na schodach Bzowski zaczął okazywać nienaturalne

| Page 8 |

podniecenie. Basię ogarnął lęk.
„Co to wszystko znaczy?” — pomyślała z drżeniem.
Opanowało ją jeszcze większe zdumienie, gdy ojciec sam
zadzwonił i po otwarciu drzwi wszedł pewnie, zdecydowanym

| Page 9 |

krokiem. Powiesił kapelusz na wieszaku i szybko skierował
się w stronę pracowni uczonego. Pomieszczenie było puste,
profesor Somer znajdował się w pokoju swego syna. Basia,
pozostawiwszy ojca samego, pobiegła do Somera i zaczęła

| Page 10 |

mówić szybko:
— Panie profesorze! Mój ojciec jest w pańskiej pracowni,
lecz jego zachowanie jest dość niezwykłe.
— Spokojnie, dziewczyno, spokojnie!

