
| Page 1 |

Sama! A dlatego sama, że jest sierotą. Adres ma na piersi,
na tekturowej kartce… Jedzenie w torebce. W Warszawie po nią
się zgłoszą… Proszę na nią uważać, proszę się nią
zaopiekować… Niech się nie zbliża do okna! Niech się nie

| Page 2 |

zaziębi! Proszę pana, aby pan nie palił papierosów! Przecież
przez dwie godziny może się pan powstrzymać! O, pani jakoś
przyzwoicie wygląda… Niech pani na nią uważa… Proszę jej nie
dawać owoców, bo pewnie nieumyte, a mój mąż mówi,

| Page 3 |

że o cholerę łatwo… Czy mogę liczyć na wszystkich
tu zebranych?
— Dobrze, dobrze, proszę pani — bąknął ktoś w imieniu
społeczeństwa.

| Page 4 |

Pani doktorowa jednakże postanowiła zastosować na wszelki
wypadek lekką groźbę:
— Bo inaczej Pan Bóg by was pokarał!
Zebrana gromadka zdumiała się, lecz pani doktorowa nie

| Page 5 |

zwróciła na to uwagi.
— Maleńka — rzekła do dziewczynki. — Ci państwo zaopiekują
się tobą. Ale jedz tylko to, co ja ci dałam, i nie bierz nic
od nikogo. Nikomu dzisiaj wierzyć nie można. Aha! Gdyby

| Page 6 |

ci się chciało… — (nachyliła się do ucha Basi i tłumaczyła
jej coś bardzo zawile) — to powiesz to tej pani, a ona cię
zaprowadzi. Pan konduktor! Dobrze, że pan tu przyszedł,
panie konduktorze.

| Page 7 |

Uchwyciwszy go palcami za guzik od munduru, wyjaśniła
mu dokładnie jego straszliwą odpowiedzialność i zaklęła
na wszystkie moce niebiańskie i piekielne, aby co kwadrans
zajrzał do przedziału.

| Page 8 |

Zirytowany gwizd lokomotywy i nawoływania wszystkich
zebranych przed wagonem dały znać pani doktorowej,
że rozpoczyna się ostatni akt.
Ktoś uniósł dziewczynkę na rękach, tak ażeby mogła wyjrzeć

| Page 9 |

przez okno.
Pani doktorowa chciała jeszcze krzyknąć, ale nie mogła. Coś
ją dławiło w gardle, więc tylko spojrzeniem wołała tak
serdecznie… Tak serdecznie… Śliczna, jasna główka mignęła

| Page 10 |

jak błysk odbity w lusterku. Zdawało się, że ktoś postawił
kwiatek za szybą wagonu.
Kiedy zachłanny las połknął pociąg, pani doktorowa stała
jeszcze, patrząc wzrokiem smutnym i jakby rozżalonym.

