
| Page 1 |

— Któż mógł wiedzieć, co się stanie? — odparł czerwony
kapelusz. — Przecież pani powiedziała osobiście i wyraźnie,
że na dworcu zgłosi się ktoś po dziewczynkę.
Pani doktorowa spojrzała na nią spode łba.

| Page 2 |

— I cóż z tego? Pani jest kobietą czy pani nią nie jest?
— Jak pani widzi! Wąsów nie mam…
— Więc mogła pani lepiej pilnować dziecka, kierując się
matczynym uczuciem! Zresztą nie ma o czym mówić… Poznałaby

| Page 3 |

pani tego łotra?
— W każdej chwili. Takiej złodziejskiej gęby zapomnieć nie
można…
— Znajdziemy go! — krzyknęła doktorowa, potrząsając słowami

| Page 4 |

jak ciężkimi kajdankami.
Kapelusz zielony, który przybiegł w dwie godziny później,
potwierdził sprawozdanie czerwonego i obiecał,
że po schwytaniu porywacza dzieci zgłosi się natychmiast

| Page 5 |

jako świadek wyrafinowanej zbrodni.
Cała sztuka w tym, aby schwytać zbrodniarza. Jednak
powiadomione o wszystkim władze nie mogły sobie przypomnieć
jego istnienia. Zdjęcia jego twarzy nie było w zbiorze

| Page 6 |

podobizn słynnych przestępców. Trzeba było szukać na własną
rękę. Babka Barbara ułożyła plan, a panna Stasia i doktorowa
przebiegały miasto we wszystkich kierunkach. Panna
Stanisława nie widziała nigdy zbójcy, więc w roli adiutantów

| Page 7 |

krążyły z nią po mieście oba kolorowe kapelusze. Rozsrożone
panie przeszukiwały ogrody i parki, zaglądając w twarz
każdej dziewczynce, i odwiedziły wszystkie przytułki dla
dzieci. Nigdzie nie było śladu Basi.

| Page 8 |

Pani doktorowa, odbywając w pojedynkę łowy na grubego
zwierza i mało mając nadziei na spotkanie dziewczynki,
patrzyła bystrym, choć czarnym wzrokiem we wszystkie męskie
twarze. Cofał się niejeden mąż, nagle zalękły, poczuwszy

| Page 9 |

na sobie ciężkie spojrzenie nieznajomej damy. Inni okazywali
wielkie zdumienie, widząc, że ta, obejrzawszy ich uważnie,
odchodziła z gniewem i z niedźwiedzim pomrukiem. Doktorowej
przyszło na myśl, że może szuka nadaremnie, gdyż człowiek

| Page 10 |

z twarzą zbrodniarza musiał zapewne już zostać powieszony
albo zamknięty w więzieniu. Ożywiła ją resztka nadziei,
że ze straszliwą chytrością ocyganił sprawiedliwość i że się
sprytnie ukrywa.

