
| Page 1 |

— Nie będę ukrywał…
Pani Tańska załamała się i tak nagle osłabła, jak gdyby jej
podcięto nogi.
— Panie doktorze… — mówiła słabiutkim, wymęczonym szeptem.

| Page 2 |

— Niech pan ratuje to dziecko… To sierota… I cała nasza
pociecha.. . Bóg panu zapłaci… No i ja też!… Niech ją pan
ratuje!
— Uczynię, co tylko jest w ludzkiej mocy — odrzekł lekarz,

| Page 3 |

wzruszony. — Śliczne, biedne dziecko!
Spojrzał z żywym współczuciem na trzy zalękłe twarze
i serdecznie, zachęcająco uśmiechnął się do każdej.
— Proszę mną rozporządzać… — mówił. — Zjawię się o każdej

| Page 4 |

porze, w każdej chwili.
Potem odbył długą naradę z babką w osobnym pokoju.
Nie było można przenieść dziecka do mieszkania pani
Tańskiej, więc dom Olszowskiego zamieniono w sanatorium,

| Page 5 |

na którego czele stanęła ona. Po krótkiej, zalękłej chwili
słabości odzyskała swoją czerstwą, wspaniałą energię.
Juliusz Cezar w najsroższej bitwie z Wercyngetoryksem nie
dowodził genialniej niż ona. Siódme poty biły na Michałka,

| Page 6 |

a panna Stanisława i Olszowski przypominali Murzynów
z najczarniejszych czasów niewolnictwa. Dzielna starowina
walczyła o życie dziecka z dziką pasją. Gdyby mogła była
ujrzeć na własne oczy wciąż zbliżającą się śmierć, byłaby

| Page 7 |

jej porachowała kości. Przez kilka nocy nie zmrużyła oka,
czujna na każdy szelest i na każde, najcichsze westchnienie
Basi. Nie trzeba mu było mierzyć gorączki jakimś głupim
termometrem — wrażliwa jak najczulszy przyrząd, kobieca ręka

| Page 8 |

pani Tańskiej, położona na piersi dziecka, zdawała się
nieomylna. Sędziwa matka kilkorga dzieci znała dobrze
wszystkie podstępne sposoby śmierci i wszystkie metody
unikania jej pajęczych zasadzek.

| Page 9 |

Wspaniałe, wilcze, zawsze gotowe do śmiertelnej walki
macierzyństwo obudziło się w niej raz jeszcze. Gorącym
blaskiem rozzłociła się iskra w spopielałym życiu. Tylko ona
naradzała się z lekarzem, tylko ona tkwiła przy drobnej,

| Page 10 |

bezbronnej istocie jak żołnierz na warcie — opanowana,
rozumna, zbrojna w siwe doświadczenie. Wesołe jej oczy
spoglądały teraz twardo i ostro.
— Nic tu po was! — rzekła do panny Stasi i do Olszowskiego.

