
| Page 1 |

Nawet dzisiaj zostanie pan na obiedzie… Dobrze?
— Zależy, jaki obiad — odrzekł aktor ponuro. — Ja lubię jeść
tłusto. I w spokoju! — dodał groźnie, spojrzawszy
na doktorową.

| Page 2 |

Pani Budziszowa jednak była tak szczęśliwa, że aż osłabła.
Usiłowała nawet uśmiechnąć się do Walickiego.
— Kto by to pomyślał! — rzekła z łagodnym uznaniem. — Gęba
złodziejska, a serce dobre!

| Page 3 |

— Pan mi się bardzo podoba! — rzekła babka szybko,
usłyszawszy lekkie zgrzytanie zębów.
Walicki spojrzał na nią podejrzliwie i zapytał
niespodziewanie:

| Page 4 |

— Czy to obelga, szanowna pani?
— Broń Boże! — mówiła pani Tańska gorąco. — Tylko pan jest
bardzo podobny do mojego nieboszczyka męża.
Budziszowa przerwała te słodkie rozmowy machnięciem ręki.

| Page 5 |

— Jedno mnie dziwi — rzekła w zamyśleniu. — Czy ten pan
Olszowski nie czyta gazet? Czy nie widział fotografii Basi?
— Możliwe — rzekł Walicki ponuro. — Literat czyta tylko to,
co o nim napisali.

| Page 6 |

— W tym coś jest… — mówiła doktorowa sama do siebie.
Nagle zwróciła się do Walickiego:
— Panie? Czy pan przypadkiem nie zełgał wszystkiego?
Pan Walicki obejrzał się gwałtownie, jak gdyby szukając

| Page 7 |

jakiegoś ciężkiego przedmiotu, aby zabić okropną istotę.
Niczego w tym rodzaju nie było w pobliżu — tylko fortepian
— więc wydał z siebie głos tak straszliwy, że babka cofnęła
się z fotelem.

