
| Page 1 |

— I co z tego? Mam siedemdziesiąt lat i mogłam zapomnieć.
A zresztą, ja wiem, co robię… Ho, ho! Stary ze mnie wróbel!…
Czy ty myślisz, że mężczyzna ma serce? Gadanie! Może czasem
i ma, ale zawsze ma przede wszystkim żołądek.

| Page 2 |

— Ale co to wszystko ma znaczyć?
— Nic, nic… Dlaczego ma zaraz coś znaczyć? — chichotała
babka, słynny dyplomata.
Słynny dyplomata — Talleyrand w kiecce — nie zauważyła,

| Page 3 |

że Basia przysłuchiwała się pilnie jej naradom z tajnym
radcą kuchennym. Któż by zważał na berbecia dokazującego
z obłąkanym psem?
Berbeć przeniósł się tego dnia do pana Olszowskiego z całym

| Page 4 |

swoim żywym i martwym inwentarzem. Pobyt u mężczyzny,
któremu można było włazić na głowę i robić z nim, co tylko
damska dusza zapragnie, uważała Basia za szczęśliwe wakacje.
Z kobietami zawsze trudniej. Panna Stanisława zaczęła

| Page 5 |

ją zapędzać do abecadła, a babka nauczała domowych
porządków. Pani Tańska nigdy nie chorowała, raz jednak
zmogło ją, gdy Marcysia, mając wtedy głowę nadzianą
szczęśliwą miłością, wylała mleko na dywan. Babcia dostała

| Page 6 |

gorączki i leżała trzy dni. Aż dziw, że nie wołała o lód
na nieszczęsną głowę teraz, kiedy łajdacki pies Kibic,
niemający zielonego pojęcia o wstydliwej skromności,
w obliczu całego świata czynił rzeczy, o których w wytwornym

| Page 7 |

towarzystwie mówić nie wypada. U pana Olszowskiego panowała
złota, najbardziej złocista wolność. Można było śmiać się
przez cały dzień i wywracać dom do góry nogami. Mężczyzna
wcale się nie liczy! Nic mu to nie szkodzi, że Michałek wozi

| Page 8 |

Basię na dywanie, a Kibic, nie mając nic lepszego do roboty,
obgryza liście palmy. Poza tym w domu dobrego wujaszka
wiedziono bujne życie towarzyskie. Wciąż ktoś przychodził,
śmiał się, gadał i odchodził. Przyjaciele pana Olszowskiego

| Page 9 |

byli najmilszymi ludźmi. Każdy zawsze coś przyniósł
w kieszeni dla infantki Barbary, a jeden z nich namalował
Basię na obrazie, który Kibic z zachwytem oszczekał.
Rozkoszy było mnóstwo. Do największych należały wyprawy

| Page 10 |

z wujaszkiem do parków i jazda automobilem, o czym zawsze
wiedziała stolica. Kibic bowiem, przez rozkosz pędu
pozbawiony tej odrobiny zmysłów, którą posiadał, darł się
jak opętany i szczekał na ludzi, na domy, na latarnie

| Page 11 |

— na wszystko zresztą, z czego składa się świat.
Dniem niezapomnianym było dla Basi przedstawienie teatralne.
Trochę jej było markotno, że nie zabrano tego idioty Kibica,
ale zapomniała o tym szybko, niebotycznie przejęta. Stała

| Page 12 |

obok pana Olszowskiego, siedzącego w pierwszym rzędzie tuż
przed samą sceną. Miała wypieki na twarzy, jak zresztą cała
obecna w teatrze dzieciarnia. Czegoś podobnego jeszcze chyba
nie widziano na świecie! W wielkim blasku zjawiły się

| Page 13 |

tęczowe anioły i tak cudnie śpiewały, że pewnie niebo się
otworzyło i było słychać, co się tam dzieje. Pastuszkowie
przybieżeli i nawoływali się tak śmiesznie, że boki zrywać.
Jeden wołał do drugiego: „Mój Macieju, ty nam powiesz,

| Page 14 |

albowiem ty sam wszystko wiesz!”. Potem, gdy zasłona uniosła
się w górę, pan Olszowski szepnął:
— Teraz uważaj, Basieńko!
Na tronie siedział straszliwy król Herod i tak nagle

| Page 15 |

zaryczał, że wszystkie dzieci, jak zastrachane pisklęta,
przytuliły się do swoich matek. Okropny to był widok! Srogi
król toczył dookoła ponurym wzrokiem, jak gdyby szukał, kogo
ma pożreć. Basia cofnęła się z lękiem i przylgnęła do pana

| Page 16 |

Olszowskiego. Przecież ten zły król może tylko ręką sięgnąć
i porwie ją jak kurczę. Dusza dziewczynki zaczęła szukać
ciemnego zakątka i byłaby odwiecznym zwyczajem uciekła
do najciemniejszego — w pięty — gdyby król Herod nie

| Page 17 |

zazgrzytał. Uczynił to tak przeraźliwie, jak gdyby zgryzł
garść orzechów. W ciemnej sali pisnęło przelękłe dziecko.
A Herod znów zgrzytnął tak, że mu się z zębów posypały
iskry, i zakrzyknął piekielnym głosem: „Jam jest król Herod,

| Page 18 |

potężny pan świata!”.
Wtedy stało się coś niesłychanego!
Basia zaczęła słuchać jak oczarowana i nagle na jej zalękłej
twarzyczce zjawił się szczęśliwy uśmiech.

