
| Page 1 |

— Sam byłem taki! — zawołał Szot radośnie.
— Jaki byłeś? — zainteresowała się ciekawa dziewczynka.
— Basiu — rzekł Walicki, usiłując uczynić głos wielce
przymilnym. — Czy pójdziesz spać, jeśli ci opowiem bajkę?

| Page 2 |

— Pójdę!
— No, to jazda!
— Miarkuj się — zaśmiał się Szot. — Przemawiasz do kobiety!
Walicki zabił go na krótki czas morderczym spojrzeniem

| Page 3 |

i czym prędzej przygotował posłanie na ceratowej kanapie.
Ułożył na niej dziewczynkę i rzekł:
— Śpij teraz spokojnie!
— A gdzie bajka? — zawołała Basia z rozżaleniem.

| Page 4 |

— Natychmiast opowiedz bajkę! — krzyknął Szot. — Nie wolno
cyganić!
— Dam ja ci bajkę, ty koniu! — zamruczał aktor. — Jaką
chcesz bajkę, Basiu, wesołą czy smutną?

| Page 5 |

— I wesołą, i smutną!
Walicki zerkając w stronę przyjaciela, czy się z niego nie
naigrawa, zaczął opowiadać ni w pięć, ni w dziewięć.
Przypomniawszy sobie co prędzej kilka bajek, pomieszał

| Page 6 |

je jak groch z kapustą, pozszywał je niezręcznie i stworzył
jakiś piekielny utwór, nadziany diabłami i gadającymi
zwierzętami. Dziewczynka słuchała uważnie, wkrótce jednak
jej wybitny umysł zrozumiał, że miły wujaszek szachruje,

| Page 7 |

a jej dobry smak okazał wyraźne zniechęcenie.
— E! Taka bajka… — powiedziała sennie.
— Śpi! — szepnął Szot. — Uważaj teraz, abyś nagle nie
zazgrzytał.

| Page 8 |

— Powinienem ci kark skręcić — mówił Walicki, jak tylko
umiał najciszej — bo mnie kompromitujesz przed dzieckiem,
ale to sobie odłożę na później. Dawaj tę kartkę!
Basia spała, zarumieniona, z rozchylonymi ustami; krótkie

| Page 9 |

jasne włosięta były w straszliwym nieładzie.
„Boże, jakie to śliczne!” — pomyślał stary aktor
z rozrzewnieniem, patrząc na nią równocześnie zbójeckim
wzrokiem. Myśli pana Walickiego były zupełnie inne niż jego

| Page 10 |

okrutne spojrzenie.
— Nic z tego nie można odczytać — mówił cicho Szot.
— Przynajmniej bardzo mało.
Pochylił się nad kartką pani doktorowej jak przyrodnicy nad

| Page 11 |

mikroskopem.
— Same łzy! — mruknął aktor. — Ty masz lepsze oczy… Jaka
to może być litera?
— W każdym razie wielka litera, bo i plama większa. Może

| Page 12 |

to być „T”, może być „P”. Czekaj! To jest z całą pewnością
„t”, małe „t”… Druga litera z rzędu. Przypuściwszy, że jest
to imię tajemniczej osoby, należy pomyśleć, jakie imiona
mają literę „t” — drugą z kolei.

