
| Page 1 |

Wszyscy znali niedawne dzieje dziewczynki, więc tkliwość dla
osieroconego dziecka, które — sądząc z żałobnego stroju jej
matki — nie miało już zapewne i ojca, przywiodła wszystkich
dobrych ludzi na dworzec kolejowy. Brak było jedynie pana

| Page 2 |

starosty i fotografa, gdyby bowiem udało się te osobistości
zaangażować do zespołu zebranego na dworcu, odjazd Basi nie
różniłby się niczym od uroczystego wyjazdu ministra.
Sprawiedliwie jednak przyznać należy, że jeszcze żadnego

| Page 3 |

ministra na świecie nie żegnało tyle łez, ile ich popłynęło
z oczu pani doktorowej. Ponieważ umysły zrównoważone
przestrzegają dokładnych terminów wszystkich czynności,
zacna kobieta zaczęła ronić łzy o godzinie drugiej

| Page 4 |

piętnaście, na kwadrans przed odejściem pociągu. Przedtem
postanowiła bacznym, suchym okiem obejrzeć wszystko,
co mogło mieć związek z podróżą. Energicznym krokiem
pobiegła w stronę dychawicznie sapiącej lokomotywy,

| Page 5 |

na żelaznego potwora rzuciła tylko pobieżne spojrzenie, lecz
długim i przenikliwym zajrzała w oczy maszynisty. Zdumiał
się nieco ten poczciwy człowiek, przewiercony na wskroś
bystrym wzrokiem jak ostrym promieniem. Potem uczynił to,

| Page 6 |

co mu się wydało najrozsądniejsze: wzruszył ramionami.
A pani doktorowa, dojrzawszy zapewne w jego oczach powagę,
pozbawioną wszelkiej lekkomyślności i skłonności
do burzliwych awantur, poczęła przebiegać wagony i zaglądać

| Page 7 |

we wszystkie przedziały. Wreszcie po długim wahaniu wybrała
jeden.
Nie chcemy narażać na nagłe pęknięcie ani własnego, bardzo
czułego serca, ani tkliwych serc czytelników, dlatego nie

| Page 8 |

opiszemy sceny pożegnania. Miało ono być wprawdzie
uroczystością zbiorową, cały jednak ceremoniał pogruchotała
pani doktorowa. Nie miała własnego dziecka, więc
niezmierzoną miłość, wypełniającą jej zacne serce, chciała

| Page 9 |

dać na drogę biednej dziewczynce. Wyrywała ją z każdych
ramion, nikomu nie pozwoliła jej pocałować, przerywając
wszystkie czułości okrzykiem: „Czy chcecie zamęczyć
dziecko?”. Tuliła ją i ściskała, z nadejściem zaś właściwej

| Page 10 |

pory wybuchnęła płaczem. Na własnych rękach zaniosła
ją do wagonu. Otarłszy wielkie łzy, ażeby nie kapały
na słowa, rzekła do zgromadzonych w przedziale:
— Proszę państwa! Ta dziewczynka jedzie sama do Warszawy!

