
| Page 1 |

„Ki diabeł?” — myśli pan Olszowski w zdumieniu.
Naraz przypomina sobie wszystko i rozumie,
że ta rozkrzyczana rzeczywistość znajduje się naprawdę
w jego domu. Po cichu zbliża się do drzwi i zaczyna

| Page 2 |

nasłuchiwać. W kuchni odbywa się jakieś nadzwyczajnie wesołe
zebranie: mała dziewczynka czyni piskliwy zgiełk, ten drab
Michaś buczy i huczy przedziwnie, a jakiś trzeci głos,
najwyraźniej damski, wtóruje im dyszkantem. Tak tam jest

| Page 3 |

wesoło, że niedługo rozpoczną się tańce. Znakomity autor,
niewyspany i zły, zajrzał przez uchylone drzwi i ujrzał
„hultajską” trójkę, złożoną z Basi, Michałka i żony dozorcy
— osoby miłej, lecz tak obszernej, że dokoła niej mogłoby

| Page 4 |

maszerować wojsko. Widać, że Michaś, nie umiejąc sobie dać
rady z dziewczynką, zawezwał pogotowie ratunkowe w osobie
pani Walentowej. Pan Olszowski zadzwonił niecierpliwie.
— Przyprowadź tutaj to dziecko! — krzyknął w stronę

| Page 5 |

roześmianego Michasia.
Chłopak wepchnął Basię do gabinetu, sam zaś wolał zniknąć
w bezpiecznym oddaleniu. Dziewczynka wbiegła szybko
i zrozumiawszy z dotychczasowych doświadczeń, że znalazła

| Page 6 |

się w gronie bardzo przyjemnych i życzliwych ludzi,
po króciutkiej chwili wahania zaczęła wspinać się na kolana
ozdoby literatury ojczystej. Przyjrzała się ciekawie
nasrożonej twarzy „nowego pana” i najwyraźniej kpiąc sobie

| Page 7 |

z tej srogości, nadstawiła policzek.
— Pocałuj mnie! — powiedziała.
Pan Olszowski zdumiał się i przez krótką chwilę podobny był
do posągu żony Lota, zamienionej w słup soli.

| Page 8 |

— Pocałuj mnie! — powtórzyła Basia, ale już z akcentem
zniecierpliwienia.
Znakomity pisarz machinalnie dotknął ustami jej płowej
główki. Dość mizerny był to pocałunek. Basia jednak przyjęła

| Page 9 |

go łaskawie za dobrą monetę i przyzwoliła na dłuższą
rozmowę. Była ona jednostronna, gdyż pan Olszowski
cierpliwie pytał, a Basia odpowiadała śmiechem albo
chwytaniem go za wąsy. Okazało się na żywym przykładzie,

| Page 10 |

że powiedzenie „Gadał dziad do obrazu, a obraz do niego ani
razu” nie jest pozbawione sensu. Niczego nie można się było
dowiedzieć od tej dziewczynki. Było jej dobrze, co dnia
zmieniała miejsce pobytu, każdy odnosił się do niej

| Page 11 |

życzliwie, więc wszystko było w porządku. Po co sobie
zawracać głowę czym innym? Wobec tego i pan Olszowski
zrezygnował z dochodzenia i gorzko uśmiechnięty przyglądał
się temu tajemniczemu dziecku. Owszem, jest śliczne

| Page 12 |

i niezmiernie miłe, co on jednak ma z nim zrobić? U siebie,
na kawalerskim gospodarstwie, nie może go zatrzymać, należy
więc czym prędzej czynić poszukiwania i oddać je, komu
należy. Michałek wspomniał o aktorze Walickim.

