
| Page 1 |

— Wedle wiedzy mego przyjaciela zupełna sierota. Ktoś obcy
wsadził ją do wagonu i polecił ludzkiej dobroci. Ostatecznie
można byłoby poszukać na tej stacji.
— I tam poszukam. Do widzenia, drogi panie… Jest pan zacnym

| Page 2 |

człowiekiem.
— Pan jest zacniejszym!
— Wobec tego zdaje mi się, że pan dostanie rolę w mojej
nowej sztuce — zawołał autor.

| Page 3 |

— O Boże — rzekł Szot, składając ręce jakby w zachwycie.
Gdy Olszowski wrócił do domu, Basia przyjrzała mu się
uważnie i zapytała, nadąsana:
— Gdzie byłeś?

| Page 4 |

Znakomity autor zaczął jej tłumaczyć długo i szeroko,
że cho­dził po lesie i szukał grzybów.
— Ty coś kłamiesz! — rzekła ona, kręcąc główką. — A gdzie
grzyby?

| Page 5 |

Ponieważ nie mógł znaleźć w kieszeni grzybów, kłamstwo było
oczywiste i oto ku swojemu niezmiernemu przerażeniu autor
wielu książek mocno się zaczerwienił.
Basia prowadziła „całe gospodarstwo”, więc pan Olszowski,

| Page 6 |

wyszedłszy rano, nie mógł, wróciwszy w południe, poznać
swojego domu. To już nie był dom, lecz bigos hultajski:
wszystko w nim wędrowało z miejsca na miejsce, każde krzesło
łaziło z kąta w kąt, a książki zmieniały miejsce pobytu

| Page 7 |

według uznania dziewczynki. Urwipołeć Michałek nie tylko jej
nie przeszkadzał w tym piekielnym zajęciu, lecz znakomicie
pomagał. Jego przeraźliwa zuchwałość, zrodzona z uwielbienia
dla Basi, doprowadziła do tego, że jednego wieczoru rzekł

| Page 8 |

do swego rodzonego chlebodawcy:
— Mógłby pan trochę wcześniej wracać do domu, bo Basia się
gniewa, jak pana długo nie ma…
Pan Olszowski w nagłej furii cisnął w niego trzynastym tomem

| Page 9 |

encyklopedii, ale nie trafił. Nie da się jednak zataić,
że nazajutrz wrócił już o zmierzchu i asystował przy
układaniu księżniczki Barbary do snu. Ucałowała go mocno,
zarzuciwszy rączki na jego szyję, a potem szepnęła

| Page 10 |

mu do ucha:
— Coś ci powiem!
— Co mi powiesz, maleńka?
— Będziemy mówić pacierz.

