
| Page 1 |

— śmiał się Olszowski.
— Bardzo rozumnie pan gada! — odpowiadała babka.
— I za to pana lubię, i za miłość do Basi. Czy panu
to dziewczynisko nie dokuczyło jeszcze? To dziwne! Ja jestem

| Page 2 |

zmachana podczas jej pobytu jak koń po wyścigach. Wczoraj
musiałam wyłazić na komodę, ale dziękowałam Bogu, że nie
na szafę. A ten pański przeklęty pies wył z radości… Ten
kundel ma pomieszanie zmysłów. Gdy nie szczeka, wtedy

| Page 3 |

kradnie. A wie pan, kto tu był wczoraj z wizytą u Basi? Ten
stary aktor, Walicki. Bardzo miły człowiek, tylko
że służąca, która mu otwierała drzwi, zemdlała, bo taką
zrobił minę. Czemu on wyprawia z gębą takie sztuczki? Jego

| Page 4 |

też bardzo lubię. Zatrzymałam pana Walickiego na obiedzie,
bo Basia nie chciała go wypuścić. Pytam go, czy cielęcina
była dobra. Nie odpowiedział nic, tylko zazgrzytał, a Basia
zaraz po nim. „To może sos się udał?” — ciągnę dalej

| Page 5 |

za język tego mandryla. „Sos ten byłby dobry do zalepiania
okien na zimę!” — odpowiedział głosem z brzucha. Bardzo
zabawny jegomość… Stasia przepada za nim. Coś bym jeszcze
panu powiedziała, ale się boję, że się pan wygada. Mężczyźni

| Page 6 |

to straszni plotkarze… Kobieta nie zdradzi tajemnicy, nawet
gdyby z niej pasy darto, ale mężczyźni…
— Au, au, au! — zawył przeciągle Kibic.
Pan Olszowski pomyślał, że to mądry pies.

| Page 7 |

— Przysięgam pani, że ja nie zdradzę! — rzekł z uśmiechem.
— Więc powiem panu… Moja Stasia przepada nie tylko za tym
hebesem ze zbójecką gębą, ale i za panem!
— Nie może być!

| Page 8 |

— Może być, a pan poczerwieniał jak rak. Pewnie pan tymi
swoimi książkami zawrócił dziewczynie w głowie. Teraz pan
rozumie, dlaczego ja boję się je czytać? Miałam dwóch… Nie!
O ile sobie przypominam, miałam trzech mężów, tylko mi się

| Page 9 |

trochę rachunek pomieszał… Wystarczy! Czemu się pan śmieje?
Mogę jeszcze wyleźć na komodę, mogłabym się machnąć kolejny
raz za mąż.
— Niech się babcia machnie! — wykrzyknęła Basia

| Page 10 |

z entuzjazmem.
— Słyszy pan? — śmiała się Tańska. — Bóg przemawia przez
usta dziecka. Nie wiedziałam, że ten skarb tu się plącze.
Znakomity pisarz zamyślił się i patrzył w ścianę, jak gdyby

| Page 11 |

działy się na niej niesłychane historie, pani Tańska zaś
wpatrywała się w niego z czujną, łapczywą uwagą, jak rybak
wpatruje się w spławik wędki: chwyciła ryba czy nie? Pani
Tańska bowiem, pierwszorzędny dyplomata, miała swoje tajemne

| Page 12 |

plany. Nikt o nich nie wiedział prócz kucharki, która przy
tym ministrze grała rolę tajnego radcy. Była ona słynnym
autorytetem w sprawach sercowych. Tępy człowiek, patrząc
na świeżą polędwicę, pomyślałby głupio, że to tylko

| Page 13 |

polędwica; w jej oczach przybierała ona kształt cierpiącego,
krwawiącego serca, które nieszczęśliwa miłość przywiodła
do ostatecznej zguby. Na tajemnych naradach z panią Tańską
oświadczyła dobitnie, że prowadzenie dwóch domów dla Basi

| Page 14 |

jest jawnym nonsensem i że panna Stasia powinna wyjść
za pana Olszowskiego.
— To nic — mówiła roztropnym szeptem — że pan Olszowski nie
ma uczciwego zajęcia i musi pisać książki. Gdyby trochę

| Page 15 |

pochodził i poszukał, pewnie by znalazł jakąś pracę i wtedy
by go odeszło to pisanie. Takie czasy, proszę wielmożnej
pani, że człowiek czepia się byle czego i musi wymyślać
różne figle-migle, a potem staje się pośmiewiskiem. W naszym

| Page 16 |

domu wszyscy go palcami pokazują, a jedna pannica
z trzeciego piętra zawsze na schody wybiega, aby go zobaczyć
— jak cudaka. Niechby się tak ożenił z naszą panienką, zaraz
by się to skończyło. Chłopisko musi być dobre, a wąs ma taki

| Page 17 |

śliczny jak ten sierżant, którego mi odbiła jedna małpa
z ulicy Złotej.
Babcia także zajmowała lekceważące stanowisko wobec
literatury, pan Olszowski jednak bardzo się jej podobał. Nie

| Page 18 |

był też w zamyśle babki do pogardzenia fakt,
że na „wyprawnej” bieliźnie nie trzeba by zmieniać znaków.
Inicjały Stasi i pana Olszowskiego były przecież te same.
To też dobra wróżba. Dlatego, gdy Basia spędzała czas w jej

| Page 19 |

domu, zapraszała go często, a on skwapliwie korzystał z tych
zaproszeń. Gdy pochwalił jakąś potrawę, babcia objaśniała
go szeptem:
— To Stasia robiła!

