
| Page 1 |

Nagle powziął jakiś zamiar, bo sam pobladł, a jego usta
drżały. Wszedł pewnym krokiem do pracowni i głosem, który
był mieszaniną radości i drżącego lęku, zawołał:
— Jak się macie, panie Adamie.

| Page 2 |

Bzowski uczynił ruch tak gwałtowny jak człowiek trafiony
kulą. Zachwiał się, uderzony tym głosem, i cofnąwszy się
nagle, oparł się o bibliotekę. Dyszał tak, jakby ukończył
długi bieg, który trwał przez całe lata — przez dziesięć

| Page 3 |

kamienistych, krwawych i strasznych lat. Chwytał otwartymi
ustami powietrze jak ktoś, kto wniósł na górę ogromny ciężar
i teraz odpoczywa. Wydobył z gardła krótki, urywany krzyk
i patrzył na profesora jak na widmo.

| Page 4 |

— Adasiu! — zawołał profesor tak przejmująco, z takim bólem,
że zdawało się, jakby to słowo nalane było krwią.
Równocześnie wyciągnął ramiona, a Bzowski po błyskawicznej
chwili wahania rzucił się w objęcia profesora. Siwy człowiek

| Page 5 |

gładził go po głowie jak dziecko, jak ojciec pieści syna
powracającego z obłędnej, śmiertelnej podróży. Całował
tę nieszczęśliwą, bliznami pokrytą głowę, tulącą się do jego
piersi.

| Page 6 |

Bzowski szlochał, targany głębokim spazmem.
— Basiu! Oddaję ci ojca… — powiedział profesor dziwnym
głosem.

