
| Page 1 |

— Może Tadzio gdzieś zapodział? — pytała pani Olszowska bez
wiary we własne słowa.
— Tadzio na biurko nie wylezie! — wołał pan Olszowski.
Kucharka nie używała pióra, gdyż była niepiśmienna, a jej

| Page 2 |

listy miłosne pisał pewien student z czwartego piętra.
— Może Kibic!… — nieśmiało podsunęła Basia.
— Kibic? Skąd Kibic? Czy pisze na starość wiersze?
Długo szukano wspaniałego narzędzia znakomitego pisarza,

| Page 3 |

jednakże pióro zapadło się pod ziemię. I to nie raz — trzy
nowe zapadły się po trzykroć. Jeszcze większym zdumieniem
napełnił pana Olszowskiego gwałtowny ubytek czarnej krwi,
którą ludzie pospolicie nazywają atramentem. Można było

| Page 4 |

z małym prawdopodobieństwem oskarżać Kibica, mającego
wrodzone złodziejskie instynkty, o zagubienie piór,
stanowczo jednak nie można było przypuścić, aby zachłannie
i maniacko wypijał atrament. Psy miewają najdziwniejsze

| Page 5 |

upodobania, nauka jednakże nie zanotowała tak pomylonego
psa, by wypijał atrament.
— To zaczyna być niepojęte! — wołał pan Olszowski.
Od tej chwili atramentu ubywało tylko tyle, ile go zużywał

| Page 6 |

na pisanie, natomiast rozpoczęły się dziwne historie innego
rodzaju.
Zakłopotana pani Olszowska oznajmiła pewnego dnia,
że w sposób niewytłumaczony zdematerializowało się czy

| Page 7 |

przepadło z tego świata sześć kołnierzyków wielkiego pisarza
numer czterdzieści jeden, z napisem Splendid, a do tego
zużytych, przygotowanych do wyprania. Kibic nie mógł być
posądzony. Nie można też było podejrzewać o tę psotę

| Page 8 |

mieszkańców rodzaju ludzkiego, na cóż bowiem przydałby się
męski kołnierzyk Basi, Tadziowi czy wybornej kucharce?
— Może sam gdzieś zgubiłeś? — pytała beznadziejnie pani
Olszowska.

| Page 9 |

Sławny pisarz oznajmił spokojnie, że może jest dziwakiem,
nie ma jednak zwyczaju zdejmowania kołnierzyka na mieście
i porzucania go na ulicy, tym bardziej — sześciokrotnie.
Sprawa pozostała niewyjaśniona. Jak się to stało, nie

| Page 10 |

wiedział nikt. Pan Olszowski machnął ręką, najpierw lewą
na pióra i atrament, potem prawą na kołnierzyki, lecz
niedługo potem chwycił się za głowę od razu ręką i lewą,
i prawą.

