
| Page 1 |

— Czy ja wiem? Więcej niż dwadzieścia!
— Dwadzieścia? Nie dam rady. Ja jedną książkę czytam przez
cały rok. Czy we wszystkich pisze o miłości?
— Oczywiście! O czym innym warto pisać?

| Page 2 |

Pan Olszowski pisał właśnie, ku strapionemu zdumieniu pani
Tańskiej, dwudziestą pierwszą książkę. Czarne znaki liter,
jak czarne motyle przylatujące nie wiadomo skąd, pokrywały
gęsto białe kartki papieru. Basia oglądała własnymi,

| Page 3 |

oczarowanymi oczami tajemniczy cud tworzenia. Z niczego
powstawało coś, co żyje i nie przemija. Z pustki wyłaniali
się żywi ludzie, mający serce i mózg, krew i namiętności.
Od razu umieli mówić językiem wspaniałym i przeczystym.

| Page 4 |

Kochali się lub walczyli ze sobą, odnosili zwycięstwa lub
umierali. Pisarz przywoływał ich z jakiejś czeluści nocy,
z jakiegoś odległego świata, jak czarnoksiężnik zwołuje
zaklęciem geniusze i demony. Czynił to zawsze w wielkiej

| Page 5 |

ciszy i w skupieniu. Basia widziała nieraz przez
niedomknięte drzwi Olszowskiego, pochylonego nad białą
kartką papieru. Na czole miał pionową bruzdę, oczy jakby
rozświetlone, a twarz jak gdyby cierpiącą. To zwoływanie

| Page 6 |

duchów musiało być ciężką pracą, nadludzkim trudem,
bo pisarz czasem westchnął tak ciężko, jak gdyby jęknął.
Wtedy pani Olszowska kładła palec na usta, ostrzegając
wszystkich, że muszą zachować ciszę. Te widma bezcielesne,

| Page 7 |

które pan Olszowski oblekał w ciało, sprowadziwszy
je na ziemię, musiały być płochliwe i lękały się krzyku.
Koleżanki Basi słuchały — z należytym podziwem — historii
Basi o tym, jak i kiedy pisze znakomity autor. Musiała

| Page 8 |

im więc opowiadać o wszystkim. Czyniła to z dumą, a o swoim
uwielbianym wujaszku mówiła z tkliwością. Zdawało się jej,
że i na nią pada jeden promyczek jego wielkiej sławy. Było
jej niezmiernie miło, że każdego słowa o nim dziewczęta

| Page 9 |

słuchają z wniebowziętymi minami. Trzeba się było jakoś
odwdzięczyć.
Od pewnego czasu pan Olszowski, zasiadając do pisania,
zaczynał je od wielkiej awantury.

| Page 10 |

— Gdzie, u licha, podziało się moje pióro?
Wiadomo, że żołnierz nie może strzelać, nie mając karabinu,
a pisarz bez pióra nie może pisać samym palcem.
Zaczynało się poszukiwanie pióra.

