
| Page 1 |

— Daj spokój, dziecko! — broniła się gwałtownie pani
Budziszowa.— To żadna zasługa… W naszym przeraźliwym mieście
nie można gadać z żywymi, więc trochę radości znajdzie
człowiek jedynie na cmentarzu. Zasadziłam tu kilka kwiatków,

| Page 2 |

to i cóż?… Mam przynajmniej jakieś zajęcie.
— Przecież pan doktor… — bąknęła Basia.
— Pan doktor więcej się zawsze cieszy tyfusem niż mną. Poza
tym gra w pikietę z aptekarzem, ładna spółka, co? A jako

| Page 3 |

kibic asystuje im właściciel składu trumien. Ale, ale… Skoro
już mowa o śmiertelnym towarzystwie, powiedz mi, co się
dzieje z tym upiornym aktorem, co straszy w biały dzień?
— Z panem Walickim? — uśmiechnęła się Basia. — Co niedziela

| Page 4 |

przychodzi do babci na obiad i kłócą się do wieczora. Bardzo
się postarzał.
— A zębami zgrzyta?
— Już nie bardzo. Tylko w niedzielę.

| Page 5 |

Basia spędziła trzy pogodne dni u zacnej — choć skwaśniałej
jak zwietrzałe, dobre kiedyś, wino — Budziszowej. Po czułym
pożegnaniu trzeba było wracać.
— Trafisz chyba sama do Warszawy? — uśmiechnęła się

| Page 6 |

doktorowa. — Nie potrzeba ci już kartki z adresem?
Basię oczekiwała w Warszawie smutna nowina.
— Walicki jest bardzo chory! — oznajmił jej pan Olszowski.
— O Boże! — zasmuciła się dziewczyna serdecznie. — Niedawno

| Page 7 |

rozmawiałam o nim z panią Budziszową. Co mu jest?
— Ciężko zaziębił się gdzieś na swojej aktorskiej włóczędze.
Zapalenie płuc, ale groźne. Zabrali go do szpitala.
— Czy można go odwiedzić?

| Page 8 |

— Nie tylko można, ale trzeba, Basiu! Ten biedny człowiek
wciąż wypytuje o ciebie! Był tu Szot i opowiadał. Może tego
nie pamiętasz, ale gdy byłaś chora przed dziewięcioma laty,
ten przezacny człowiek włosy sobie wyrywał z głowy

| Page 9 |

i przychodził codziennie.
— Pamiętam… Wykrzykiwał śmiesznie, aby mnie pocieszyć.
Biedny, biedny Herod!
Pobiegła czym prędzej do babki, aby o nim pogadać. Pani

| Page 10 |

Tańska była jak zgaszona pochodnia i dymiła złym humorem.
— Mówiłam mu: „Noś pan jesienią trykoty! Odziewaj się
ciepło!”. Mówiłam mu dziesięć razy i myślisz, że mnie
posłuchał? Płaszczyk nosił, podszyty wiatrem, a buty miał…

| Page 11 |

Wiesz, jakie miał buty? Przyszedł kiedyś, a ja patrzę:
na dywanie kałuża… Ryby można było łowić… Powiadam mu: „Co
to znaczy? Czemu pan nie wyciera nóg przed drzwiami?”.
„Wycierałem, wycierałem — bredzi ten zbójca — ale nie udało

| Page 12 |

się. Ta woda nie pochodzi z zewnątrz, to jest woda zaskórna,
wypływa z wnętrza butów!”. Podnosi bezczelnie najpierw jedną
nogę, a potem drugą i chwali się, że ma dziury w podeszwach.
Chciałam zazgrzytać zębami, ale mnie uprzedził, a ja z nim

| Page 13 |

nie wytrzymam konkurencji. „Na sztuce się dorobiłem!
— zaczął krzyczeć. — To są moje odznaczenia za waleczność!
Tak za nią chodziłem, krok w krok, że zdarłem te śmieszne
buty!”. Słyszałaś coś podobnego?

