
| Page 10 |

Ojciec czy ojczym obiłby ją pewno… A zresztą czyż tam
cieplej? Wiatr mroźny świszcze przez otwory w dachu, choć
zatkali największe słomą i gałganami. Nie ma po co wracać
do domu.

| Page 11 |

Zziębnięte ręce skostniały jej prawie, nie ma siły utrzymać
w nich paczki zapałek. A gdyby zapaliła jedną dla
rozgrzania? Tylko jedną zapałkę.
Na wspomnienie ciepła już nie ma siły oprzeć się pokusie.

| Page 12 |

Jedna zapałka tylko. Wyjmuje ostrożnie, trzask… i płonie!
Cóż za wesołe światło, jasne i ciepłe, ach, jak grzeje
w ręce! Cudowny płomyk!
Wydało jej się nagle, że siedzi przed ciepłym, żelaznym

| Page 13 |

piecem na świecących nóżkach, z mosiężnymi drzwiczkami. Ach,
jak ciepło! Jak grzeje duży, jasny płomień, jak wesoło się
pali! Wyciągnęła nóżki spod cienkiej sukienki, aby je ogrzać
także, lecz w tej samej chwili — zapałka zgasła; zniknął

| Page 14 |

piec żelazny i wesołe ognisko, a w ręce dzieciny pozostał
tylko maleńki kawałek spalonego drewienka.
Dziewczynka zapaliła drugą bez namysłu. Jasne światełko
padło na mur szary, który w tym miejscu stał się

| Page 15 |

przezroczysty, niby muślin cieniutki. I ujrzała w głębi
duży, jasny pokój, stół nakryty czystym, bielutkim obrusem,
na nim talerze, szklanki, a na samym środku ogromna gęś
pieczona na półmisku, pachnąca, nadziewana jabłkami,

| Page 16 |

śliwkami. Gęś poruszyła się nagle, zeskoczyła na ziemię
z nożem i widelcem w zarumienionej piersi i zaczęła posuwać
się w stronę dziewczynki…
Wtem zapałka znów zgasła i zamiast ciepłego pokoju, dziecko

| Page 17 |

miało przed sobą mur szary, wilgotny i ciemny.
Śpiesznie zapaliła trzecią. Płomyk strzelił w górę,
zamigotał i rozprysnął się na wszystkie strony, iskrząc się
w powietrzu niby świeczki na choince. Ach, choinka! Tuż

| Page 18 |

przed nią stoi wspaniała, wielka, jaśniejąca światłami,
piękniejsza i strojniejsza od tej, którą widziała przez
szklane podwoje w mieszkaniu bogatego kupca. Ileż świeczek!
Tysiące! Takie ciepłe, jasne. Dziewczynka wyciągnęła ku nim

| Page 19 |

obie rączki… a wtem zapałka zgasła. Ale maleńkie iskierki
unosiły się w górę, coraz wyżej, wyżej i zajaśniały między
gwiazdami na niebie. Och, jedna spadła, i smuga ognista
zagasła za nią.

