
| Page 20 |

— Ktoś umarł — cicho szepnęła dziewczynka, bo słyszała
od babki, którą kochała bardzo, że kiedy gwiazda spada,
to dusza człowieka odlatuje z ziemi do nieba.
Znów zapłonęła zapałka i w świetle, które zajaśniało,

| Page 21 |

dziewczynka ujrzała tę najdroższą babunię, całą jaśniejącą
ciepłym, łagodnym blaskiem. Staruszka z miłością patrzała
na wnuczkę, uśmiechała się do niej.
— O, babciu, weź mnie z sobą! — zawołało dziecko. — O, weź

| Page 22 |

mnie, babciu! Ja wiem, że ty znikniesz, skoro zapałka
zgaśnie, jak zniknął piec ciepły, gęś i choinka. O, nie
znikaj, babciu!
Drżącą z pośpiechu i mrozu rączyną zapaliła dziewczynka całe

| Page 23 |

pudełko od razu, tak bardzo chciała zatrzymać babunię.
I buchnął jasny płomień, jaśniejszy od słońca, i babka nigdy
tak piękna nie była, tak płomienna i jaśniejąca. Uśmiechnęła
się znowu do małej dziewczynki i wzięła ją na ręce. Teraz

| Page 24 |

podniosły się obie wysoko, coraz wyżej, ku gwiazdom,
ku światłom wspaniałym, gdzie nie ma głodu, chłodu ani
trwogi, aż przed tron Boga.
Nazajutrz w kąciku pod murem, ujrzano zmarznięte ciało

| Page 25 |

dziewczynki. Na twarzy miała uśmiech na ustach, w dłoni
spalone pudełko zapałek. Dzień noworoczny powitał
ją blaskiem jasnego słońca, ludzie ze współczuciem patrzyli
na drobne biedactwo.

| Page 26 |

— Chciała się ogrzać — rzekł ktoś, pokazując na spalone
zapałki.
Nikt się nie domyślił, co widziała przed śmiercią w świetle
tych kilku drewienek i w jakim blasku wstąpiła do nieba

| Page 27 |

w objęciach zmarłej babki.

