
| Page 1 |

Zimno było, śnieg padał, ściemniało się coraz bardziej,
wieczór się zbliżał. Ostatni dzień roku skończy się
niedługo.
Zima. Przez ulice zasypane śniegiem, w zmroku idzie

| Page 2 |

dziewczynka bosa, z gołą głową i coś niesie w fartuszku.
Dlaczego bosa? To cała historia. Rano miała pantofle, stare
i zniszczone, za duże na nią, stare pantofle matki, ale
je pogubiła. Dwa powozy nadjeżdżały właśnie z stron

| Page 3 |

przeciwnych, a ona chciała prędko przebiec przez ulicę;
biegła co sił, słyszała straszny tętent kopyt, turkot kół,
tuż za nią — ach, uciekła przecież, ale boso. Jeden pantofel
tak zginął, że go nie mogła znaleźć wśród ciemności, a drugi

| Page 4 |

porwał jakiś chłopiec i ze śmiechem uciekł daleko.
Więc szła boso biedna dziewczynka po śniegu, a nogi jej
zsiniały i poczerwieniały. Jedną ręką ściskała czerwony
fartuszek, w którym niosła kilkanaście paczek zapałek

| Page 5 |

na sprzedaż, a w drugiej ręce miała jedną paczkę
i tę podsuwała nieśmiało przechodniom, aby zwrócić na siebie
ich uwagę. Ale nikt po nią nie sięgnął, nikt dzisiaj nic nie
kupił jeszcze od dziewczynki, nie miała ani grosika zarobku.

| Page 6 |

Drżała z zimna i głodu, idąc z wolna przez ulice,
podobniejsza do cienia, niż do żywego dziecka. Białe płatki
śniegu osiadały jej na długich, jasnych włosach, które
ciepłym płaszczem osłaniały plecy i szyję dziewczynki.

| Page 7 |

Ładnie jej było w tym złocistym płaszczu ze srebrzystymi
gwiazdami nad czołem, lecz nie myślała o tym. Więcej
zajmował ją przyjemny zapach pieczonej gęsi, który co chwila
uderzał jej głodem zaostrzone powonienie. Ludzie żegnali

| Page 8 |

stary rok wesoło, a ona taka głodna i zziębnięta….
Usiadła wreszcie. Tak była zmęczona, że nie mogła iść dalej.
Osiadła w kąciku między dwoma domami, z których jeden więcej
występował na środek ulicy. Ciemno tu było, więc nikt jej

| Page 9 |

nie widział. Zresztą tak się skuliła, skryła pod spódniczkę
zziębnięte nogi, ażeby je rozgrzać… Ale jakże się rozgrzać
na śniegu i mrozie? A do domu wrócić nie miała odwagi: nie
sprzedała ani jednego pudełka, jakże wracać bez pieniędzy?

