
| Page 1 |

Od tej chwili rzadziej pokazywała się we wspólnej izbie
i rzadziej zbliżała się do jego łóżka. Lecz spokój jej nie
wracał. Widziała, że Winicjusz wodzi za nią błagalnym
wzrokiem, że czeka na każde jej słowo jak na łaskę,

| Page 2 |

że cierpi i nie śmie się skarżyć, by jej do siebie nie
zrazić, że ona jedna jest mu zdrowiem i radością, i wówczas
serce wzbierało w niej politowaniem. Wkrótce też
spostrzegła, że im bardziej stara się go unikać, tym większy

| Page 3 |

jej go żal, a tym samym tym tkliwsze rodzą się w niej dla
niego uczucia. Opuściła ją spokojność. Czasem mówiła sobie,
że właśnie powinna być ciągle przy nim, raz dlatego,
że boska nauka nakazuje dobrem za złe płacić, a po wtóre,

| Page 4 |

że rozmawiając z nim mogłaby go do tej nauki pociągnąć. Lecz
zaraz sumienie mówiło jej, że oszukuje sama siebie
i że ciągnie ją ku niemu nie co innego, tylko jego miłość
i jego urok. W ten sposób żyła w ciągłej rozterce, która

| Page 5 |

powiększała się z dniem każdym. Chwilami wydawało jej się,
że ją otacza jakaś sieć, ona zaś chcąc ją przebić, wikła się
w niej coraz bardziej. Musiała też wyznać przed sobą,
że widok jego co dzień staje się jej potrzebniejszym, głos

| Page 6 |

jego milszym i że potrzeba jej całą siłą walczyć z chęcią
przesiadywania przy jego łożu. Gdy zbliżała się do niego,
a on rozpromieniał się, radość zalewała i jej serce. Pewnego
dnia dostrzegła ślady łez na jego rzęsach i po raz pierwszy

| Page 7 |

w życiu przyszła jej myśl, że mogłaby je osuszyć
pocałunkami. Przestraszona tą myślą i pełna pogardy dla
siebie, przepłakała noc następną.
On zaś był cierpliwy, jakby sobie cierpliwość poprzysiągł.

| Page 8 |

Gdy chwilami zaświeciły mu oczy zniecierpliwieniem, samowolą
i gniewem, wnet hamował te błyski, a potem patrzył na nią
z niepokojem, jakby chcąc ją przeprosić, ją zaś ujmowało
to jeszcze bardziej. Nigdy nie miała poczucia, że jest tak

| Page 9 |

bardzo kochana, i gdy myślała o tym, czuła się zarazem winną
i szczęśliwą. Winicjusz też zmieniał się istotnie.
W rozmowach jego z Glaukiem mniej było dumy. Często
przychodziło mu do głowy, że i ten biedny lekarz niewolnik,

| Page 10 |

i cudzoziemka, stara Miriam, która otaczała
go troskliwością, i Kryspus, którego widywał pogrążonego
ciągle w modlitwie, to jednak są ludzie. Dziwił się podobnym
myślom — jednakże je miewał. Ursusa polubił z czasem

| Page 11 |

i rozmawiał z nim teraz całymi dniami, albowiem mógł z nim
mówić o Ligii, olbrzym zaś był niewyczerpany w opowiadaniach
i spełniając przy chorym najprostsze usługi począł
mu również okazywać pewien rodzaj przywiązania. Ligia była

| Page 12 |

zawsze dla Winicjusza istotą jakby do innego gatunku
należącą, wyższą stokrotnie od tych, którzy ją otaczali;
niemniej jednak począł przypatrywać się ludziom prostym
i ubogim, czego nie czynił nigdy w życiu, i począł odkrywać

| Page 13 |

w nich różne godne uwagi strony, których istnienie nigdy
przedtem nie przychodziło mu do głowy.
Nazariusza tylko nie mógł ścierpieć, albowiem zdawało
mu się, że młody chłopak ośmiela kochać się w Ligii. Długi

| Page 14 |

czas wstrzymywał się wprawdzie z okazywaniem mu niechęci,
lecz raz, gdy ten przyniósł dziewczynie dwie przepiórki,
które zakupił na targu za własne zarobione pieniądze,
w Winicjuszu odezwał się potomek Kwirytów, dla którego

| Page 15 |

przybłęda z obcego narodu mniej znaczył niż robak
najlichszy. Słysząc podziękowanie Ligii pobladł straszliwie
i gdy Nazariusz wyszedł po wodę dla ptaków, rzekł:
— Ligio, zali możesz ścierpieć, by on składał ci dary? Zali

| Page 16 |

nie wiesz, że ludzi jego narodu Grecy psami żydowskimi
nazywają?
— Nie wiem, jak ich nazywają Grecy — odpowiedziała — ale
wiem, że Nazariusz jest chrześcijaninem i bratem moim.

