
| Page 1 |

Uczta stawała się weselszą. Tłumy niewolników roznosiły
coraz nowe dania; z wielkich waz, napełnionych śniegiem
i okręconych bluszczem, wydobywano co chwila mniejsze
kratery z licznymi gatunkami win. Wszyscy pili obficie.

| Page 2 |

Z pułapu na stół i na biesiadników spadały raz wraz róże.
Petroniusz począł jednak prosić Nerona, by nim goście się
popiją, uszlachetnił ucztę swym śpiewem. Chór głosów poparł
jego słowa, ale Nero począł się wzbraniać. Nie o samą odwagę

| Page 3 |

chodzi, chociaż brak mu jej zawsze… Bogowie wiedzą, ile
go kosztują wszelkie popisy… Nie uchyla się wprawdzie
od nich, boć trzeba coś uczynić dla sztuki, i zresztą, jeśli
Apollo obdarzył go pewnym głosem, to darów bożych nie godzi

| Page 4 |

się marnować. Rozumie nawet, że jest to jego obowiązkiem
względem państwa. Ale dziś jest naprawdę zachrypnięty.
W nocy położył sobie ołowiane ciężarki na piersiach, ale
i to nie pomogło… Myśli nawet jechać do Ancjum, by odetchnąć

| Page 5 |

morskim powietrzem.
Lecz Lukan począł go zaklinać w imię sztuki i ludzkości.
Wszyscy wiedzą, że boski poeta i śpiewak ułożył nowy hymn
do Wenus, wobec którego Lukrecjuszowy jest skomleniem

| Page 6 |

rocznego wilczęcia. Niechże ta uczta będzie prawdziwą ucztą.
Władca tak dobry nie powinien zadawać takich mąk swym
poddanym: „Nie bądź okrutnikiem, cezarze!”
— Nie bądź okrutnikiem! — powtórzyli wszyscy siedzący

| Page 7 |

bliżej.
Nero rozłożył ręce na znak, że musi ustąpić. Wówczas
wszystkie twarze ubrały się w wyraz wdzięczności,
a wszystkie oczy zwróciły się ku niemu. Lecz on kazał

| Page 8 |

jeszcze przedtem oznajmić Poppei, że będzie śpiewał, obecnym
zaś oświadczył, że nie przyszła ona na ucztę, bo nie czuła
się zdrową, ponieważ jednak żadne lekarstwo nie sprawia jej
takiej ulgi jak jego śpiew, przeto żal by mu było pozbawić

| Page 9 |

ją sposobności.
Jakoż Poppea nadeszła niebawem. Władała ona dotąd Neronem
jak poddanym, wiedziała jednak, że gdy chodziło o jego
miłość własną jako śpiewaka, woźnicy lub poety,

| Page 10 |

niebezpiecznie byłoby ją zadrażnić. Weszła więc, piękna jak
bóstwo, przybrana równie jak Nero w ametystowej barwy szatę
i w naszyjnik z olbrzymich pereł, złupiony niegdyś
na Masynissie, złotowłosa, słodka i jakkolwiek po dwóch

| Page 11 |

mężach rozwódka, z twarzą i wejrzeniem dziewicy.
Witano ją okrzykami i mianem „boskiej Augusty”. Ligia nigdy
w życiu nie widziała nic równie pięknego, i oczom własnym
nie chciało jej się wierzyć, albowiem wiadomo jej było,

| Page 12 |

że Poppea Sabina jest jedną z najniegodziwszych w świecie
kobiet. Wiedziała od Pomponii, że ona doprowadziła cezara
do zamordowania matki i żony, znała ją z opowieści
Aulusowych gości i służby; słyszała, że jej to posągi

| Page 13 |

obalano po nocach w mieście; słyszała o napisach, których
sprawców skazywano na najcięższe kary, a które jednak
zjawiały się każdego rana na murach miasta. Tymczasem teraz
na widok tej osławionej Poppei, uważanej przez wyznawców

| Page 14 |

Chrystusa za wcielenie zła i zbrodni, wydało jej się, że tak
mogli wyglądać aniołowie lub jakieś duchy niebiańskie.
Po prostu nie umiała od niej oderwać oczu, a z ust mimo woli
wyrwało się jej pytanie:

| Page 15 |

— Ach, Marku, czy to być może?…
On zaś, podniecony winem i jakby zniecierpliwiony, że tyle
rzeczy rozpraszało jej uwagę i odrywało ją od niego i jego
słów, mówił:

| Page 16 |

— Tak, ona piękna, aleś ty stokroć piękniejsza. Ty się nie
znasz, inaczej zakochałabyś się w sobie jak Narcyz… Ona się
kąpie w mleku oślic, a ciebie chyba Wenus wykąpała
we własnym. Ty się nie znasz, ocelle mi! Nie patrz na nią.

