
| Page 1 |

Tymczasem mały Aulus, który podczas pobytu Winicjusza w domu
zaprzyjaźnił się był z nim nadzwyczajnie, zbliżywszy się
począł go zapraszać do gry w piłkę. Za chłopcem weszła
do triclinium i Ligia. Pod firanką bluszczów, ze światełkami

| Page 2 |

drgającymi na twarzy, wydała się teraz Petroniuszowi
ładniejszą niż na pierwszy rzut oka i istotnie podobną
do jakiejś nimfy. Że zaś nie przemówił do niej dotąd, więc
podniósł się, pochylił przed nią głowę i zamiast zwykłych

| Page 3 |

wyrazów powitania począł cytować słowa, którymi Odys powitał
Nauzykaę:
Nie wiem, czyliś jest bóstwem, czy panną śmiertelną,
Lecz jeśliś jest mieszkanką ziemskiego padołu,

| Page 4 |

Błogosławiony ojciec z matką twą pospołu,
Błogosławieni bracia .
Nawet Pomponii podobała się wykwintna grzeczność tego
światowca. Co do Ligii, słuchała zmieszana i zapłoniona, nie

| Page 5 |

śmiąc oczu podnieść. Lecz stopniowo w kątach jej ust począł
drgać swawolny uśmiech, na twarzy znać było walkę między
dziewczęcym zawstydzeniem a chęcią odpowiedzi — i widocznie
chęć ta przemogła, spojrzawszy bowiem nagle na Petroniusza,

| Page 6 |

odpowiedziała mu słowami tejże Nauzykai, cytując je jednym
tchem i trochę jak wydawaną lekcję:
Nie byle kto ty jesteś — i nie byle głowa!
Po czym, zawróciwszy w miejscu, uciekła, jak ucieka

| Page 7 |

spłoszony ptak.
Teraz na Petroniusza przyszła kolej zdziwienia — nie
spodziewał się bowiem usłyszeć Homerowego wiersza w ustach
dziewczyny, o której barbarzyńskim pochodzeniu był przez

| Page 8 |

Winicjusza uprzedzony. Spojrzał też pytającym wzrokiem
na Pomponię, lecz ta nie mogła mu dać odpowiedzi, patrzyła
bowiem w tej chwili, uśmiechając się, na dumę, jaka odbiła
się w obliczu starego Aulusa.

