
| Page 1 |

— Przybierz w niewieście peplum spróchniały pień oliwny,
a Winicjusz uzna go za piękny. Ale na twoim obliczu,
o znawco niezrównany, czytam już wyrok na nią! Nie
potrzebujesz go ogłaszać! Tak jest! Za sucha! Chuderlawa,

| Page 2 |

istna makówka na cienkiej łodydze, a ty, boski esteto,
cenisz w kobiecie łodygę, i po trzykroć, po czterykroć masz
słuszność! Sama twarz nic nie znaczy. Jam dużo skorzystał
przy tobie, ale tak pewnego rzutu oka nie mam jeszcze…

| Page 3 |

I gotówem oto się założyć z Tuliuszem Senecjonem o jego
kochankę, że jakkolwiek przy uczcie, gdy wszyscy leżą,
trudno o całej postaci wyrokować, ty jużeś sobie powiedział:
„Za wąska w biodrach.”

| Page 4 |

— Za wąska w biodrach — odrzekł przymykając oczy Nero.
Na ustach Petroniusza pojawił się ledwo dostrzegalny
uśmiech, zaś Tuliusz Senecjo, który był zajęty aż do tej
chwili rozmową z Westynusem, a raczej przedrwiwaniem snów,

| Page 5 |

w które Westynus wierzył, zwrócił się do Petroniusza
i chociaż nie miał najmniejszego pojęcia, o co chodzi,
rzekł:
— Mylisz się! Ja trzymam z cezarem.

| Page 6 |

— Dobrze — odparł Petroniusz. — Dowodziłem właśnie, że masz
szczyptę rozumu, cezar zaś twierdzi, iż jesteś osłem bez
domieszki.
— Habet! — rzekł Nero śmiejąc się i zwracając w dół wielki

| Page 7 |

palec ręki, jak to czyniło się w cyrkach na znak,
że gladiator otrzymał cios i ma być dobity.
A Westynus sądząc, że mowa ciągle o snach, zawołał:
— A ja wierzę w sny i Seneka mówił mi kiedyś, że wierzy

| Page 8 |

także.
— Ostatniej nocy śniło mi się, żem została westalką — rzekła
przechylając się przez stół Kalwia Kryspinilla.
Na to Nero począł bić w dłonie, inni poszli za jego

| Page 9 |

przykładem i przez chwilę naokół rozlegały się oklaski,
albowiem Kryspinilla, kilkakrotna rozwódka, znana była
ze swej bajecznej rozpusty w całym Rzymie.
Lecz ona nie zmieszawszy się bynajmniej rzekła:

| Page 10 |

— I cóż! Wszystkie one stare i brzydkie. Jedna Rubria
do ludzi podobna, a tak byłoby nas dwie, chociaż i Rubria
dostaje latem piegów.
— Pozwól jednak, przeczysta Kalwio — rzekł Petroniusz

| Page 11 |

— iż westalką mogłaś zostać chyba przez sen.
— A gdyby cezar kazał?
— Uwierzyłbym, że sprawdzają się sny nawet
najdziwaczniejsze.

