
| Page 1 |

— Nie w Pomponii — eheu! — rzekł Winicjusz.
— Zatem w kim?
— Gdybym ja sam wiedział w kim? Ale ja nie wiem nawet
dobrze, jak jej imię: Ligia czy Kallina? Nazywają ją w domu

| Page 2 |

Ligią, gdyż pochodzi z narodu Ligów, a ma swoje
barbarzyńskie imię: Kallina. Dziwny to dom tych Plaucjuszów.
Rojno w nim, a cicho jak w gajach w Subiacum. Przez
kilkanaście dni nie wiedziałem, że mieszka w nim bóstwo.

| Page 3 |

Aż raz o świcie zobaczyłem ją myjącą się w ogrodowej
fontannie. I przysięgam ci na tę pianę, z której powstała
Afrodyta, że promienie zorzy przechodziły na wylot przez jej
ciało. Myślałem, że gdy słońce zejdzie, ona rozpłynie mi się

| Page 4 |

w świetle, jak rozpływa się jutrzenka. Od tej pory widziałem
ją dwukrotnie i od tej pory również nie wiem, co spokój, nie
wiem, co inne pragnienia, nie chcę wiedzieć, co może mi dać
miasto, nie chcę kobiet, nie chcę złota, nie chcę korynckiej

| Page 5 |

miedzi ani bursztynu, ani perłowca, ani wina, ani uczt,
tylko chcę Ligii. Mówię ci szczerze, Petroniuszu, że tęsknię
za nią, jak tęsknił ten Sen, wyobrażony na mozaice w twoim
tepidarium, za Pasyteją, tęsknię po całych dniach i nocach.

| Page 6 |

— Jeśli to niewolnica, to ją odkup.
— Ona nie jest niewolnicą.
— Czymże jest? Wyzwolenicą Plaucjusza?
— Nie będąc nigdy niewolnicą, nie mogła być wyzwolona.

| Page 7 |

— Więc?
— Nie wiem: córką królewską czy czymś podobnym.
— Zaciekawiasz mnie, Winicjuszu.
— Lecz jeśli zechcesz mnie posłuchać, zaraz zaspokoję twoją

| Page 8 |

ciekawość. Historia nie jest zbyt długa. Ty może osobiście
znałeś Wanniusza, króla Swebów, który, wypędzony z kraju,
długi czas przesiadywał tu w Rzymie, a nawet wsławił się
szczęśliwą grą w kości i dobrym powożeniem. Cezar Drusus

| Page 9 |

wprowadził go znów na tron. Wanniusz, który był w istocie
rzeczy tęgim człowiekiem, rządził z początku dobrze
i prowadził szczęśliwe wojny, później jednak począł nadto
łupić ze skóry nie tylko sąsiadów, ale i własnych Swebów.

| Page 10 |

Wówczas Wangio i Sido, dwaj jego siostrzeńcy, a synowie
Wibiliusza, króla Hermandurów, postanowili zmusić go,
by znów pojechał do Rzymu… próbować szczęścia w kości.
— Pamiętam, to Klaudiuszowe, niedawne czasy.

