
| Page 1 |

— Ja do Ostrianum? — pytał Chilo, który nie miał
najmniejszej chęci tam iść. — Ja, szlachetny trybunie,
obiecałem ci wskazać Ligię, ale nie przyrzekłem jej porywać…
Pomyśl, panie, co by się ze mną stało, gdyby ten niedźwiedź

| Page 2 |

ligijski rozdarłszy Glauka przekonał się jednocześnie,
że nie całkiem słusznie go rozdarł? Czy nie poczytałby mnie
(zresztą niesłusznie) za sprawcę spełnionego morderstwa?
Pamiętaj, panie, że im kto większym jest filozofem, tym

| Page 3 |

mu trudniej odpowiadać na głupie pytania prostaków, cóż bym
mu więc odpowiedział, gdyby mnie spytał, dlaczegom oskarżył
Glauka lekarza? Jeśli jednak posądzasz mnie, że cię zwodzę,
tedy ci powiem, zapłać mi wówczas dopiero, gdy ci wskażę

| Page 4 |

dom, w którym mieszka Ligia, dziś okaż mi zaś tylko cząstkę
twej szczodrobliwości, abym, gdybyś i ty, o panie (czego
niech wszystkie bogi bronią), miał ulec jakiemu wypadkowi,
nie pozostał całkiem bez nagrody. Serce twoje nie zniosłoby

| Page 5 |

tego nigdy.
Winicjusz poszedł do skrzyni stojącej na marmurowym podnóżu,
zwanej arca, i wydobywszy z niej kieskę cisnął ją Chilonowi.
— To są scrupula — rzekł. — Gdy Ligia będzie u mnie w domu,

| Page 6 |

dostaniesz taką samą napełnioną aureusami.
— Jowiszu! — zawołał Chilon.
Lecz Winicjusz zmarszczył brwi.
— Tu dostaniesz jeść, po czym możesz odpocząć. Do wieczora

| Page 7 |

nie ruszysz się stąd, gdy zaś noc zapadnie, będziesz
mi towarzyszył do Ostrianum.
Na twarzy Greka odbiły się przez chwilę strach i wahanie,
po czym jednak uspokoił się i rzekł:

| Page 8 |

— Któż ci się oprze, panie! Przyjmij te słowa za dobrą
wróżbę, tak jak przyjął podobne wielki nasz bohater
w świątyni Ammona. Co do mnie, te „skrupuły” (tu potrząsnął
kieską) przeważyły moje, nie mówiąc już o twym towarzystwie,

| Page 9 |

które dla mnie jest szczęściem i rozkoszą.
Lecz Winicjusz przerwał mu niecierpliwie i począł wypytywać
o szczegóły rozmowy z Ursusem. Jedna rzecz wykazywała się
z nich jasno: to jest, że albo schronienie Ligii zostanie

| Page 10 |

jeszcze tej nocy wykrytym, albo ją samą można będzie porwać
w czasie drogi powrotnej z Ostrianum. I na tę myśl
Winicjusza porywała szalona radość. Teraz, gdy miał niemal
pewność, że Ligię odzyska, i gniew przeciw niej, i uraza,

| Page 11 |

jaką dla niej żywił, znikły. Za tę właśnie radość darowywał
jej wszystkie winy. Myślał tylko o niej jak o drogiej
i pożądanej istocie i miał takie wrażenie, jakby po długiej
podróży miała wrócić. Brała go ochota zwołać niewolników

| Page 12 |

i kazać im przybrać dom w girlandy. Nie miał w tej chwili
żalu nawet do Ursusa. Gotów był wszystko wszystkim
przebaczyć. Chilo, do którego dotychczas mimo jego usług
czuł pewien wstręt, po raz pierwszy wydał mu się człowiekiem

| Page 13 |

zabawnym i zarazem niepospolitym. Rozjaśnił mu się dom,
rozjaśniły się oczy i rozjaśniła twarz. Począł na nowo czuć
młodość i rozkosz życia. Dawniejsze ponure cierpienie nie
dało mu jeszcze dostatecznej miary, jak Ligię pokochał.

