
| Page 1 |

— Nie mnie, ale Winicjuszowi — rzekł Petroniusz.
— Ze względu na Winicjusza chciałbym ocalić jedną
dziewczynę, ale nie mogę, bom wypadł z łask Ahenobarba.
— Jak to? Czy nie spostrzegasz, że cezar znowu zbliża się

| Page 2 |

do ciebie i poczyna z tobą rozmawiać? I powiem ci, dlaczego.
Oto wybiera się znów do Achai, gdzie ma śpiewać pieśni
greckie własnego układu. Pali się do tej podróży, ale
zarazem drży na myśl o szyderczym usposobieniu Greków.

| Page 3 |

Wyobraża sobie, że może go spotkać albo największy tryumf,
albo największy upadek. Potrzebuje dobrej rady, a wie,
że lepszej od ciebie nikt mu nie może udzielić. To powód,
dla którego wracasz do łask.

| Page 4 |

— Lukan mógłby mnie zastąpić.
— Miedzianobrody nienawidzi go i zapisał mu śmierć w duszy.
Szuka tylko pozoru, bo on zawsze szuka pozorów. Lukan
rozumie, że trzeba się śpieszyć.

| Page 5 |

— Na Kastora! — rzekł Petroniusz. — Być może. Ale miałbym
jeszcze jeden sposób prędkiego wrócenia do łask.
— Jaki?
— Oto powtórzyć Miedzianobrodemu to, coś przed chwilą

| Page 6 |

do mnie mówił.
— Ja nic nie powiedziałem! — zawołał z niepokojem Scewinus.
Petroniusz zaś położył mu rękę na ramieniu:
— Nazwałeś cezara szaleńcem, przewidywałeś następstwo Pizona

| Page 7 |

i powiedziałeś: „Lukan rozumie, że trzeba się śpieszyć.”
Z czym to chcecie się śpieszyć, carissime?
Scewinus zbladł i przez chwilę patrzyli sobie w oczy.
— Nie powtórzysz!

| Page 8 |

— Na biodra Kiprydy! Jak ty mnie znasz dobrze! Nie! Nie
powtórzę. Nic nie słyszałem, ale też i nie chcę nic słyszeć…
Rozumiesz! Życie jest za krótkie, by warto było coś
przedsiębrać. Proszę cię tylko, byś odwiedził dziś Tygellina

| Page 9 |

i rozmawiał z nim równie długo jak ze mną, o czym chcesz.
— Dlaczego?
— Dlatego, abym jeśli mi kiedyś Tygellin powie: „Scewinus
był u ciebie”, mógł mu odpowiedzieć: „Tego samego dnia był

| Page 10 |

także i u ciebie.”
Scewinus słysząc to złamał laskę z kości słoniowej, którą
miał w ręku, i odrzekł:
— Niech zły urok spadnie na tę laskę. Będę dziś u Tygellina,

| Page 11 |

a potem na uczcie u Nerwy. Wszakże będziesz i ty. W każdym
razie do widzenia pojutrze w amfiteatrze, gdzie wystąpią
ostatki chrześcijan!… Do widzenia!
— Pojutrze — powtórzył, zostawszy sam, Petroniusz. — Nie

| Page 12 |

ma zatem czasu do stracenia. Ahenobarbus potrzebuje mnie
istotnie w Achai, więc może będzie się liczył ze mną.
I postanowił spróbować ostatniego środka.
Jakoż na uczcie u Nerwy cezar zażądał, by Petroniusz spoczął

| Page 13 |

naprzeciw niego, chciał bowiem rozmawiać z nim o Achai
i o miastach, w których mógłby z widokami największego
powodzenia wystąpić. Chodziło mu najbardziej o Ateńczyków,
których się bał. Inni augustianie słuchali tej rozmowy

| Page 14 |

ze skupieniem, aby pochwytawszy okruszyny zdań Petroniusza
podawać je później za swoje własne.
— Zdaje mi się, żem dotąd nie żył — rzekł Nero
— i że narodzę się dopiero w Grecji.

