
| Page 1 |

„Jeśli nie trafią do jej kryjówki, a naczynią hałasu,
to ją spłoszą”.
I myśl o tym nie była mu zresztą przykrą, rozumiał bowiem,
że w takim razie będzie znów potrzebny Winicjuszowi i znów

| Page 2 |

potrafi z niego wycisnąć pokaźną ilość sestercji.
— Cokolwiek uczynią — mówił sobie — dla mnie uczynią, choć
żaden się tego nie domyśla… Bogowie, bogowie, pozwólcie
mi tylko…

| Page 3 |

I nagle urwał, zdawało mu się bowiem, że coś wychyliło się
z sieni, więc przycisnąwszy się do muru, począł patrzeć,
tamując dech w piersiach.
I nie mylił się, z sieni bowiem wysunęła się do wpół jakaś

| Page 4 |

głowa i poczęła się rozglądać dookoła.
Po chwili jednak znikła.
„To Winicjusz albo Kroto — pomyślał Chilo — ale jeśli
porwali dziewkę, dlaczego ona nie krzyczy i po co wyglądają

| Page 5 |

na ulicę? Ludzi i tak muszą napotkać, bo nim dojdą
do Karynów, ruch się zrobi na mieście. Co to? Na wszystkich
bogów nieśmiertelnych!…”
I nagle resztki włosów zjeżyły mu się na głowie.

| Page 6 |

We drzwiach pokazał się Ursus z przewieszonym przez ramię
ciałem Krotona i rozejrzawszy się raz jeszcze, począł z nim
biec pustą ulicą ku rzece.
Chilo uczynił się przy murze tak płaski jak kawał tynku.

| Page 7 |

„Zginąłem, jeśli mnie dojrzy!” — pomyślał.
Lecz Ursus przebiegł szybko koło narożnika i zniknął
za następnym domem. Chilo zaś, nie czekając dłużej, począł
biec w głąb poprzecznej uliczki, dzwoniąc zębami

| Page 8 |

z przerażenia i z chyżością, która by nawet w młodzieńcu
mogła dziwić.
„Jeśli wracając dojrzy mnie z daleka, to dogna i zabije
— mówił sobie. — Ratuj mnie, Zeusie, ratuj, Apollinie,

| Page 9 |

ratuj, Hermesie, ratuj, Boże chrześcijan! Opuszczę Rzym,
wrócę do Mezembrii, ale ocalcie mnie z rąk tego demona”.
I ten Lig, który zabił Krotona, wydawał mu się w tej chwili
rzeczywiście jakąś nadludzką istotą. Biegnąc myślał,

| Page 10 |

że to może być jaki bóg, który wziął na siebie postać
barbarzyńcy. W tej chwili wierzył we wszystkich bogów świata
i we wszystkie mity, z których drwił zwykłego czasu.
Przelatywało mu także przez głowę, że Krotona mógł zabić Bóg

| Page 11 |

chrześcijan, i włosy zjeżały mu się znów na głowie na myśl,
że zadarł z taką potęgą.
Dopiero przebiegłszy kilka zaułków i spostrzegłszy jakichś
robotników idących z dala naprzeciw, uspokoił się nieco.

