
| Page 1 |

Twarze miały wyraz zawzięty.
Wtem prefekt dał znak: wówczas pojawił się ten sam starzec
przebrany za Charona, który wywoływał na śmierć gladiatorów,
i przeszedłszy wolnym krokiem przez całą arenę, wśród

| Page 2 |

głuchej ciszy zastukał znów trzykrotnie młotem we drzwi.
W całym amfiteatrze ozwał się pomruk:
— Chrześcijanie! Chrześcijanie!…
Zgrzytnęły żelazne kraty w ciemnych otworach, rozległy się

| Page 3 |

zwykłe krzyki mastygolbrów: „Na piasek!” , i w jednej chwili
arena zaludniła się gromadami jakby sylwanów pookrywanych
skórami. Wszyscy biegli prędko, nieco gorączkowo i wypadłszy
na środek koliska klękali jedni przy drugich z wzniesionymi

| Page 4 |

w górę rękoma. Lud sądził, że to jest prośba o litość,
i rozwścieczony takim tchórzostwem począł tupać, gwizdać,
rzucać próżnymi naczyniami od wina, poogryzanymi kośćmi
i ryczeć: „Zwierząt! Zwierząt!…” Lecz nagle stało się coś

| Page 5 |

nieoczekiwanego. Oto ze środka kosmatej gromady podniosły
się śpiewające głosy i w tejże chwili zabrzmiała pieśń,
którą po raz pierwszy usłyszano w rzymskim cyrku:
Christus regnat!…

| Page 6 |

Wówczas zdumienie ogarnęło lud. Skazańcy śpiewali z oczyma
wzniesionymi ku velarium, widziano twarze pobladłe, lecz
jakby natchnione. Wszyscy zrozumieli, że ludzie ci nie
proszą o litość i że zdają się nie widzieć ni cyrku,

| Page 7 |

ni ludu, ni senatu, ni cezara. „Christus regnat!”
rozbrzmiewało coraz donośniej, a w ławach hen, aż do góry,
między rzędami widzów niejeden zadawał sobie pytanie:
co to się dzieje i co to jest za Christus, który króluje

| Page 8 |

w ustach tych ludzi mających umrzeć? Ale tymczasem otwarto
nową kratę i na arenę wypadły z dzikim pędem i szczekaniem
całe stada psów: płowych olbrzymich molosów z Peloponezu,
pręgowatych psów z Pirenejów i podobnych do wilków kundli

| Page 9 |

z Hibernii, wygłodzonych umyślnie, o zapadłych bokach
i krwawych oczach. Wycie i skomlenie napełniło cały
amfiteatr. Chrześcijanie, skończywszy pieśń, klęczeli
nieruchomi, jakby skamieniali, powtarzając tylko jednym

| Page 10 |

jękliwym chórem: „Pro Christo! Pro Christo!” Psy, wyczuwszy
ludzi pod skórami zwierząt i zdziwione ich nieruchomością,
nie śmiały się na nich od razu rzucić. Jedne wspinały się
na ściany lóż, jakby chciały dostać się do widzów, drugie

| Page 11 |

biegały wokoło, szczekając zażarcie, jakby goniły jakiegoś
niewidzialnego zwierza. Lud rozgniewał się. Zawrzały tysiące
głosów: niektórzy z widzów udawali ryk zwierząt, inni
szczekali jak psy, inni szczuli we wszystkich językach.

