
| Page 1 |

Ja sam, który nauczyłem się niemało, nie nauczyłem się, jak
być dość wielkim łotrem, i dlatego przyjdzie sobie żyły
otworzyć… Ale przecie na tym musiałoby się skończyć, a gdyby
nawet nie skończyło się tak, to skończyłoby się inaczej.

| Page 2 |

Szkoda mi Eunice i mojej wazy mirreńskiej, ale Eunice jest
wolną, a waza pójdzie ze mną. Ahenobarbus nie dostanie jej
w żadnym razie! Szkoda mi również Winicjusza. Zresztą,
jakkolwiek mniej nudziłem się w ostatnich czasach niż

| Page 3 |

dawniej, jestem gotów. Na świecie rzeczy są piękne, ale
ludzie w większej części tak plugawi, że życia nie warto
żałować. Kto umiał żyć, ten powinien umieć umrzeć.
Jakkolwiek należałem do augustianów, byłem człowiekiem

| Page 4 |

więcej wolnym, niż oni tam przypuszczają”.
Tu wzruszył ramionami:
„Oni tam może myślą, że w tej chwili drżą mi kolana i strach
podnosi mi włosy na głowie, a ja wróciwszy do domu wezmę

| Page 5 |

kąpiel w fiołkowej wodzie, po czym moja Złotowłosa sama mnie
namaści i po posiłku każemy sobie śpiewać na głosy ten hymn
do Apollina, który ułożył Antemios. Sam kiedyś powiedziałem:
„O śmierci nie warto myśleć, bo ona bez naszej pomocy o nas

| Page 6 |

myśli”. Byłoby jednak rzeczą godną podziwu, gdyby naprawdę
istniały jakie Pola Elizejskie, a na nich cienie… Eunice
przyszłaby z czasem do mnie i błądzilibyśmy razem po łąkach
porosłych asfodelem. Znalazłbym też towarzystwo lepsze niż

| Page 7 |

tu. Co za błazny! Co za kuglarze, co za gmin plugawy bez
smaku i poloru! Dziesięciu arbitrów elegancji nie
przerobiłoby tych Trymalchionów na przyzwoitych ludzi.
Na Persefonę! Mam ich dosyć!”

| Page 8 |

Lecz następnie począł zastanawiać się nad położeniem. Dzięki
swej przenikliwości zrozumiał, że zguba nie grozi
mu natychmiast. Nero skorzystał przecie z odpowiedniej
chwili, aby wypowiedzieć kilka pięknych, podniosłych słów

| Page 9 |

o przyjaźni, o przebaczeniu, i poniekąd związał się nimi.
Będzie teraz musiał szukać pozorów, a nim je znajdzie, może
upłynąć sporo czasu. „Przede wszystkim wyprawi igrzysko
z chrześcijan — mówił sobie Petroniusz — potem dopiero

| Page 10 |

pomyśli o mnie, a jeśli tak, to nie warto się tym kłopotać
ni zmieniać trybu życia. Bliższe niebezpieczeństwo grozi
Winicjuszowi!…”
I odtąd myślał już tylko o Winicjuszu, którego postanowił

| Page 11 |

ratować.
Niewolnicy nieśli szybko lektykę wśród ruin, popielisk
i kominów, jakimi były jeszcze zapełnione Karyny, lecz
on rozkazał im biec pędem, by jak najprędzej stanąć

| Page 12 |

u siebie. Winicjusz, którego insula spłonęła, mieszkał
u niego i na szczęście był w domu.
— Widziałeś dziś Ligię? — spytał go na wstępie Petroniusz.
— Od niej wracam.

