
| Page 1 |

Po posiłku, który zwał się śniadaniem, a do którego dwaj
towarzysze zasiedli wówczas, gdy zwykli śmiertelni byli już
dawno po południowym prandium, Petroniusz zaproponował lekką
drzemkę. Według niego pora była jeszcze za wczesna

| Page 2 |

na odwiedziny. Są wprawdzie ludzie, którzy poczynają
odwiedzać znajomych o wschodzie słońca, uważając w dodatku
zwyczaj ten za stary, rzymski. Ale on, Petroniusz, uważa
go za barbarzyński. Godziny popołudniowe są najwłaściwsze,

| Page 3 |

nie wcześniej jednak, zanim słońce nie przejdzie w stronę
świątyni Jowisza Kapitolińskiego i nie pocznie patrzeć
z ukosa na Forum. Jesienią bywa jeszcze gorąco i ludzie
radzi śpią po jedzeniu. Tymczasem miło jest posłuchać szumu

| Page 4 |

fontanny w atrium i po obowiązkowym tysiącu kroków zdrzemnąć
się w czerwonym świetle, przecedzonym przez purpurowe,
na wpół zaciągnięte velarium.
Winicjusz uznał słuszność jego słów i poczęli się

| Page 5 |

przechadzać rozmawiając w sposób niedbały o tym, co słychać
na Palatynie i w mieście, a po trochu filozofując nad
życiem. Po czym Petroniusz udał się do cubiculum, lecz nie
spał długo. Po upływie pół godziny wyszedł i kazawszy sobie

| Page 6 |

przynieść werweny począł ją wąchać i nacierać sobie nią ręce
i skronie.
— Nie uwierzysz — rzekł — jak to ożywia i orzeźwia. Teraz
jestem gotów.

| Page 7 |

Lektyka czekała już od dawna, więc wsiedli i kazali się
ponieść na Vicus Patricius, do domu Aulusa. Insula
Petroniusza leżała na południowym stoku Palatynu około tak
zwanych Carinae, najkrótsza więc droga wypadała im poniżej

| Page 8 |

Forum, lecz ponieważ Petroniusz chciał zarazem wstąpić
do złotnika Idomena, wydał przeto polecenie, by niesiono ich
przez Vicus Apollinis i Forum w stronę Vicus Sceleratus,
na rogu którego pełno było wszelkiego rodzaju tabern.

| Page 9 |

Olbrzymi Murzyni podnieśli lektykę i ruszyli, poprzedzani
przez niewolników zwanych pedisequi. Petroniusz przez czas
jakiś podnosił w milczeniu swe dłonie, pachnące werweną,
ku nozdrzom i zdawał się nad czymś namyślać, po chwili zaś

| Page 10 |

rzekł:
— Przychodzi mi do głowy, że jeśli twoja leśna boginka nie
jest niewolnicą, tedy mogłaby porzucić dom Plaucjuszów,
a przenieść się do twego. Otoczyłbyś ją miłością i obsypał

| Page 11 |

bogactwami, tak jak ja moją ubóstwioną Chryzotemis, której,
mówiąc między nami, mam przynajmniej o tyle dosyć, o ile ona
mnie.
Markus potrząsnął głową.

