
| Page 1 |

Jakoż Petroniusz nie mylił się. W dwa dni później młody
Nerwa, zawsze mu życzliwy i oddany, przysłał do Cumae swego
wyzwoleńca z wiadomościami o wszystkim, co działo się
na dworze cezara. Zguba Petroniusza była już postanowiona.

| Page 2 |

Nazajutrz wieczór zamierzano wysłać do niego centuriona
z rozkazem, aby zatrzymał się w Cumae i czekał tam dalszych
rozporządzeń. Następny posłaniec, wyprawiony w kilka dni
później, miał przynieść mu wyrok śmierci.

| Page 3 |

Petroniusz wysłuchał wieści wyzwoleńca z niezmąconą pogodą,
po czym rzekł:
— Zaniesiesz swemu panu jedną z waz moich, którą ci wręczę
przed drogą. Powiedz mu też ode mnie, że mu dziękuję z całej

| Page 4 |

duszy, gdyż w ten sposób będę mógł uprzedzić wyrok.
I nagle począł się śmiać jak człowiek, który wpadłszy
na doskonałą myśl cieszy się z góry jej wykonaniem.
A tegoż jeszcze wieczora jego niewolnicy rozbiegli się

| Page 5 |

zapraszając wszystkich bawiących w Cumae augustianów
i wszystkie augustianki na ucztę do wspaniałej willi arbitra
elegancji.
On zaś sam pisał w godzinach popołudniowych w bibliotece,

| Page 6 |

po czym wziął kąpiel, po której kazał się ubrać westyplikom,
i świetny, strojny, podobny do bogów, zaszedł do triclinium,
by rzucić okiem znawcy na przygotowania, a następnie
do ogrodów, gdzie pacholęta i młode Greczynki z wysp wiły

| Page 7 |

z róż wieńce do wieczerzy.
Na twarzy jego nie było widać najmniejszej troski. Służba
poznała tylko z tego, że uczta będzie czymś nadzwyczajnym,
iż rozkazał dać niezwykłe nagrody tym, z których był

| Page 8 |

zadowolony, zaś lekką chłostę wszystkim, których robota nie
przypadła mu do smaku lub którzy przedtem jeszcze zasłużyli
na naganę i karę. Cytarzystom i śpiewakom polecił z góry
hojnie zapłacić, a w końcu siadłszy w ogrodzie pod bukiem,

| Page 9 |

przez którego liście przedzierały się promienie słoneczne
pstrząc ziemię jasnymi plamami, wezwał do siebie Eunice.
Przyszła, ubrana biało, z gałązką mirtu na włosach, cudna
jak Charyta, on zaś posadził ją koło siebie i lekko

| Page 10 |

dotknąwszy palcami jej skroni począł patrzeć na nią z takim
rozmiłowaniem, z jakim znawca patrzy na boski posąg, który
wyszedł spod dłuta mistrza.
— Eunice — rzekł do niej — czy ty wiesz, że od dawna już nie

| Page 11 |

jesteś niewolnicą?
A ona podniosła na niego swoje spokojne, błękitne jak niebo
oczy i poczęła zaprzeczać ruchem głowy.
— Jestem, panie, zawsze — odrzekła.

