
| Page 1 |

A słowom jego wtórował odgłos młotów, którymi przybijano
ręce i nogi ofiar. Coraz więcej krzyży wznosiło się
na arenie, on zaś zwracając się do gromady tych, którzy
stali jeszcze, każdy przy swoim drzewie, mówił dalej:

| Page 2 |

— Widzę otwarte niebo, ale widzę otwartą i otchłań… Sam nie
wiem, jako zdam sprawę Panu z żywota mego, chociażem wierzył
i nienawidziłem złego, i nie śmierci się lękam, lecz
zmartwychpowstania, nie męki, lecz sądu, albowiem nastaje

| Page 3 |

dzień gniewu.
A wtem spomiędzy bliższych rzędów ozwał się jakiś głos
spokojny i uroczysty:
— Nie dzień gniewu, ale dzień miłosierdzia, dzień zbawienia

| Page 4 |

i szczęśliwości, albowiem powiadam wam, że Chrystus
przygarnie was, pocieszy i posadzi na prawicy swojej.
Ufajcie, bo oto niebo otwiera się przed wami.
Na te słowa wszystkie oczy zwróciły się ku ławkom; nawet ci,

| Page 5 |

którzy już wisieli na krzyżach, podnieśli blade, umęczone
głowy i poczęli patrzeć w stronę mówiącego męża.
A on zbliżył się aż do przegrody otaczającej arenę i począł
ich żegnać znakiem krzyża.

| Page 6 |

Kryspus wyciągnął ku niemu ramię, jakby chcąc go zgromić,
lecz ujrzawszy jego twarz opuścił dłoń, po czym kolana
zgięły się pod nim, a usta wyszeptały:
— Apostoł Paweł!…

| Page 7 |

Ku wielkiemu zdziwieniu cyrkowej służby poklękali wszyscy,
których nie zdążono dotąd poprzybijać, zaś Paweł z Tarsu
zwrócił się do Kryspa i rzekł:
— Kryspie, nie groź im, albowiem dziś jeszcze będą z tobą

| Page 8 |

w raju. Ty mniemasz, że mogą być potępieni? Lecz któż
je potępi? Zali uczyni to Bóg, który oddał za nie Syna
swego? Zali Chrystus, który umarł dla ich zbawienia, jako
oni umierają dla imienia Jego? I jakoż może potępić Ten,

| Page 9 |

który miłuje? Kto będzie skarżył na wybrane Boże? Kto powie
na tę krew: „Przeklęta”?…
— Panie, nienawidziłem złego — odrzekł stary kapłan.
— Chrystus więcej jeszcze nakazał miłować ludzi niż

| Page 10 |

nienawidzić złego, albowiem nauka Jego miłością jest, nie
nienawiścią.
— Zgrzeszyłem w godzinę śmierci — odrzekł Kryspus.
I począł się bić w piersi.

