
| Page 1 |

Po czym skinął na Greka lekarza i wyciągnął doń ramię.
Biegły Grek w mgnieniu oka przewiązał je złotą przepaską
i otworzył żyłę na zgięciu ręki. Krew trysnęła na wezgłowie
i oblała Eunice, która podparłszy głowę Petroniusza

| Page 2 |

pochyliła się nad nim i rzekła:
— Panie, czyś ty myślał, że ja cię opuszczę? Gdyby bogowie
chcieli mi dać nieśmiertelność, a cezar władzę nad światem,
poszłabym jeszcze za tobą.

| Page 3 |

Petroniusz uśmiechnął się, podniósł się nieco, dotknął
ustami jej ust i odpowiedział:
— Pójdź ze mną.
Potem zaś dodał:

| Page 4 |

— Tyś mnie naprawdę kochała, boska moja!…
A ona wyciągnęła ku lekarzowi swe różane ramię i po chwili
krew jej poczęła się zlewać i łączyć z jego krwią.
Lecz on dał znak chorowodowi i znów ozwały się cytry

| Page 5 |

i głosy, śpiewano naprzód Harmodiosa, a potem zabrzmiała
pieśń Anakreonta, w której poeta skarży się, że znalazł raz
pod drzwiami zziębłe i zapłakane dziecko Afrodyty: zabrał
je, ogrzał, wysuszył skrzydełka, a ono, niewdzięczne,

| Page 6 |

przeszyło mu za nagrodę serce swym grotem i odtąd opuściła
go spokojność…
Oni zaś wsparci o siebie, piękni jak dwa bóstwa, słuchali
uśmiechając się i blednąc. Petroniusz po skończonej pieśni

| Page 7 |

polecił roznosić dalej wino i potrawy, potem zaczął
rozmawiać z siedzącymi w pobliżu biesiadnikami o rzeczach
błahych, ale miłych, o jakich zwykle rozmawiano przy
ucztach. Wreszcie przywołał Greka, by mu podwiązał na chwilę

| Page 8 |

żyły, albowiem mówił, że morzy go sen i chciałby jeszcze
oddać się Hypnosowi, zanim Tanatos uśpi go na zawsze.
Jakoż usnął. Gdy się rozbudził, głowa dziewczyny leżała już,
podobna do białego kwiatu, na jego piersiach. Wówczas oparł

| Page 9 |

ją na wezgłowiu, by się jej raz jeszcze przypatrzeć. Za czym
znowu rozwiązano mu żyły.
Śpiewacy na jego skinienie zanucili nową pieśń Anakreonta,
a cytry towarzyszyły im cicho, tak aby słów nie zagłuszać.

