
| Page 1 |

Po czym wstał, by odprowadzić Poppeę, która będąc istotnie
niezdrową pragnęła odejść. Wszelako biesiadnikom, którzy
pozostali, rozkazał zająć znów miejsca i zapowiedział,
że wróci. Jakoż wrócił po chwili, by odurzać się dymem

| Page 2 |

kadzideł i patrzeć na dalsze widowiska, jakie on sam,
Petroniusz lub Tygellinus przygotowali na ucztę.
Czytano znów wiersze lub słuchano dialogów, w których
dziwactwo zastępowało dowcip. Za czym słynny mima, Parys,

| Page 3 |

przedstawiał przygody Iony, córki Inacha. Gościom,
a zwłaszcza Ligii, nieprzywykłej do podobnych widowisk,
wydało się, że widzą cuda i czary. Parys ruchami rąk i ciała
umiał wyrażać rzeczy na pozór do wyrażenia w tańcu

| Page 4 |

niemożliwe. Dłonie jego zamąciły powietrze, tworząc chmurę
świetlistą, żywą, pełną drgań, lubieżną, otaczającą na wpół
omdlały dziewiczy kształt, wstrząsany spazmem rozkoszy. Był
to obraz, nie taniec, obraz jasny, odsłaniający tajnie

| Page 5 |

miłości, czarowny i bezwstydny, a gdy po jego ukończeniu
weszli korybanci i rozpoczęli z syryjskimi dziewczętami,
przy odgłosie cytr, fletni, cymbałów i bębenków, taniec
bachiczny, pełen dzikich wrzasków i dzikszej jeszcze

| Page 6 |

rozpusty, Ligii wydało się, że spali ją żywy ogień,
że piorun powinien uderzyć w ten dom lub pułap zapaść się
na głowy biesiadników.
Lecz ze złotego niewodu upiętego pod pułapem padały tylko

| Page 7 |

róże, a natomiast na wpół pijany już Winicjusz mówił jej:
— Widziałem cię w domu Aulusów przy fontannie i pokochałem
cię. Był świt i myślałaś, że nikt nie patrzy, a jam cię
widział… I widzę cię taką dotąd, chociaż kryje mi cię

| Page 8 |

to peplum. Zrzuć peplum jak Kryspinilla. Widzisz! Bogowie
i ludzie szukają miłości. Nie ma prócz niej nic w świecie!
Oprzyj mi głowę na piersiach i zmruż oczy.
A jej tętna biły ciężko w skroniach i rękach. Ogarniało

| Page 9 |

ją wrażenie, że leci w jakąś przepaść, a ten Winicjusz,
który przedtem wydawał jej się tak bliskim i pewnym, zamiast
ratować, ciągnie ją do niej. I uczuła do niego żal. Poczęła
się znów bać i tej uczty, i jego, i siebie samej. Jakiś

| Page 10 |

głos, podobny do głosu Pomponii, wołał jeszcze w jej duszy:
„Ligio, ratuj się!”, ale coś mówiło jej także, że już
za późno i że kogo obwiał podobny płomień, kto to wszystko,
co działo się na tej uczcie, widział, w kim serce tak biło,

| Page 11 |

jak biło w niej, gdy słuchała słów Winicjusza, i kogo
przejmował taki dreszcz, jaki przejmował ją, gdy
on przybliżał się do niej, ten jest już zgubiony bez
ratunku. Czyniło jej się słabo. Chwilami zdawało jej się,

| Page 12 |

że zemdleje, a potem stanie się coś strasznego. Wiedziała,
że pod groźbą gniewu cezara nie wolno nikomu wstać, póki nie
wstanie cezar, ale choćby i tak nie było, nie miałaby już
na to sił.

