
| Page 1 |

Szczenięta wilcze panują dziś nad światem!… Mniej bym się
bał tego Petroniusza. O, bogowie! Przecz stręczycielstwo
lepiej dziś popłaca niż cnota? Ha! Nakreśliła ci rybę
na piasku? Jeśli wiem, co to znaczy, niech się udławię

| Page 2 |

kawałkiem koziego sera! Ale będę wiedział! Ponieważ jednak
ryby żyją pod wodą, a poszukiwanie pod wodą trudniejsze jest
niż na lądzie, ergo: zapłaci mi za tę rybę osobno. Jeszcze
jedna taka kieska, a mógłbym porzucić dziadowskie biesagi

| Page 3 |

i kupić sobie niewolnika… Lecz co byś powiedział, Chilonie,
gdybym ci doradził kupić nie niewolnika, ale niewolnicę?…
Znam cię! Wiem, że się zgodzisz!… Gdyby była piękna, jak
na przykład Eunice, sam byś przy niej odmłodniał, a zarazem

| Page 4 |

miałbyś z niej uczciwy i pewny dochód. Sprzedałem tej
biednej Eunice dwie nitki z mego własnego starego płaszcza…
Głupia jest, ale gdyby mi ją Petroniusz darował, to bym
ją wziął… Tak, tak, Chilonie, synu Chilona… Straciłeś ojca

| Page 5 |

i matkę!… Jesteś sierotą, więc kup sobie na pociechę choć
niewolnicę. Musi ona wprawdzie gdzieś mieszkać, więc
Winicjusz najmie jej mieszkanie, w którym i ty się
przytulisz; musi się ubrać, więc Winicjusz zapłaci za jej

| Page 6 |

ubiór, i musi jeść, więc będzie ją żywił… Och, jakie życie
ciężkie! Gdzie te czasy, w których za obola można było
dostać tyle bobu ze słoniną, ile można było w obie dłonie
objąć, lub kawał koziej kiszki, nalanej krwią, tak długi jak

| Page 7 |

ramię dwunastoletniego pacholęcia!… Ale oto i ten złodziej,
Sporus! W winiarni najłatwiej czegoś się dowiedzieć.”
Tak mówiąc wszedł do winiarni i kazał sobie podać dzbaniec
„ciemnego”, widząc zaś nieufne spojrzenie gospodarza

| Page 8 |

wydłubał złoty pieniądz z kieski i położywszy go na stole
rzekł:
— Sporusie, pracowałem dziś z Seneką od świtu do południa
i oto, czym mój przyjaciel obdarzył mnie na drogę.

