
| Page 1 |

Winicjusz patrzył i oczom nie wierzył. Zdawało mu się,
że to sen albo gorączka stawia przed nim drogie widmo
— i po długiej dopiero chwili zdołał wyszeptać:
— Ligio…

| Page 2 |

Na jego głos wiaderko zadrżało w jej ręku, lecz zwróciła
na niego oczy pełne smutku.
— Pokój z tobą! — odrzekła z cicha.
I stała z wyciągniętymi przed się rękoma, z twarzą pełną

| Page 3 |

litości i żalu.
On zaś patrzył na nią, jakby chcąc napełnić nią źrenice tak,
aby po zamknięciu powiek obraz jej został mu pod nimi.
Patrzył na jej twarz, bledszą i szczuplejszą niż dawniej,

| Page 4 |

na skręty ciemnych włosów, na ubogi ubiór robotnicy; patrzył
tak uporczywie, że aż pod wpływem jego wzroku jej śnieżne
czoło poczęło różowieć — i naprzód pomyślał, że ją kocha
zawsze, a po wtóre, że ta jej bladość i to jej ubóstwo

| Page 5 |

są jego dziełem, że on to wypędził ją z domu, gdzie
ją kochano i gdzie ją otaczał dostatek i wygody, a wtrącił
do tej mizernej izby i odział w ten nędzny płaszcz z ciemnej
wełny.

| Page 6 |

Ponieważ zaś pragnąłby ją odziać w najdroższe złotogłowy
i we wszystkie klejnoty świata, więc zdjęło go zdumienie,
trwoga, litość — i żal tak wielki, że byłby jej do nóg padł,
gdyby mógł się poruszyć.

| Page 7 |

— Ligio — rzekł — nie pozwoliłaś mnie zabić.
A ona odpowiedziała ze słodyczą:
— Niech Bóg wróci ci zdrowie.
Dla Winicjusza, który miał poczucie i tych krzywd, które jej

| Page 8 |

dawniej wyrządził, i tej, którą chciał wyrządzić świeżo, był
w słowach Ligii prawdziwy balsam. Zapomniał w tej chwili,
że przez jej usta może mówić chrześcijańska nauka, a czuł
tylko, że mówi umiłowana kobieta i że w odpowiedzi jej jest

| Page 9 |

jakaś osobista tkliwość i wprost nadludzka dobroć, która
wstrząsa nim do głębi duszy. Jak poprzednio z bólu, tak
teraz osłabł ze wzruszenia. Ogarnęła go jakaś niemoc,
zarazem ogromna i słodka. Doznał takiego wrażenia, jakby się

| Page 10 |

zapadał gdzieś w otchłań, ale czuł przy tym, że mu jest
dobrze — i że jest szczęśliwy. Myślał też w tej chwili
osłabienia, że stoi nad nim bóstwo.
Tymczasem Glaukus skończył obmywać ranę w jego głowie

| Page 11 |

i przyłożył do niej maść gojącą. Ursus zabrał miednik z rąk
Ligii, ona zaś, wziąwszy przygotowaną na stole czarę z wodą
pomieszaną z winem, przyłożyła ją do ust rannego. Winicjusz
wypił chciwie, po czym doznał ogromnej ulgi. Po dokonanym

| Page 12 |

opatrunku ból prawie minął. Rany i stłuczenia poczęły tężeć.
Wróciła mu zupełna przytomność.
— Daj mi pić jeszcze — rzekł.
Ligia odeszła z próżną czarą do drugiej izby, natomiast

| Page 13 |

Kryspus, po krótkich słowach zamienionych z Glaukiem,
zbliżył się do łóżka i rzekł:
— Winicjuszu, Bóg nie pozwolił ci popełnić złego uczynku,
ale zachował cię przy życiu, byś opamiętał się w duszy. Ten,

| Page 14 |

wobec którego człowiek jest tylko prochem — podał cię
bezbronnego w ręce nasze, lecz Chrystus, w którego wierzymy,
kazał nam miłować nawet nieprzyjaciół. Więc opatrzyliśmy
twoje rany i jako rzekła Ligia, będziemy modlić się, aby Bóg

| Page 15 |

wrócił ci zdrowie, ale dłużej nad tobą czuwać nie możemy.
Zostań więc w spokoju i pomyśl, czyli godziłoby ci się
prześladować dłużej Ligię, którą pozbawiłeś opiekunów, dachu
— i nas, którzyśmy ci dobrym za złe wypłacili?

