
| Page 1 |

Tak mówiąc obracał się chwilami w stronę pożaru i patrzył
na falę ognia z twarzą zarazem złą i radosną. Po czym mówił
dalej:
„Ginie! Ginie! I nie będzie go już więcej na ziemi. Gdzie

| Page 2 |

teraz świat będzie wysyłał swoje zboże, swoją oliwę i swoje
pieniądze? Kto mu będzie wyciskał złoto i łzy? Marmur nie
pali się, ale kruszeje w ogniu. Kapitol pójdzie w gruzy
i Palatyn w gruzy. O Zeusie! Rzym był jako pasterz, a inne

| Page 3 |

ludy jako owce. Gdy pasterz był głodny, zarzynał jedną
z owiec, zjadał mięso, a tobie, ojcze bogów, ofiarował
skórę. Kto, o Chmurowładny, będzie teraz zarzynał i w czyje
ręce złożysz bicz pasterski? Bo Rzym gorzeje, ojcze, tak

| Page 4 |

dobrze, jakbyś go sam zapalił piorunem”.
— Śpiesz się! — naglił Winicjusz. — Co tam robisz?
— Płaczę nad Rzymem, panie — odpowiedział Chilo. — Takie
Jowiszowe miasto!…

| Page 5 |

I czas jakiś jechali w milczeniu, wsłuchując się w huk
pożogi i w szum skrzydeł ptasich. Gołębie, których mnóstwo
gnieździło się przy willach i po miasteczkach Kampanii,
a zarazem i wszelkiego rodzaju polne ptaki znad morza

| Page 6 |

i z gór okolicznych, biorąc widocznie blask pożaru
za światło słoneczne, leciały całymi stadami na oślep
w ogień.
Winicjusz pierwszy przerwał milczenie:

| Page 7 |

— Gdzie byłeś, gdy pożar wybuchnął?
— Szedłem do mego przyjaciela Eurycjusza, panie, który
trzymał kram przy Wielkim Cyrku, i rozmyślałem właśnie nad
nauką Chrystusa, gdy poczęto wołać: „Ogień!” Ludzie

| Page 8 |

gromadzili się koło cyrku dla ratunku i przez ciekawość, ale
gdy płomienie ogarnęły cały cyrk, a prócz tego poczęły się
ukazywać naraz i w innych miejscach, trzeba było myśleć
o własnym ocaleniu.

| Page 9 |

— Czy widziałeś ludzi rzucających pochodnie do domów?
— Czego ja nie widziałem, wnuku Eneasza! Widziałem ludzi
torujących sobie w tłoku drogę mieczami; widziałem bitwy
i rozdeptane na bruku wnętrzności ludzkie. Ach, panie,

| Page 10 |

gdybyś na to patrzył, sądziłbyś, że barbarzyńcy zdobyli
miasto i wyprawiają rzeź. Ludzie naokół wołali, że nadszedł
koniec świata. Niektórzy stracili zupełnie głowy
i zaniechawszy ucieczki czekali bezmyślnie, póki ich nie

| Page 11 |

ogarną płomienie. Inni wpadli w obłęd, inni wyli z rozpaczy,
ale widziałem i takich, którzy wyli z radości, albowiem,
o panie, dużo jest na świecie złych ludzi, którzy nie umieją
ocenić dobrodziejstw waszego łagodnego panowania i tych

| Page 12 |

słusznych praw, na mocy których odbieracie wszystkim to,
co mają, i przywłaszczacie sobie. Ludzie nie umieją się
pogodzić z wolą bogów!
Winicjusz zbyt był zajęty własnymi myślami, by zauważyć

| Page 13 |

ironię drgającą w słowach Chilona. Dreszcz przerażenia
chwytał go na samą myśl, że Ligia mogła się znaleźć wśród
tego zamętu, na tych strasznych ulicach, na których
rozdeptywano wnętrzności ludzkie. Więc jakkolwiek mało

| Page 14 |

dziesięć razy wypytywał już Chilona o wszystko, co ten mógł
wiedzieć, zwrócił się do niego raz jeszcze:
— A ich widziałeś na Ostrianum własnymi oczyma?
— Widziałem, synu Wenery, widziałem dziewicę, dobrego Liga,

| Page 15 |

świętego Linusa i Piotra Apostoła.
— Przed pożarem?
— Przed pożarem, Mitro!
Lecz w duszy Winicjusza zrodziła się wątpliwość, czy Chilo

| Page 16 |

nie kłamie, więc powstrzymawszy muła spojrzał groźnie
na starego Greka i spytał:
— Coś ty tam robił?
Chilo zmieszał się. Wprawdzie jak wielu ludziom, tak i jemu

| Page 17 |

wydawało się, że razem z zagubą Rzymu nadchodzi kres
i rzymskiego władztwa, ale tymczasem był sam na sam
z Winicjuszem, przypomniał zaś sobie, że tenże zakazał
mu pod straszliwą groźbą podpatrywać chrześcijan,

| Page 18 |

a zwłaszcza Linusa i Ligię.
— Panie — rzekł — czemu mi nie wierzysz, że ich miłuję? Tak
jest! Byłem na Ostrianum, albowiem jestem na wpół
chrześcijaninem. Pirron nauczył mnie cenić więcej cnotę

| Page 19 |

od filozofii, więc coraz bardziej lgnę do ludzi cnotliwych.
A przy tym, o panie, jestem ubogim i gdy ty, Jowiszu,
bawiłeś w Ancjum, często przymierałem głodem nad księgami,
więc siadałem przy murze w Ostrianum, albowiem

| Page 20 |

chrześcijanie, jakkolwiek sami ubodzy, więcej rozdają
jałmużn niż wszyscy inni razem wzięci mieszkańcy Rzymu.
Powód ten wydał się Winicjuszowi wystarczającym, więc
zapytał mniej groźnie:

| Page 21 |

— I nie wiesz, gdzie na ten czas zamieszkał Linus?
— Ukarałeś mnie raz za ciekawość, panie, okrutnie
— odpowiedział Grek.
Winicjusz umilkł i jechali dalej.

