
| Page 1 |

— Ja ci przysięgam — rzekł Winicjusz — że mnie w myśli nawet
nie postało odbierać cię Aulusom. Petroniusz powie
ci kiedyś, żem już wówczas mówił mu, że cię kocham
i że pragnę cię zaślubić. Powiedziałem mu: „Niech omaści

| Page 2 |

drzwi moje wilczym tłuszczem i niech zasiądzie przy moim
ognisku!” Ale on mnie wyśmiał i poddał cezarowi myśl, by cię
zażądał jako zakładniczki i oddał mnie. Ileż razy
przeklinałem go w moim żalu, ale może to pomyślny los tak

| Page 3 |

zrządził, bo inaczej bym nie poznał chrześcijan i nie
zrozumiał ciebie…
— Wierz mi, Marku — odrzekła Ligia — że to Chrystus umyślnie
prowadził cię ku sobie.

| Page 4 |

Winicjusz podniósł głowę z pewnym zdziwieniem.
— Prawda! — odpowiedział z żywością — wszystko składało się
tak dziwnie, żem szukając ciebie spotkał się
z chrześcijanami… W Ostrianum ze zdumieniem słuchałem

| Page 5 |

Apostoła, bom takich rzeczy nigdy nie słyszał. To tyś
modliła się za mnie.
— Tak — odpowiedziała Ligia.
Przeszli koło letnika pokrytego gęstwą bluszczu i zbliżyli

| Page 6 |

się do miejsca, w którym Ursus, zdławiwszy Krotona, rzucił
się na Winicjusza.
— Tu — rzekł młody człowiek — gdyby nie ty, byłbym zginął.
— Nie przypominaj! — odpowiedziała Ligia — i nie pamiętaj

| Page 7 |

tego Ursusowi.
— Mógłżebym mścić się nad nim za to, że cię bronił? Gdyby
był niewolnikiem, zaraz darowałbym mu wolność.
— Gdyby był niewolnikiem, Aulusowie dawno by go wyzwolili.

