
| Page 1 |

Juniusz spojrzał na niego ze zdziwieniem.
— Mniejsza o Zatybrze — rzekł ściskając dłońmi zbolałe
skronie.
— Mnie więcej chodzi o Zatybrze niż o cały Rzym — zawołał

| Page 2 |

gwałtownie Winicjusz.
— To się tam dostaniesz chyba przez Via Portuensis, bo obok
Awentynu żar cię udusi… Zatybrze?… Nie wiem. Ogień nie mógł
tam chyba jeszcze dojść, lecz czy już w tej chwili nie

| Page 3 |

doszedł, jedni bogowie wiedzą…
Tu Juniusz zawahał się przez chwilę, następnie rzekł
zniżonym głosem:
— Wiem, że mnie nie zdradzisz, więc ci powiem, że to nie

| Page 4 |

jest zwykły pożar. Cyrku nie dawano ratować… Sam słyszałem…
Gdy domy poczęły wkoło płonąć, tysiące głosów wołało:
„Śmierć ratującym!” Jacyś ludzie przebiegają miasto
i ciskają w domy płonące pochodnie… Z drugiej strony lud się

| Page 5 |

burzy i woła, że miasto płonie z rozkazu. Nic więcej nie
powiem. Biada miastu, biada nam wszystkim i mnie! Co się tam
dzieje, tego ludzki język nie wyrazi. Ludność ginie w ogniu
lub morduje się wzajemnie w ścisku… To koniec Rzymu!…

| Page 6 |

I znów począł powtarzać: „Biada! Biada miastu i nam!” — lecz
Winicjusz wskoczył na konia i ruszył przed siebie dalej
drogą Appijską.
Lecz było to obecnie raczej przepychanie się wśród rzeki

| Page 7 |

ludzi i wozów, która płynęła z miasta. — Miasto leżało teraz
przed Winicjuszem jak na dłoni, objęte potwornym pożarem…
Od morza ognia i dymu bił żar straszliwy, a wrzaski ludzkie
nie mogły stłumić syczenia i huku płomieni.

