
| Page 1 |

Każda wieść rozbiegała się z szybkością błyskawicy i każda
znajdowała wiarę wśród tłuszczy, powodując wybuchy nadziei
albo gniewu, strachu lub wściekłości. Wreszcie jakaś
gorączka opanowała te tysiące koczowników. Wiara

| Page 2 |

chrześcijan, iż koniec świata przez ogień jest bliski,
szerzyła się i między wyznawcami bogów z każdym dniem coraz
bardziej. Ludzie wpadali w odrętwienie lub szaleństwo. Wśród
obłoków, oświeconych przez łunę, widziano bogów

| Page 3 |

przypatrujących się zagubie ziemi i wyciągano do nich ręce
o litość lub przeklinano ich.
Tymczasem żołnierze, wspomagani przez pewną liczbę
mieszkańców, burzyli wciąż domy na Eskwilinie, na Caelius,

| Page 4 |

a także i na Zatybrzu, które wskutek tego w znacznej części
ocalało. Lecz w samym mieście płonęły nieprzebrane skarby,
nagromadzone przez wieki zwycięstw, bezcenne dzieła sztuki,
wspaniałe świątynie i najdroższe pamiątki rzymskiej

| Page 5 |

przeszłości i rzymskiej sławy. Przewidywano, że z całego
miasta ocaleje zaledwie kilka położonych na krańcach
dzielnic i że setki tysięcy ludzi pozostanie bez dachu. Inni
rozszerzali jednakże wieść, że żołnierze burzą domy nie dla

| Page 6 |

zatamowania ognia, ale dlatego, aby nic nie zostało
z miasta. Tygellin błagał w każdym liście, by cezar
przyjechał i obecnością swą uspokoił zrozpaczony lud. Lecz
Nero ruszył się dopiero wówczas, gdy płomienie ogarnęły

| Page 7 |

„domus transitoria”, i śpieszył się, aby nie stracić chwili,
w której pożoga doszła do najwyższej potęgi.

