
| Page 1 |

Winicjusza obudził dotkliwy ból. W pierwszej chwili nie mógł
zrozumieć, gdzie jest i co się z nim dzieje. W głowie czuł
szum i oczy jego były zakryte jakby mgłą. Stopniowo jednak
wracała mu przytomność i wreszcie przez ową mgłę dojrzał

| Page 2 |

trzech schylonych nad sobą ludzi. Dwóch rozpoznał: jeden był
Ursus, drugi — ten starzec, którego obalił unosząc Ligię.
Trzeci, zupełnie obcy, trzymał jego lewą rękę i dotykając
jej wzdłuż łokcia aż do ramienia i obojczyka, zadawał

| Page 3 |

mu właśnie ból tak straszny, iż Winicjusz sądząc, że to jest
jakiś rodzaj dokonywanej nad nim zemsty, rzekł przez
zaciśnięte zęby:
— Zabijcie mnie.

| Page 4 |

Lecz oni nie zdawali się uważać na jego słowa, jakby nie
słyszeli ich lub jakby je poczytywali za zwykły jęk
cierpienia. Ursus, ze swoją zatroskaną, a zarazem groźną
twarzą barbarzyńcy, trzymał pęki białych szmat podartych

| Page 5 |

na długie pasy, starzec zaś mówił do człowieka, który
naciskał ramię Winicjusza:
— Glauku, jestżeś pewny, że ta rana w głowie nie jest
śmiertelna?

| Page 6 |

— Tak jest, cny Kryspie — odpowiedział Glaukus. — Służąc
jako niewolnik na flocie, a potem mieszkając w Neapolis,
opatrywałem wiele ran, i z zysków, jakie mi przynosiło
to zajęcie, wykupiłem wreszcie siebie i swoich… Rana

| Page 7 |

w głowie jest lekka. Gdy ten człowiek (tu wskazał głową
na Ursusa) odebrał młodzieńcowi dziewczynę i pchnął
go na mur, ów widocznie, padając, zasłonił się ręką, którą
wybił i złamał, ale przez to ocalił głowę — i życie.

| Page 8 |

— Niejednego już z braci miałeś w swej opiece — odpowiedział
Kryspus — i słyniesz jako biegły lekarz… Dlatego to posłałem
po ciebie Ursusa.
— Który po drodze wyznał mi, iż jeszcze wczoraj gotów był

| Page 9 |

mnie zabić.
— Ale pierwej niż tobie wyznał swój zamiar mnie — ja zaś,
który znam ciebie i twoją miłość do Chrystusa, wytłumaczyłem
mu, że nie ty jesteś zdrajcą, ale ów nieznajomy, który

| Page 10 |

go do zabójstwa chciał namówić.
— To był zły duch, ale ja wziąłem go za anioła — odrzekł
z westchnieniem Ursus.
— Kiedy indziej opowiesz mi to — rzekł Glaukus — ale teraz

| Page 11 |

musimy myśleć o rannym.
I to rzekłszy począł nastawiać ramię Winicjusza, który mimo
iż Kryspus skrapiał mu twarz wodą, mdlał ciągle z bólu. Była
to zresztą szczęśliwa dla niego okoliczność, nie czuł bowiem

| Page 12 |

nastawiania nogi ani opasywania złamanego ramienia, które
Glaukus ujął w dwie wklęsłe deseczki, a następnie obwiązał
szybko i silnie, aby je unieruchomić.
Lecz po dokonaniu operacji rozbudził się znowu — i ujrzał

| Page 13 |

nad sobą Ligię.
Stała tuż przy jego łóżku, trzymając przed sobą miedziane
wiaderko z wodą, w której Glaukus zanurzał od czasu do czasu
gąbkę i zwilżał nią jego głowę.

