
| Page 1 |

Petroniusz obudził się zaledwie koło południa i jak zwykle,
zmęczony bardzo. Poprzedniego dnia był na uczcie u Nerona,
która przeciągnęła się do późna w noc. Od pewnego czasu
zdrowie jego zaczęło się psuć. Sam mówił, że rankami budzi

| Page 2 |

się jakby zdrętwiały i bez możności zebrania myśli. Ale
poranna kąpiel i staranne wygniatanie ciała przez
wprawionych do tego niewolników przyśpieszało stopniowo
obieg jego leniwej krwi, rozbudzało go, cuciło, wracało

| Page 3 |

mu siły, tak że z elaeothesium, to jest z ostatniego
kąpielowego przedziału, wychodził jeszcze jakby wskrzeszony,
z oczami błyszczącymi dowcipem i wesołością, odmłodzon,
pełen życia, wykwintny, tak niedościgniony, że sam Otho nie

| Page 4 |

mógł się z nim porównać, i prawdziwy, jak go nazywano:
arbiter elegantiarum.
W łaźniach publicznych bywał rzadko: chyba że zdarzył się
jakiś budzący podziw retor, o którym mówiono w mieście, lub

| Page 5 |

gdy w efebiach odbywały się wyjątkowo zajmujące zapasy.
Zresztą miał w swej insuli własne kąpiele, które słynny
wspólnik Sewerusa, Celer, rozszerzył mu, przebudował
i urządził z tak nadzwyczajnym smakiem, iż sam Nero

| Page 6 |

przyznawał im wyższość nad cezariańskimi, chociaż
cezariańskie były obszerniejsze i urządzone z nierównie
większym przepychem.
Po owej więc uczcie, na której znudziwszy się błaznowaniem

| Page 7 |

Watyniusza brał wraz z Neronem, Lukanem i Senecjonem udział
w diatrybie: czy kobieta ma duszę — wstawszy późno, zażywał,
jak zwykle, kąpieli. Dwaj ogromni balneatorzy złożyli
go właśnie na cyprysowej mensie, pokrytej śnieżnym egipskim

| Page 8 |

byssem, i dłońmi, maczanymi w wonnej oliwie, poczęli
nacierać jego kształtne ciało — on zaś z zamkniętymi oczyma
czekał, aż ciepło laconicum i ciepło ich rąk przejdzie
w niego i usunie zeń znużenie.

| Page 9 |

Lecz po pewnym czasie przemówił — i otworzywszy oczy jął
rozpytywać o pogodę, a następnie o gemmy, które jubiler
Idomen obiecał mu przysłać na dzień dzisiejszy
do obejrzenia… Pokazało się, że pogoda jest piękna,

| Page 10 |

połączona z lekkim powiewem od Gór Albańskich, i że gemmy
nie przyszły. Petroniusz znów przymknął oczy i wydał rozkaz,
by przeniesiono go do tepidarium, gdy wtem spoza kotary
wychylił się nomenclator oznajmiając, że młody Markus

| Page 11 |

Winicjusz, przybyły świeżo z Azji Mniejszej, przyszedł
go odwiedzić.
Petroniusz kazał wpuścić gościa do tepidarium, dokąd i sam
się przeniósł. Winicjusz był synem jego starszej siostry,

| Page 12 |

która przed laty wyszła za Marka Winicjusza, męża
konsularnego z czasów Tyberiuszowych. Młody służył obecnie
pod Korbulonem przeciw Partom i po ukończonej wojnie wracał
do miasta. Petroniusz miał dla niego pewną słabość,

| Page 13 |

graniczącą z przywiązaniem, albowiem Markus był pięknym
i atletycznym młodzieńcem, a zarazem umiał zachowywać pewną
estetyczną miarę w zepsuciu, co Petroniusz cenił nad
wszystko.

