
| Page 1 |

widywał codziennie Nerona i na Palatynie, i w innych domach.
Podsunąć mu podobną myśl było łatwo, bo cezar nie opierał
się nigdy namowom przynoszącym komuś zgubę lub szkodę.
Po dojrzałym zastanowieniu Petroniusz ułożył sobie cały

| Page 2 |

plan. Oto wyprawi u siebie ucztę i na niej skłoni cezara
do wydania edyktu. Miał nawet niepłonną nadzieję, że cezar
jemu powierzy wykonanie. Wówczas wyprawiłby Ligię,
ze wszystkimi należnymi kochance Winicjusza względami,

| Page 3 |

na przykład do Baiae i niechby się tam kochali i bawili
w chrześcijaństwo, ile by im się podobało.
Tymczasem odwiedzał Winicjusza często, raz dlatego, że przy
całym swym rzymskim egoizmie nie mógł się pozbyć

| Page 4 |

przywiązania do niego, a po wtóre, by namawiać
go do podróży. Winicjusz udawał chorego i nie pokazywał się
na Palatynie, gdzie co dzień powstawały inne zamiary.
Pewnego dnia wreszcie Petroniusz usłyszał z własnych ust

| Page 5 |

cezara, że wybiera się stanowczo za trzy dni do Ancjum,
i zaraz nazajutrz poszedł zawiadomić o tym Winicjusza.
Lecz ów pokazał mu listę osób zaproszonych do Ancjum, którą
rano przyniósł mu wyzwoleniec cezara.

| Page 6 |

— Jest na niej moje nazwisko — rzekł — jest i twoje.
Wróciwszy zastaniesz taką samą u siebie.
— Gdyby mnie nie było między zaproszonymi — odpowiedział
Petroniusz — to by znaczyło, że trzeba umrzeć, nie

| Page 7 |

spodziewam się zaś, by to nastąpiło przed podróżą do Achai.
Będę tam Neronowi zbyt potrzebny.
Po czym przejrzawszy listę rzekł:
— Ledwośmy przybyli do Rzymu, trzeba znów opuścić dom i wlec

| Page 8 |

się do Ancjum. Ale trzeba! Bo to nie tylko zaproszenie,
to zarazem rozkaz.
— A gdyby kto nie posłuchał?
— Dostałby innego rodzaju wezwanie: by się wybrał w znacznie

| Page 9 |

dłuższą podróż, w taką, z której się nie wraca.
Co za szkoda, żeś nie posłuchał mojej rady i nie wyjechał,
póki był czas. Teraz musisz do Ancjum.
— Teraz muszę do Ancjum… Patrzże, w jakich my czasach żyjemy

| Page 10 |

i jakimi podłymi jesteśmy niewolnikami.
— Czyś to dziś dopiero spostrzegł?
— Nie. Ale widzisz, tyś mi dowodził, że nauka chrześcijańska
jest nieprzyjaciółką życia, bo nakłada na nie więzy. A czyż

| Page 11 |

mogą być twardsze niż te, które nosimy? Tyś mówił: „Grecja
stworzyła mądrość i piękność, a Rzym moc”. Gdzież nasza moc?
— Zawołaj sobie Chilona. Nie mam dziś żadnej ochoty
do filozofowania. Na Herkulesa! Nie ja stworzyłem te czasy

| Page 12 |

i nie ja za nie odpowiadam. Mówmy o Ancjum. Wiedz, że czeka
cię tam wielkie niebezpieczeństwo i że lepiej by może było
dla ciebie zmierzyć się z tym Ursusem, który zdławił
Krotona, niż tam jechać, a jednak nie możesz nie jechać.

