
| Page 1 |

Nastała cisza, w której słychać tylko było przyśpieszone
oddechy, pełne przerażenia szepty: „Jezus, Jezus, Jezus!”,
i gdzieniegdzie płacz dzieci. A wtem ponad tą leżącą czernią
ludzką jakiś spokojny głos rzekł:

| Page 2 |

— Pokój z wami!
Był to głos Piotra Apostoła, który przed chwilą wszedł
do pieczary. Na dźwięk jego słów strach przeszedł w jednej
chwili, jak przechodzi strach trzody, między którą zjawił

| Page 3 |

się pasterz. Ludzie popodnosili się z ziemi, bliżsi poczęli
garnąć się do jego kolan, jakby szukając pod jego skrzydłami
opieki, on zaś wyciągnął nad nimi ręce i mówił:
— Czemu trwożycie się w sercach? Kto z was odgadnie,

| Page 4 |

co go może spotkać, zanim godzina nadejdzie? Pan pokarał
ogniem Babilon, ale nad wami, których obmył chrzest
i których grzechy odkupiła krew Baranka, będzie miłosierdzie
Jego i pomrzecie z imieniem Jego na ustach waszych. Pokój

| Page 5 |

z wami!
Po groźnych i niemiłosiernych słowach Kryspa słowa Piotrowe
spadły jak balsam na obecnych. Zamiast trwogi Bożej
owładnęła dusze miłość Boża. Ludzie ci odnaleźli takiego

| Page 6 |

Chrystusa, jakiego pokochali z opowiadań apostolskich,
a zatem nie bezlitosnego sędziego, ale słodkiego
i cierpliwego Baranka, którego miłosierdzie stokroć
przewyższało złość ludzką. Uczucie ulgi ogarnęło całe

| Page 7 |

zgromadzenie i otucha w połączeniu z wdzięcznością dla
Apostoła przepełniła serca. Głosy z różnych stron poczęły
wołać: „My owce twoje, paś nas!” Bliżsi zaś mówili: „Nie
opuszczaj nas w dniu klęski!” I klękali u jego kolan,

| Page 8 |

co widząc Winicjusz zbliżył się, chwycił kraj jego płaszcza
i pochyliwszy głowę rzekł:
— Panie, poratuj mnie! Szukałem jej w dymie pożaru i w tłoku
ludzkim, a nigdzie znaleźć nie mogłem, ale wierzę,

| Page 9 |

że ty możesz mi ją wrócić.
Piotr zaś położył mu rękę na głowie.
— Ufaj — rzekł — i pójdź za mną.

