
| Page 1 |

— To ja ci zostawię czterech moich ludzi, którzy w nocy będą
chodzili po piwnicach i patrzyli, czy kto nie umarł.
— Wypijemy jutro, jeśli to uczynisz. Każdego trupa niech
zaniosą do próby, bo przyszły rozkazy, by umarłym przekłuwać

| Page 2 |

szyje, a potem zaraz z nimi do Dołów!
— Dobrze, ale wypijemy! — ozwał się dozorca.
Po czym wyznaczył czterech ludzi, a między nimi Winicjusza,
z pozostałymi zaś zabrał się do wkładania trupów na nosze.

| Page 3 |

Winicjusz odetchnął. Był pewien przynajmniej tego, że teraz
odnajdzie Ligię.
I naprzód począł przeglądać starannie pierwsze podziemie.
Zajrzał do wszystkich ciemnych kątów, do których prawie nie

| Page 4 |

dochodził blask kaganka, obejrzał postaci śpiące pod
ścianami, pod przykryciem płacht, obejrzał najciężej
chorych, których pozaciągano w kąt osobny, Ligii jednakże
nie mógł nigdzie odnaleźć. W drugiej i trzeciej piwnicy

| Page 5 |

poszukiwania jego pozostały również bez skutku.
Tymczasem godzina uczyniła się późna, ciała powynoszono.
Strażnicy, ułożywszy się w korytarzach łączących piwnice,
posnęli, dzieci, znużone płaczem, umilkły, w podziemiach

| Page 6 |

słychać było tylko oddech strudzonych piersi i gdzieniegdzie
jeszcze szept modlitw.
Winicjusz wszedł z kagankiem do czwartej z kolei piwnicy,
znacznie mniejszej, i, podniósłszy światło w górę, począł

| Page 7 |

się po niej rozglądać.
I nagle drgnął, zdawało mu się bowiem, że pod zakratowanym
otworem w ścianie widzi olbrzymią postać Ursusa.
Więc zdmuchnąwszy w tej chwili kaganek, zbliżył się do niego

| Page 8 |

i spytał:
— Ursus, czy to ty?
Olbrzym odwrócił głowę:
— Ktoś ty jest?

