
| Page 1 |

— To jest co innego — odpowiedział Winicjusz.
— Ja ci przysięgam nie na kędziory Bakcha, ale na duszę ojca
mego, że nigdy za dawnych czasów nie doznałem nawet
przedsmaku takiego szczęścia, jakim oddycham dzisiaj. Ale

| Page 2 |

tęsknię niezmiernie i co dziwniejsza, gdy jestem od Ligii
daleko, zdaje mi się, że wisi nad nią jakieś
niebezpieczeństwo. Nie wiem jakie i nie wiem, skąd
by przyjść mogło, ale przeczuwam je tak, jak się przeczuwa

| Page 3 |

burzę.
— Za dwa dni podejmuję się wyrobić dla ciebie pozwolenie
opuszczenia Ancjum na tak długo, jak zechcesz, Poppea jakaś
spokojniejsza i, o ile wiem, nic od niej nie grozi ni tobie,

| Page 4 |

ni Ligii.
— Dziś jeszcze pytała mnie, com czynił w Rzymie, choć wyjazd
mój był tajemnicą.
— Być może, że kazała cię szpiegować. Teraz jednak i ona

| Page 5 |

musi się ze mną liczyć.
Winicjusz zatrzymał się i rzekł:
— Paweł mówił, że Bóg czasem przestrzega, ale we wróżby
wierzyć nie dozwala, więc bronię się przeciw tej wierze

| Page 6 |

i nie mogę się obronić. Powiem ci, co się zdarzyło,
by zrzucić ciężar z serca. Siedzieliśmy z Ligią obok siebie
w noc tak pogodną jak dzisiejsza i układaliśmy sobie
przyszłe życie. Nie umiem ci powiedzieć, jak byliśmy

| Page 7 |

szczęśliwi i spokojni. A wtem poczęły ryczeć lwy. Rzecz
to w Rzymie zwykła, a jednak od tej chwili nie mam spokoju.
Wydaje mi się, że była w tym jakby groźba, jakby zapowiedź
nieszczęścia… Wiesz, że trwoga nie chwyta mnie łatwo, ale

| Page 8 |

wówczas zrobiło się coś takiego, że trwoga napełniła całą
ciemność nocy. Tak to przyszło dziwnie i niespodzianie,
że teraz ciągle mam w uszach te odgłosy i ciągły niepokój
w sercu, jakby Ligia potrzebowała mojej obrony od czegoś

| Page 9 |

strasznego… choćby od tych samych lwów. I męczę się.
Uzyskajże dla mnie pozwolenie wyjazdu, bo inaczej wyjadę bez
pozwolenia. Nie mogę tu siedzieć, powtarzam ci, nie mogę!
Petroniusz począł się śmiać.

