
| Page 1 |

Petroniusz spojrzał na niego ze zdziwieniem, po czym jął
ruszać ramionami i mówić jakby sam do siebie:
— Na Polluksa! Jak się to jednak szerzy! I jak się trzyma
dusz ludzkich!… Pod taką grozą ludzie wyrzekliby się od razu

| Page 2 |

wszystkich bogów rzymskich, greckich i egipskich. To jednak
dziwne… Na Polluksa!… Gdybym wierzył, że coś jeszcze
na świecie od naszych bogów zależy, obiecałbym teraz każdemu
po sześć białych byków, a kapitolińskiemu Jowiszowi

| Page 3 |

dwanaście… Ale i ty nie szczędź obietnic twojemu
Chrystusowi…
— Ja Mu oddałem duszę — odparł Winicjusz.
I rozeszli się. Petroniusz wrócił do cubiculum. Winicjusz

| Page 4 |

zaś poszedł spoglądać z dala na więzienie, stamtąd zaś udał
się aż na stok Watykańskiego wzgórza, do owej chaty fossora,
w której z rąk Apostoła otrzymał chrzest. Zdawało mu się,
że w tej chacie Chrystus wysłucha go prędzej niż

| Page 5 |

gdziekolwiek indziej, więc odnalazłszy ją i rzuciwszy się
na ziemię, wytężył wszystkie siły swej zbolałej duszy
w modlitwie o litość i zapamiętał się w niej tak,
że zapomniał, gdzie jest i co się z nim dzieje.

| Page 6 |

Po południu już zbudził go odgłos trąb, dochodzący od strony
Neronowego cyrku. Wyszedł wówczas z chaty i począł spoglądać
naokół oczyma jakby świeżo ockniętymi ze snu. Na świecie był
upał i cisza, przerywana tylko czasem przez dźwięk spiżu,

| Page 7 |

a ciągle przez zapamiętałe ksykanie koników polnych.
Powietrze uczyniło się parne; niebo nad miastem było jeszcze
błękitne, ale w stronie Gór Sabińskich zbierały się nisko
u brzegu widnokręgu ciemne chmury.

