
| Page 1 |

Do uszu Winicjusza dochodziły głosy oskarżające Nerona
o podpalenie miasta. Grożono otwarcie śmiercią i jemu,
i Poppei. Okrzyki: „Sannio!”, „Histrio!” (błazen, aktor),
„Matkobójca!”, rozlegały się dookoła. Niektórzy wołali,

| Page 2 |

by go powlec do Tybru, inni, że dość Rzym okazał
cierpliwości. Widocznym było, że groźby owe mogą się zmienić
w bunt otwarty, który byle się znalazł przywódca, może lada
chwila wybuchnąć. Tymczasem wściekłość i rozpacz tłumu

| Page 3 |

zwracała się przeciw pretorianom, którzy i dlatego jeszcze
nie mogli się z ciżby wydobyć, że drogę zagradzały całe
stosy rzeczy wyniesionych naprędce z pożaru: skrzynie
i beczki z żywnością, kosztowniejsze sprzęty, naczynia,

| Page 4 |

kolebki dziecinne, pościel, wozy i nosze ręczne. Tu i ówdzie
przyszło do starć, lecz pretorianie prędko radzili sobie
z bezbronną tłuszczą. Przejechawszy z trudem w poprzek drogę
Łacińską, Numicyjską, Ardejską, Lawinijską i Ostyjską,

| Page 5 |

okrążając wille, ogrody, cmentarze i świątynie, Winicjusz
dotarł w końcu do miasteczka zwanego Vicus Aleksandri,
za którym przeprawił się przez Tyber. Było tam już luźniej
i mniej dymu. Od zbiegów, których jednak i tu nie brakło,

| Page 6 |

dowiedział się, że tylko niektóre zaułki Zatybrza zostały
objęte pożarem, ale że zapewne nic się nie ostoi przed
potęgą ognia, ponieważ są ludzie, którzy podkładają
go umyślnie i nie pozwalają ratować, krzycząc, iż czynią

| Page 7 |

to z rozkazu. Młody trybun nie miał już teraz najmniejszej
wątpliwości, że to cezar kazał istotnie podpalić Rzym,
i pomsta, o jaką wołały tłumy, wydała mu się rzeczą słuszną
i sprawiedliwą. Cóż więcej mógł był uczynić Mitrydat lub

| Page 8 |

którykolwiek z najzawziętszych nieprzyjaciół Rzymu? Miara
była przebrana, szaleństwo stało się zbyt potwornym, a życie
ludzkie zbyt wobec niego niemożliwym. Winicjusz wierzył też,
że godzina Nerona wybiła, że te gruzy, w które rozpada się

| Page 9 |

miasto, powinny i muszą przywalić potwornego błazna razem
z jego wszystkimi zbrodniami. Gdyby znalazł się mąż dość
śmiały, by stanąć na czele zrozpaczonej ludności, stać się
to mogło w przeciągu kilku godzin. Tu śmiałe i mściwe myśli

| Page 10 |

poczęły przelatywać przez głowę Winicjusza. A gdyby
to uczynił on? Dom Winicjuszów, który aż do ostatnich czasów
liczył całe szeregi konsulów, znany był w całym Rzymie.
Tłumy potrzebowałyby tylko nazwiska. Przecie już raz

| Page 11 |

z powodu skazania na śmierć czterystu niewolników prefekta
Pedaniusza Sekunda o mało nie przyszło do buntu i wojny
domowej, cóż by więc stało się dziś wobec straszliwej
klęski, przewyższającej niemal wszystkie, jakich Rzym

| Page 12 |

w przeciągu ośmiu wieków doznał. Kto wezwie do broni
Kwirytów (myślał Winicjusz), ten niewątpliwie obali Nerona
i sam przeoblecze się w purpurę. A więc czemu by on nie miał
tego uczynić? Był tęższym, dzielniejszym i młodszym

| Page 13 |

od innych augustianów… Nero rozkazywał wprawdzie trzydziestu
legiom stojącym na krańcach państwa, ale czyż i te legie,
i ich przywódcy nie wzburzą się na wieść o spaleniu Rzymu
i jego świątyń?… A w takim razie on, Winicjusz, mógłby

| Page 14 |

zostać cezarem. Wszakże szeptano między augustianami,
że jakiś wieszczek przepowiedział purpurę Othonowi. W czymże
on gorszy? Może i Chrystus dopomógłby mu swą Boską potęgą,
może to Jego natchnienie? „Oby tak było!” — wołał w duchu

| Page 15 |

Winicjusz. Pomściłby się wówczas na Neronie
za niebezpieczeństwo Ligii i za swój niepokój, zaprowadziłby
panowanie sprawiedliwości i prawdy, rozszerzyłby naukę
Chrystusa od Eufratu aż do mglistych brzegów Brytanii,

| Page 16 |

a zarazem przyodziałby w purpurę Ligię i uczynił ją panią
ziemi.
Lecz myśli te, wybuchnąwszy z jego głowy jak snop iskier
z płonącego domu, zagasły jak iskry. Przede wszystkim

| Page 17 |

należało Ligię ratować. Patrzył teraz na klęskę z bliska,
więc lęk zdjął go na nowo, a wobec tego morza ognia i dymu,
wobec zetknięcia się ze straszliwą rzeczywistością, owa
ufność, z jaką wierzył, iż Piotr Apostoł uratuje Ligię,

| Page 18 |

zamarła zupełnie w jego sercu. Rozpacz chwyciła go po raz
drugi, więc wydostawszy się na Via Portuensis, wiodącą
wprost na Zatybrze, nie opamiętał się aż w bramie, przy
której powtórzono mu to, co poprzednio mówili zbiegowie,

| Page 19 |

że większa część tej dzielnicy nie była jeszcze objęta
pożarem, lubo ogień w kilku miejscach przerzucił się już
za rzekę.
Zatybrze jednak pełne było także dymu i uciekających tłumów,

| Page 20 |

przez które trudniej było się w głąb przedostać dlatego,
że ludzie mając więcej czasu wynosili i ratowali więcej
rzeczy. Sama główna droga Portowa była w wielu miejscach
zupełnie nimi zawalona, a koło Naumachii Augusta wznosiły

| Page 21 |

się ich całe stosy. Ciaśniejsze zaułki, w których
nagromadziły się gęściej dymy, były wprost nieprzystępne.
Mieszkańcy uciekali z nich tysiącami. Winicjusz widział
po drodze przerażające obrazy. Nieraz dwie rzeki ludzkie

| Page 22 |

płynące ze stron przeciwnych, spotkawszy się w ciasnym
przejściu, parły się wzajem i walczyły ze sobą na zabój.
Ludzie bili się i tratowali jedni po drugich. Rodziny gubiły
się w zamieszaniu, matki nawoływały rozpaczliwie dzieci.

