
| Page 1 |

Za czasów Nerona weszły w zwyczaj rzadkie dawniej
i wyjątkowo tylko dawane przedstawienia wieczorne, tak
w cyrku, jak i w amfiteatrach. Augustianie lubili je, często
bowiem po nich następowały uczty i pijatyki trwające

| Page 2 |

aż do rana. Jakkolwiek lud przesycony był już przelewem
krwi, jednakże gdy rozeszła się wieść, że nadchodzi koniec
igrzysk i że ostatni chrześcijanie mają umrzeć na wieczornym
widowisku, nieprzeliczone tłumy ściągnęły do amfiteatru.

| Page 3 |

Augustianie stawili się jak jeden człowiek, domyślali się
bowiem, że nie będzie to zwykłe przedstawienie i że cezar
postanowił wyprawić sobie tragedię z boleści Winicjusza.
Tygellin zachował tajemnicę, jaki rodzaj męki przeznaczony

| Page 4 |

był dla narzeczonej młodego trybuna, ale to podniecało tylko
powszechną ciekawość. Ci, którzy widywali niegdyś Ligię
u Plaucjuszów, opowiadali teraz cuda o jej piękności. Innych
zajmowało przede wszystkim pytanie, czy istotnie ujrzą

| Page 5 |

ją dziś na arenie, wielu bowiem spomiędzy tych, którzy
słyszeli odpowiedź, jaką cezar dał Petroniuszowi u Nerwy,
tłumaczyło ją sobie podwójnie. Niektórzy przypuszczali
wprost, że Nero odda lub może już oddał dziewicę

| Page 6 |

Winicjuszowi: przypomniano sobie, że była zakładniczką,
której wolno było zatem czcić takie bóstwa, jakie jej się
podobały, i której prawo narodów nie pozwalało karać.
Niepewność, oczekiwanie i zaciekawienie opanowały wszystkich

| Page 7 |

widzów. Cezar przybył wcześniej niż zwykle i wraz z jego
przybyciem poczęto znów sobie szeptać, że jednak nastąpi
zapewne coś nadzwyczajnego, gdyż Neronowi prócz Tygellina
i Watyniusza towarzyszył Kasjusz, centurion olbrzymiej

| Page 8 |

postawy i olbrzymiej siły, którego cezar brał z sobą tylko
wówczas, gdy chciał mieć przy boku obrońcę, na przykład gdy
przychodziła mu ochota do nocnych wypraw na Suburę, gdzie
urządzał sobie zabawę zwaną sagatio, polegającą

| Page 9 |

na podrzucaniu w górę na wojskowym płaszczu napotykanych
po drodze dziewcząt. Spostrzeżono także, że w samym
amfiteatrze zostały przedsięwzięte pewne środki ostrożności.
Straże pretoriańskie powiększono, komendę zaś nad nimi miał

| Page 10 |

nie centurion, ale trybun Subriusz Flawiusz znany dotychczas
ze ślepego przywiązania do Nerona. Zrozumiano wówczas,
że cezar pragnie się na wszelki wypadek ubezpieczyć przed
wybuchem rozpaczy Winicjusza, i ciekawość wzrosła jeszcze

| Page 11 |

bardziej.
Wszystkie spojrzenia zwracały się z natężonym zajęciem
na miejsce, na którym siedział nieszczęsny oblubieniec.
On zaś blady bardzo, z czołem pokrytym kroplami potu,

| Page 12 |

niepewny był jak i inni widzowie, ale zaniepokojony
do ostatnich głębin duszy. Petroniusz, sam nie wiedząc
dokładnie, co nastąpi, nie powiedział mu nic, tylko zapytał
go, wróciwszy od Nerwy, czy gotów jest na wszystko,

| Page 13 |

a następnie, czy będzie na widowisku. Winicjusz odpowiedział
na oba pytania: „Tak!”, ale przy tym mrowie przeszło
mu przez całe ciało, domyślił się bowiem, że Petroniusz nie
pyta bez przyczyn. Sam on żył już od niejakiego czasu jakby

| Page 14 |

tylko półżyciem, sam pogrążył się w śmierci i zgodził się
na śmierć dla Ligii, miała ona bowiem być dla nich obojga
zarazem wyzwoleniem i ślubem, ale teraz poznał, że inna
rzecz jest myśleć z daleka o ostatniej chwili jak

| Page 15 |

o spokojnym zaśnięciu, a inna pójść patrzeć na męczarnie
istoty droższej nad życie. Wszystkie dawniej przebyte bóle
odezwały się w nim na nowo. Uciszona rozpacz poczęła znów
krzyczeć w duszy, ogarnęła go dawna chęć ratowania Ligii

| Page 16 |

za wszelką cenę. Od rana chciał się dostać do cuniculów,
by się przekonać, czy Ligia w nich się znajduje, ale straże
pretoriańskie pilnowały wszystkich wejść i rozkazy były tak
surowe, że żołnierze, nawet znajomi, nie dali się zmiękczyć

| Page 17 |

ni prośbą, ni złotem. Winicjuszowi wydawało się,
że niepewność zabije go wprzód, nim ujrzy widowisko. Gdzieś
na dnie serca kołatała mu się jeszcze nadzieja, że może
Ligii nie ma w amfiteatrze i że wszystkie obawy są płonne.

