
| Page 1 |

— Posłuchajcie mnie, dostojni panowie. Odkrycie, jakie
uczyniłem, jest wielkie, albowiem chociaż nie odnalazłem
dotąd dziewicy, odnalazłem drogę, na której jej szukać
należy. Oto rozesłaliście wyzwoleńców i niewolników na całe

| Page 2 |

miasto i prowincję, a czyż który dał wam jakąś wskazówkę?
Nie! Ja jeden dałem. I powiem wam więcej. Między waszymi
niewolnikami mogą być chrześcijanie, o których nie wiecie,
gdyż zabobon ten rozszerzył się już wszędzie, i ci, zamiast

| Page 3 |

pomagać, będą was zdradzali. Źle nawet jest, że mnie
tu widzą, i dlatego ty, szlachetny Petroniuszu, nakaż
milczenie Eunice, ty zaś, równie szlachetny Winicjuszu,
rozgłoś, iż ci sprzedaję maść, która posmarowanym nią koniom

| Page 4 |

zapewnia zwycięstwo w cyrku… Ja jeden będę szukał i ja jeden
zbiegów odnajdę, wy zaś ufajcie mi i wiedzcie, że cokolwiek
bym dostał naprzód, będzie to tylko dla mnie zachętą, gdyż
zawsze będę się spodziewał więcej i tym większą miał

| Page 5 |

pewność, że przyobiecana nagroda mnie nie minie. Ach, tak!
Jako filozof, pogardzam pieniędzmi, chociaż nie pogardzają
nimi ani Seneka, ani nawet Muzoniusz lub Kornutus, którzy
jednak nie stracili palców w niczyjej obronie i którzy sami

| Page 6 |

pisać i imiona swe potomności przekazać mogą. Ale prócz
niewolnika, którego kupić zamierzam, i prócz Merkurego,
któremu obiecałem jałówkę (a wiecie, jak bydło podrożało),
samo poszukiwanie pociąga mnóstwo wydatków. Posłuchajcie

| Page 7 |

tylko cierpliwie. Oto od tych kilku dni na nogach poczyniły
mi się rany od ciągłego chodzenia. Zachodziłem do winiarni,
by gadać z ludźmi, do piekarzy, rzeźników, do sprzedających
oliwę i do rybaków. Przebiegłem wszystkie ulice i zaułki;

| Page 8 |

byłem w kryjówkach zbiegłych niewolników; przegrałem blisko
sto asów w morę; byłem w pralniach, suszarniach
i garkuchniach, widziałem mulników i rzeźbiarzy; widziałem
ludzi, którzy leczą na pęcherz i wyrywają zęby, gadałem

| Page 9 |

z przekupniami suszonych fig, byłem na cmentarzach, a wiecie
po co? Oto, aby kreślić wszędzie rybę, patrzeć ludziom
w oczy i słuchać, co na ów znak powiedzą. Długi czas nie
mogłem dostrzec nic, aż raz spostrzegłem starego niewolnika

| Page 10 |

przy fontannie, który czerpał wiadrami wodę i płakał.
Zbliżywszy się wówczas do niego spytałem o przyczynę łez.
Na to, gdyśmy siedli na stopniach fontanny, odrzekł mi,
że zbierał całe życie sestercję do sestercji, by wykupić

| Page 11 |

umiłowanego syna, ale pan jego, niejaki Pansa, gdy zoczył
pieniądze, zabrał mu je, syna zaś zatrzymał nadal w niewoli.
„I tak płaczę — mówił stary — bo choć powtarzam: dziej się
wola boska, nie mogę, biedny grzesznik, łez powstrzymać.”

