
| Page 1 |

Petroniusz po uwolnieniu Ligii nie chcąc drażnić cezara udał
się za nim wraz z innymi augustianami na Palatyn. Pragnął
posłuchać, o czym tam będą mówili, a zwłaszcza przekonać
się, czy Tygellin nie obmyśli czegoś nowego na zgubę

| Page 2 |

dziewczyny. I ona, i Ursus wchodzili wprawdzie niejako pod
opiekę ludu i bez wzniecenia rozruchów nikt teraz nie mógł
podnieść na nich ręki, jednak Petroniusz wiedząc
o nienawiści, jaką płonął ku niemu wszechwładny prefekt

| Page 3 |

pretorii, przypuszczał, że prawdopodobnie ów, nie mogąc
go wprost dosięgnąć, będzie starał się jeszcze wywrzeć
jakimkolwiek sposobem zemstę na jego siostrzeńcu.
Nero gniewny był i rozdrażniony, albowiem przedstawienie

| Page 4 |

skończyło się zupełnie inaczej, niż sobie życzył.
Na Petroniusza nie chciał z początku ani spojrzeć, lecz ten,
nie tracąc zimnej krwi, zbliżył się do niego z całą swobodą
arbitra elegancji i rzekł mu:

| Page 5 |

— Czy wiesz, boski, co mi przechodzi przez myśl? Napisz
pieśń o dziewicy, którą rozkaz władcy świata uwalnia z rogów
dzikiego tura i oddaje kochankowi. Grecy mają czułe serca
i jestem pewny, że oczaruje ich pieśń taka.

| Page 6 |

Neronowi mimo całego rozdrażnienia myśl taka przypadła
do smaku, i przypadła podwójnie: naprzód, jako temat
do pieśni, a po wtóre, że mógł wysławić w niej samego siebie
jako wspaniałomyślnego władcę świata. Więc popatrzył przez

| Page 7 |

chwilę na Petroniusza, po czym rzekł:
— Tak jest! Może masz słuszność! Ale czy wypada mi śpiewać
własną dobroć?
— Nie potrzebujesz się wymieniać. Każdy w Rzymie odgadnie

| Page 8 |

i tak, o co chodzi, a z Rzymu wieści rozchodzą się na cały
świat.
— I jesteś pewien, że się to spodoba w Achai?
— Na Polluksa! — zawołał Petroniusz.

| Page 9 |

I odszedł zadowolony, był już teraz bowiem pewien, że Nero,
którego całe życie było stosowaniem rzeczywistości
do pomysłów literackich, nie zechce sobie popsuć tematu,
a tym samym zwiąże ręce Tygellinowi. Nie zmieniło

| Page 10 |

to jednakże jego zamiaru wyprawienia z Rzymu Winicjusza, jak
tylko zdrowie Ligii przestanie stanowić przeszkodę. Toteż
ujrzawszy go następnego dnia rzekł mu:
— Wywieź ją do Sycylii. Zaszło coś takiego, że ze strony

| Page 11 |

cezara nic wam nie grozi, ale Tygellin gotów użyć nawet
trucizny, jeśli nie z nienawiści ku wam, to ku mnie.
Winicjusz uśmiechnął się na to i odrzekł:
— Ona była na rogach dzikiego tura, a przecie Chrystus

| Page 12 |

ją ocalił.
— To uczcij go stuwołem — odpowiedział z odcieniem
zniecierpliwienia Petroniusz — ale nie każ mu ocalać jej
po raz drugi… Czy pamiętasz, jak Eol przyjął Odyseusza, gdy

| Page 13 |

wrócił prosić go powtórnie o pomyślny ładunek wiatrów?
Bóstwa nie lubią się powtarzać.
— Gdy wróci jej zdrowie — odrzekł Winicjusz — odwiozę
ją do Pomponii Grecyny.

