
| Page 1 |

— Nie.
— To podróżuj.
Niewolnicy dali w tej chwili znać, że śniadanie gotowe, lecz
Petroniusz, któremu zdawało się, że wpadł na dobrą myśl,

| Page 2 |

mówił dalej w drodze do triclinium:
— Zjeździłeś kawał świata, ale tylko jako żołnierz, który
śpieszy na miejsce przeznaczenia i nie zatrzymuje się
po drodze. Wybierz się z nami do Achai. Cezar nie zarzucił

| Page 3 |

dotąd zamiaru podróży. Będzie się zatrzymywał wszędzie
po drodze, śpiewał, zbierał wieńce, łupił świątynie
i wreszcie wróci jako tryumfator do Italii. Będzie to coś
jakby pochód Bachusa i Apollina w jednej osobie.

| Page 4 |

Augustianie, augustianki, tysiące cytr — na Kastora! Warto
to widzieć, bo świat nie widział dotąd niczego podobnego.
Tu położył się na ławce przed stołem, obok Eunice, a gdy
niewolnik kładł mu na głowę wieniec z anemonów, mówił dalej:

| Page 5 |

— Coś ty widział w służbie Korbulona? Nic! Czyś zwiedzał
porządnie świątynie greckie, tak jak ja, który przeszło dwa
lata przechodziłem z rąk jednego przewodnika do rąk
drugiego? Czyś był na Rodos oglądać miejsce, gdzie stał

| Page 6 |

kolos? Czyś widział w Panopie, w Focydzie glinę, z której
Prometeusz lepił ludzi, albo w Sparcie jaje, które zniosła
Leda, albo w Atenach sławny pancerz sarmacki, zrobiony
z kopyt końskich, albo na Eubei okręt Agamemnona, albo

| Page 7 |

czaszę, dla której za formę służyła lewa pierś Heleny? Czyś
widział Aleksandrię, Memfis, piramidy, włos Izydy, który
sobie wyrwała z żalu za Ozyrysem? Czyś słyszał jęk Memnona?
Świat jest szeroki i nie wszystko się kończy na Zatybrzu!

| Page 8 |

Ja będę towarzyszył cezarowi, a potem, gdy będzie wracał,
opuszczę go i pojadę na Cypr, bo ta złotowłosa moja boginka
życzy sobie, byśmy razem ofiarowali w Pafos Cyprydzie
gołębie, a trzeba ci wiedzieć, że czego ona sobie życzy,

| Page 9 |

to się staje.
— Niewolnicą twoją jestem — rzekła Eunice.
On zaś wsparł uwieńczoną głowę na jej łonie i rzekł
z uśmiechem:

| Page 10 |

— Więc jestem niewolnikiem niewolnicy. Podziwiam cię, boska,
od stóp do głów.
Po czym zwrócił się do Winicjusza:
— Jedź z nami na Cypr. Przedtem jednak pamiętaj, że musisz

| Page 11 |

widzieć się z cezarem. Źle, żeś dotąd u niego nie był;
Tygellinus gotów wyzyskać to na twoją niekorzyść. Nie
ma on wprawdzie do ciebie osobistej nienawiści, jednakże nie
może cię kochać choćby dlatego, że jesteś moim siostrzeńcem…

| Page 12 |

Powiemy, że byłeś chory. Musimy się namyśleć, co masz
mu odpowiedzieć, jeśli spyta cię o Ligię. Najlepiej machnij
ręką i powiedz mu, że była, póki ci się nie znudziła.
On to zrozumie. Powiedz mu również, że choroba zatrzymała

| Page 13 |

cię w domu, że gorączkę powiększyło zmartwienie, iż nie
mogłeś być w Neapolu i słuchać jego śpiewu, a do zdrowia
pomogła ci jedynie nadzieja, że go usłyszysz. Nie lękaj się
przesadzić. Tygellinus zapowiada, że wymyśli dla cezara coś

| Page 14 |

nie tylko wielkiego, ale i grubego… Boję się jednak, by mnie
nie podkopał. Boję się także twego usposobienia.
— Czy wiesz — rzekł Winicjusz — że są ludzie, którzy się
cezara nie boją i żyją tak spokojnie, jakby go na świecie

| Page 15 |

nie było?
— Wiem, kogo wymienisz: chrześcijan.
— Tak. Oni jedni!… Nasze zaś życie czymże jest, jeśli nie
ciągłym strachem?

