
| Page 1 |

Pewnego wieczoru odwiedził Petroniusza senator Scewinus
i począł z nim długą rozmowę o ciężkich czasach, w których
obaj żyli, i o cezarze. Mówił zaś tak otwarcie,
że Petroniusz, lubo zaprzyjaźniony z nim, począł się mieć

| Page 2 |

na ostrożności. Narzekał, iż świat idzie krzywo i szalenie
i że wszystko razem wzięte musi się skończyć jakąś klęską
straszniejszą jeszcze niż pożar Rzymu. Mówił, że nawet
augustianie są zniechęceni, że Feniusz Rufus, drugi prefekt

| Page 3 |

pretorianów, znosi z największym przymusem ohydne rządy
Tygellina i że cały ród Seneki doprowadzony jest
do ostateczności postępowaniem cezara tak ze starym
mistrzem, jak i z Lukanem. W końcu począł nadmieniać

| Page 4 |

o niezadowoleniu ludu, a nawet pretorianów, których znaczną
część umiał sobie Feniusz Rufus pozyskać.
— Dlaczego to mówisz? — spytał go Petroniusz.
— Przez troskliwość o cezara — odpowiedział Scewinus. — Mam

| Page 5 |

dalekiego krewnego w pretorianach, który zwie się Scewinus,
tak jak i ja, i przez niego wiem, co dzieje się w obozie…
Niechęć rośnie i tam… Kaligula, widzisz, był także szalony,
i patrz, co się stało! Oto znalazł się Kasjusz Cherea…

| Page 6 |

Straszny to był uczynek i zapewne nie masz między nami
nikogo, kto by go pochwalił, a jednakże Cherea uwolnił świat
od potwora.
— Czyli — odrzekł Petroniusz — mówisz tak: „Ja Cherei nie

| Page 7 |

chwalę, ale to był doskonały człowiek i oby bogowie dali nam
takich jak najwięcej.”
Lecz Scewinus zmienił rozmowę i począł niespodzianie
wychwalać Pizona. Sławił jego ród, jego szlachetność, jego

| Page 8 |

przywiązanie do żony, a wreszcie rozum, spokój i dziwny dar
jednania sobie ludzi.
— Cezar jest bezdzietny — rzekł — i wszyscy widzą następcę
w Pizonie. Niewątpliwie też każdy pomógłby mu z całej duszy

| Page 9 |

do objęcia władzy. Kocha go Feniusz Rufus, ród Anneuszów
jest mu całkiem oddany. Plaucjusz Lateranus i Tuliusz
Senecjo skoczyliby za niego w ogień. A toż samo Natalis
i Subriusz Flawiusz, i Sulpicjusz Asper, i Afraniusz

| Page 10 |

Kwincjanus, i nawet Westynus.
— Z tego ostatniego niewiele Pizonowi przyjdzie — odrzekł
Petroniusz. — Westynus boi się własnego cienia.
— Westynus boi się snów i duchów — odrzekł Scewinus — ale

| Page 11 |

to człowiek dzielny, którego słusznie chcą zamianować
konsulem. Że zaś w duszy przeciwny jest prześladowaniu
chrześcijan, tego nie powinieneś mu brać za złe, albowiem
i tobie zależy na tym, by te szaleństwa ustały.

