
| Page 1 |

Chilo zaś, który otrzeźwiawszy na świeżym powietrzu wrócił
do amfiteatru na pieśń cezara, przysunął się i rzekł:
— Jestem, świetlisty płodzie słońca i księżyca. Bytem chory,
ale twój śpiew uzdrowił mnie.

| Page 2 |

— Poślę cię do Achai — rzekł Nero. — Ty musisz wiedzieć
co do grosza, ile tam jest w każdej świątyni.
— Uczyń tak, Zeusie, a bogowie złożą ci taką daninę, jakiej
nigdy nikomu nie złożyli.

| Page 3 |

— Uczyniłbym tak, ale nie chcę cię pozbawiać widoku igrzysk.
— Baalu!… — rzekł Chilo.
Lecz augustianie radzi, że humor cezara poprawił się,
poczęli się śmiać i wołać:

| Page 4 |

— Nie, panie! Nie pozbawiaj tego mężnego Greka widoku
igrzysk.
— Ale pozbaw mnie, panie, widoku tych krzykliwych
kapitolińskich gęsiąt, których mózgi, razem wzięte, nie

| Page 5 |

napełniłyby żołędziowej miseczki — odparł Chilo. — Piszę
oto, pierworodny synu Apollina, hymn po grecku na twoją
cześć i dlatego chcę spędzić kilka dni w świątyni muz, aby
je błagać o natchnienie.

| Page 6 |

— O, nie! — zawołał Nero. — Chcesz się wykręcić
od następnych widowisk! Nic z tego!
— Przysięgam ci, panie, że piszę hymn.
— Więc będziesz go pisał w nocy. Błagaj Dianę o natchnienie,

| Page 7 |

to przecie siostra Apollina.
Chilo spuścił głowę spoglądając ze złością na obecnych,
którzy znowu zaczęli się śmiać. Cezar zaś, zwróciwszy się
do Senecjona i do Suiliusza Nerulina, rzekł:

| Page 8 |

— Wyobraźcie sobie, że z przeznaczonych na dziś chrześcijan
zaledwie z połową zdołaliśmy się załatwić.
Na to stary Akwilus Regulus, wielki znawca rzeczy tyczących
amfiteatru, pomyślał chwilę i ozwał się:

| Page 9 |

— Te widowiska, w których występują ludzie sine armis
et sine arte, trwają prawie równie długo, a mniej zajmują.
— Każę im dawać broń — odpowiedział Nero.
Lecz przesądny Westynus zbudził się nagle z zamyślenia

| Page 10 |

i spytał tajemniczym głosem:
— Czy uważaliście, że oni coś widzą umierając? Patrzą w górę
i umierają jakby bez cierpień. Jestem pewny, że oni coś
widzą…

| Page 11 |

To rzekłszy podniósł oczy ku otworowi amfiteatru, nad którym
już noc poczęła rozciągać swoje nabite gwiazdami velarium.
Inni jednak odpowiedzieli śmiechami i żartobliwymi
przypuszczeniami, co chrześcijanie mogą widzieć w chwili

| Page 12 |

śmierci. Tymczasem cezar dał znak niewolnikom trzymającym
pochodnie i opuścił cyrk, a za nim westalki, senatorowie,
urzędnicy i augustianie.
Noc była jasna, ciepła. Przed cyrkiem snuły się jeszcze

| Page 13 |

tłumy, ciekawe widzieć odjazd cezara, ale jakieś posępne
i milczące. Tu i ówdzie ozwał się poklask i ścichł zaraz.
Ze spoliarium skrzypiące wozy wywoziły wciąż krwawe szczątki
chrześcijan.

