
| Page 1 |

I nagle nagromadzona w jego piersi wściekłość zerwała tamę.
Skoczywszy do Chilona chwycił go obiema rękami za brodę,
zwalił na ziemię i począł deptać powtarzając z pianą
na ustach:

| Page 2 |

— Odwołasz! Odwołasz!…
— Nie mogę! — odpowiedział mu z ziemi Chilo.
— Na męki z nim!
Usłyszawszy ów rozkaz Trakowie porwali starca i położyli

| Page 3 |

go na ławę, po czym przytwierdziwszy go do niej za pomocą
sznurów, poczęli cęgami ściskać jego wychudłe piszczele.
Lecz on, w czasie gdy go przywiązywano, całował z pokorą ich
ręce, następnie zaś przymknął oczy i wydawał się jak umarły.

