
| Page 1 |

Na chwilę umilkli obaj, po czym ozwał się głuchy głos
Winicjusza:
— Skrzywdziłem cię, Chilonie!…
Wówczas Grek podniósł głowę i klasnąwszy w palce,

| Page 2 |

co w Rzymie było oznaką lekceważenia i pogardy, odrzekł tak
głośno, aby wszyscy mogli go słyszeć:
— Przyjacielu, jeśli masz do mnie prośbę, przyjdź do domu
mego na Eskwilinie o rannej porze, w której po kąpieli

| Page 3 |

przyjmuję gości i klientów.
I skinął ręką, a na ów znak Egipcjanie podnieśli lektykę,
niewolnicy zaś, przybrani w żółte tuniki, poczęli wołać
machając trzcinami:

| Page 4 |

— Miejsce dla lektyki szlachetnego Chilona Chilonidesa!
Miejsce! Miejsce!…

