
| Page 1 |

Zwróć oczy ku mnie, ocelle mi!… Dotknij ustami tej kruży
wina, a potem ja oprę na tym samym miejscu moje…
I przysuwał się coraz bliżej, a ona poczęła się cofać
ku Akte. Ale w tej chwili nakazano ciszę, albowiem cezar

| Page 2 |

powstał. Śpiewak Diodor podał mu lutnię z rodzaju zwanych
delta, drugi, Terpnos, który miał mu towarzyszyć w graniu,
zbliżył się z instrumentem zwanym nablium, Nero zaś,
oparłszy deltę o stół, wzniósł oczy w górę i przez chwilę

| Page 3 |

w triclinium zapanowała cisza przerywana tylko szmerem, jaki
wydawały spadające wciąż z pułapu róże.
Po czym jął śpiewać, a raczej mówić śpiewnie i rytmicznie,
przy odgłosie dwóch lutni, swój hymn do Wenus. Ani głos,

| Page 4 |

lubo nieco przyćmiony, ani wiersz nie były złe, tak
że biedną Ligię znowu opanowały wyrzuty sumienia, albowiem
hymn, jakkolwiek sławiący nieczystą pogańską Wenus, wydał
się jej aż nadto piękny, a i sam cezar, ze swoim wieńcem

| Page 5 |

laurowym na czole i wzniesionymi oczyma, wspanialszym,
daleko mniej strasznym i mniej ohydnym niż na początku
uczty.
Lecz biesiadnicy ozwali się grzmotem oklasów. Wołania: „O,

| Page 6 |

głosie niebiański!”, rozległy się naokół; niektóre z kobiet,
podniósłszy dłonie w górę, pozostały tak na znak zachwytu
nawet po skończeniu śpiewu, inne obcierały załzawione oczy;
w całej sali zawrzało jak w ulu. Poppea, schyliwszy swą

| Page 7 |

złotowłosą główkę, podniosła do ust rękę Nerona i trzymała
ją długo w milczeniu, młody zaś Pitagoras, Grek przecudnej
urody, ten sam, z którym później na wpół już obłąkany Nero
kazał sobie dać ślub flaminom z zachowaniem wszelkich

| Page 8 |

obrzędów, ukląkł teraz u jego nóg.
Lecz Nero patrzył pilnie na Petroniusza, którego pochwały
przede wszystkim były mu zawsze pożądane, ów zaś rzekł:
— Jeśli chodzi o muzykę, Orfeusz musi być w tej chwili tak

| Page 9 |

żółty z zazdrości, jak tu obecny Lukan, a co do wierszy,
żałuję, że nie są gorsze, bo może bym znalazł wówczas
odpowiednie na ich pochwałę słowa.
Lecz Lukan nie wziął mu za złe wzmianki o zazdrości, owszem,

| Page 10 |

spojrzał na niego z wdzięcznością i udając zły humor począł
mruczeć:
— Przeklęte Fatum, które kazało mi żyć współcześnie z takim
poetą. Miałby człek miejsce w pamięci ludzkiej

| Page 11 |

i na Parnasie, a tak zgaśnie jak kaganek przy słońcu.
Petroniusz jednak, który miał pamięć zadziwiającą, począł
powtarzać ustępy z hymnu, cytować pojedyncze wiersze,
podnosić i rozbierać piękniejsze wyrażenia. Lukan,

| Page 12 |

zapomniawszy niby o zazdrości wobec uroku poezji, dołączył
do jego słów swoje zachwyty. Na twarzy Nerona odbiła się
rozkosz i bezdenna próżność, nie tylko granicząca z głupotą,
lecz zupełnie jej równa. Sam podsuwał im wiersze, które

| Page 13 |

uważał za najpiękniejsze, a wreszcie jął pocieszać Lukana
i mówić mu, by nie tracił odwagi, bo jakkolwiek czym się kto
urodzi, tym jest, jednakże cześć, jaką ludzie oddają
Jowiszowi, nie wyłącza czci innych bogów.

