
| Page 1 |

I poczęli patrzeć na siebie jak dwa demony. Nastała taka
cisza, że słychać było brzęk much przelatujących przez
atrium.
— Tygellinie — ozwał się Nero — czy ty mnie kochasz?

| Page 2 |

— Ty wiesz, panie.
— Poświęć się dla mnie!
— Boski cezarze — odrzekł Tygellinus — czemu mi podajesz
słodki napój, którego mi nie wolno do ust podnieść? Lud

| Page 3 |

szemrze i burzy się, czy chcesz, by poczęli burzyć się
i pretorianie?
Poczucie grozy ścisnęło serca obecnych. Tygellinus był
prefektem pretorii i słowa jego miały wprost znaczenie

| Page 4 |

groźby. Sam Nero zrozumiał to i twarz jego oblekła się
bladością.
Wtem wszedł Epafrodyt, wyzwoleniec cezara, z oznajmieniem,
że boska Augusta życzy sobie widzieć Tygellina, albowiem

| Page 5 |

ma u siebie ludzi, których prefekt powinien wysłuchać.
Tygellin skłonił się cezarowi i wyszedł z twarzą spokojną
i pogardliwą. Oto, gdy chciano go uderzyć, pokazał zęby; dał
do zrozumienia, kim jest, i znając tchórzostwo Nerona był

| Page 6 |

pewien, że ów władca świata nigdy nie poważy się podnieść
przeciw niemu ręki.
Nero zaś siedział przez chwilę w milczeniu, lecz widząc,
że obecni oczekują od niego jakiegoś słowa, rzekł:

| Page 7 |

— Wyhodowałem węża na łonie.
Petroniusz wzruszył ramionami, jakby chciał powiedzieć,
że takiemu wężowi nietrudno urwać głowę.
— Co powiesz? Mów, radź! — zawołał Nero ujrzawszy jego ruch.

| Page 8 |

— Tobie jednemu ufam, bo ty masz więcej rozumu od nich
wszystkich i kochasz mnie!
Petroniusz miał już na ustach: „Mianuj mnie prefektem
pretorii, a ja wydam ludowi Tygellina i uspokoję w jednym

| Page 9 |

dniu miasto”. Lecz wrodzone mu lenistwo przemogło. Być
prefektem znaczyło właściwie dźwigać na barkach osobę cezara
i tysiące spraw publicznych. I po co mu ten trud? Zali nie
lepiej czytywać w rozkosznej bibliotece wiersze, oglądać

| Page 10 |

wazy i posągi lub trzymając na łonie boskie ciało Eunice
przebierać palcami w jej złotych włosach i schylać usta
do jej koralowych ust.
Więc rzekł:

| Page 11 |

— Ja radzę jechać do Achai.
— Ach — odpowiedział Nero — czekałem od ciebie czegoś
więcej. Senat mnie nienawidzi. Gdy wyjadę, któż mi zaręczy,
czy nie zbuntują się przeciw mnie i nie ogłoszą kogo innego

| Page 12 |

cezarem? Lud był mi dawniej wierny, ale dziś pójdzie
za nimi… Na Hades! Gdyby ten senat i ten lud miał jedną
głowę!…
— Pozwól powiedzieć sobie, o boski, że chcąc zachować Rzym,

| Page 13 |

trzeba zachować choć kilku Rzymian — rzekł z uśmiechem
Petroniusz.
Lecz Nero począł narzekać:
— Co mi po Rzymie i Rzymianach! Słuchano by mnie w Achai.

