
| Page 1 |

— Tak. Wybuchła wojna. Wanniusz wezwał na pomoc Jazygów,
jego zaś mili siostrzeńcy Ligów, którzy, zasłyszawszy
o bogactwach Wanniusza i zwabieni nadzieją łupów, przybyli
w takiej liczbie, iż sam cezar Klaudiusz począł obawiać się

| Page 2 |

o spokój granicy. Klaudiusz nie chciał mieszać się w wojny
barbarzyńców, napisał jednak do Ateliusza Histera, który
dowodził legią naddunajską, by zwracał pilne oko na przebieg
wojny i nie pozwolił zamącić naszego pokoju. Hister zażądał

| Page 3 |

wówczas od Ligów, by przyrzekli, iż nie przekroczą granicy,
na co nie tylko zgodzili się, ale dali zakładników, między
którymi znajdowała się żona i córka ich wodza… Wiadomo ci,
że barbarzyńcy wyciągają na wojny z żonami i dziećmi… Otóż

| Page 4 |

moja Ligia jest córką owego wodza.
— Skąd to wszystko wiesz?
— Mówił mi to sam Aulus Plaucjusz. Ligowie nie przekroczyli
istotnie wówczas granicy, ale barbarzyńcy przychodzą jak

| Page 5 |

burza i uciekają jak burza. Tak znikli i Ligowie, razem
ze swymi turzymi rogami na głowach. Zbili Wanniuszowych
Swebów i Jazygów, ale król ich poległ, za czym odeszli
z łupami, a zakładniczki zostały w ręku Histera. Matka

| Page 6 |

wkrótce umarła, dziecko zaś Hister, nie wiedząc, co z nim
robić, odesłał do rządcy całej Germanii, Pomponiusza.
Ów po ukończeniu wojny z Kattami wrócił do Rzymu, gdzie
Klaudiusz, jak wiesz, pozwolił mu odprawić tryumf.

| Page 7 |

Dziewczyna szła wówczas za wozem zwycięzcy, ale
po skończonej uroczystości, ponieważ zakładniczki nie można
było uważać za brankę, z kolei i Pomponiusz nie wiedział,
co z nią zrobić, a wreszcie oddał ją swej siostrze, Pomponii

| Page 8 |

Grecynie, żonie Plaucjusza. W tym domu, gdzie wszystko,
począwszy od panów, a skończywszy na drobiu w kurniku, jest
cnotliwe, wyrosła na dziewicę, niestety, tak cnotliwą jak
sama Grecyna, a tak piękną, że nawet Poppea wyglądałaby przy

| Page 9 |

niej jak jesienna figa przy jabłku hesperyjskim.
— I co?
— I powtarzam ci, że od chwili gdy widziałem, jak promienie
przechodziły przy fontannie na wskroś przez jej ciało,

| Page 10 |

zakochałem się bez pamięci.
— Jest więc tak przezroczysta jak lampryska albo jak młoda
sardynka?
— Nie żartuj, Petroniuszu, a jeśli cię łudzi swoboda, z jaką

| Page 11 |

ja sam o mojej żądzy mówię, wiedz o tym, że jaskrawa suknia
częstokroć głębokie rany pokrywa. Muszę ci też powiedzieć,
że wracając z Azji przespałem jedną noc w świątyni Mopsusa,
aby mieć sen wróżebny. Otóż we śnie pojawił mi się sam

| Page 12 |

Mopsus i zapowiedział, że w życiu moim nastąpi wielka
przemiana przez miłość.
— Słyszałem, jak Pliniusz mówił, że nie wierzy w bogów, ale
wierzy w sny i być może, że ma słuszność. Moje żarty nie

| Page 13 |

przeszkadzają mi też myśleć czasem, że naprawdę jest tylko
jedno bóstwo, odwieczne, wszechwładne, twórcze — Venus
Genitrix. Ona skupia dusze, skupia ciała i rzeczy. Eros
wywołał świat z chaosu. Czy dobrze uczynił, to inna rzecz,

| Page 14 |

ale gdy tak jest, musimy uznać jego potęgę, choć wolno jej
nie błogosławić…
— Ach, Petroniuszu! Łatwiej na świecie o filozofię niż
o dobrą radę.

