
| Page 1 |

Po widowisku w ogrodach cezariańskich więzienia opustoszały
znacznie. Chwytano wprawdzie jeszcze i więziono ofiary,
podejrzane o wyznawanie wschodniego zabobonu, ale obławy
dostarczały ich coraz mniej, zaledwie tyle, ile potrzeba

| Page 2 |

było do zapełnienia następnych widowisk, które również miały
się już ku końcowi. Lud, przesycony krwią, okazywał coraz
większe znużenie i coraz większy niepokój z powodu
niebywałego dotąd zachowywania się skazanych. Obawy

| Page 3 |

przesądnego Westynusa ogarnęły tysiące dusz. W tłumach
opowiadano coraz dziwniejsze rzeczy o mściwości
chrześcijańskiego bóstwa. Tyfus więzienny, który rozszerzył
się po mieście, powiększył powszechną bojaźń. Widziano

| Page 4 |

częste pogrzeby i powtarzano sobie na ucho, że potrzebne
są nowe piacula dla przebłagania nieznanego boga.
W świątyniach składano ofiary Jowiszowi i Libitynie.
Wreszcie, mimo wszelkich usiłowań Tygellina i jego

| Page 5 |

popleczników, rozszerzało się coraz bardziej mniemanie,
że miasto zostało spalone z rozkazu cezara
i że chrześcijanie cierpią niewinnie.
Lecz właśnie dlatego i Nero, i Tygellinus nie ustawali

| Page 6 |

w prześladowaniu. Dla uspokojenia ludu wydawano nowe
rozporządzenia co do rozdawnictwa zboża, wina i oliwy;
ogłoszono przepisy ułatwiające odbudowywanie domów, pełne
ulg dla właścicieli, oraz inne dotyczące szerokości ulic

| Page 7 |

i materiałów, z jakich należy budować, by na przyszłość
uniknąć klęski ognia. Sam cezar bywał na posiedzeniach
senatu i obradował wraz z „ojcami” nad dobrem ludu i miasta,
ale natomiast ani cień łaski nie padł na skazanych. Władcy

| Page 8 |

świata chodziło przede wszystkim o to, by wszczepić w lud
przekonanie, że tak nieubłagane kary mogą spotkać tylko
winnych. W senacie żaden głos nie odzywał się również
za chrześcijanami, gdyż nikt nie chciał narazić się

| Page 9 |

cezarowi, a prócz tego ludzie, sięgający wzrokiem dalej
w przyszłość, twierdzili, że wobec nowej wiary fundamenta
państwa rzymskiego nie mogłyby się ostać.
Oddawano tylko ludzi konających i zmarłych rodzinom,

| Page 10 |

albowiem prawo rzymskie nie mściło się nad umarłymi. Dla
Winicjusza stanowiła pewną ulgę myśl, że jeśli Ligia umrze,
wówczas on pochowa ją w grobach rodzinnych i spocznie koło
niej. Nie miał już żadnej nadziei ocalenia jej od śmierci

| Page 11 |

i sam, oderwany na wpół od życia, zatopiony zupełnie
w Chrystusie, nie marzył już o innym połączeniu, jak
o wiecznym. Wiara jego stała się wprost niezgłębioną, tak
że wobec niej owa wieczność wydawała mu się czymś nierównie

| Page 12 |

rzeczywistszym i prawdziwszym od przejściowego istnienia,
jakim żył dotąd. Serce przepełniło mu się skupionym
uniesieniem. Za życia zmieniał się w istotę niemal
bezcielesną, która, tęskniąc za zupełnym wyzwoleniem dla

| Page 13 |

siebie, pragnęła go i dla drugiej kochanej duszy. Wyobrażał
sobie, że wówczas oboje z Ligią wezmą się za ręce i odejdą
do nieba, gdzie Chrystus ich pobłogosławi i pozwoli
im zamieszkać w świetle tak spokojnym i ogromnym, jak blask

| Page 14 |

zórz. Błagał tylko Chrystusa, by oszczędził Ligii mąk
cyrkowych i pozwolił jej zasnąć spokojnie w więzieniu, czuł
bowiem z zupełną pewnością, że i sam umrze razem z nią.
Mniemał, że wobec tego morza przelanej krwi nie wolno

| Page 15 |

mu nawet spodziewać się, aby ona jedna została ocalona.
Słyszał od Piotra i Pawła, że i oni także muszą umrzeć jak
męczennicy. Widok Chilona na krzyżu przekonał go, że śmierć,
nawet męczeńska, może być słodką, więc życzył już sobie, aby

| Page 16 |

nadeszła dla nich obojga, jako upragniona zmiana złej,
smutnej i ciężkiej doli na lepszą.
Chwilami miewał już przedsmak zagrobowego życia. Ów smutek,
który unosił się nad obu ich duszami, tracił coraz bardziej

| Page 17 |

dawną palącą gorycz i stopniowo zmieniał się w jakieś
zaświatowe, spokojne oddanie się woli Bożej. Winicjusz
płynął dawniej w trudzie przeciw prądowi, walczył i męczył
się, teraz oddał się fali, wierząc, że niesie go ona

| Page 18 |

w wieczną ciszę. Odgadywał też, że Ligia, równie jak on,
gotuje się na śmierć, że mimo dzielących ich murów więzienia
idą już razem, i uśmiechał się do tej myśli jak
do szczęścia.

