
| Page 1 |

— Musi mieć piękne oczy.
— Jak morze — i utonąłem w nich też jak w morzu. Wierz mi,
że Archipelag mniej jest błękitny. Po chwili przybiegł mały
Plaucjusz i począł o coś pytać. Ale ja nie rozumiałem,

| Page 2 |

o co mu chodzi.
— O Atene! — zawołał Petroniusz — zdejm temu chłopcu opaskę
z oczu, którą zawiązał Eros, bo inaczej rozbije sobie głowę
o kolumnę świątyni Wenus.

| Page 3 |

Po czym zwrócił się do Winicjusza:
— O ty wiosenny pączku na drzewie życia, ty pierwsza zielona
gałązko winogradu! Powinien bym zamiast do Plaucjuszów kazać
cię zanieść do domu Gelocjusza, gdzie jest szkoła dla

| Page 4 |

nieświadomych życia chłopców.
— Czego ty właściwie chcesz?
— A co skreśliła na piasku? Czy nie imię Amora, czy nie
serce przeszyte jego grotem lub nie coś takiego, z czego

| Page 5 |

mógłbyś poznać, że satyry szeptały już tej nimfie do ucha
różne tajemnice życia? Jak można było nie spojrzeć
na te znaki!
— Dawniej wdziałem togę, niż myślisz — rzeki Winicjusz

| Page 6 |

— i zanim nadbiegł mały Aulus, patrzyłem pilnie na te znaki.
Wszakże wiem, że i w Grecji, i w Rzymie nieraz dziewczęta
kreślą na piasku wyznania, których nie chcą wymówić ich
usta… Ale zgadnij, co nakreśliła?

| Page 7 |

— Jeśli co innego, niż przypuszczałem, to nie zgadnę.
— Rybę.
— Jak powiadasz?
— Powiadam: rybę. Czy miało to znaczyć, że w żyłach jej

| Page 8 |

zimna dotąd krew płynie — nie wiem! Ale ty, któryś mnie
nazwał wiosennym pąkowiem na drzewie życia — zapewne
potrafisz lepiej ten znak zrozumieć.
— Carissime! O taką rzecz spytaj Pliniusza. On się zna

| Page 9 |

na rybach. Gdyby stary Apicjusz żył jeszcze, może
by ci także umiał coś o tym powiedzieć, albowiem zjadł
w ciągu życia więcej ryb, niż może ich od razu pomieścić
Zatoka Neapolitańska.

