
| Page 1 |

— Ligio! — zawołała wreszcie — tyś stokroć piękniejsza
od Poppei!
Lecz dziewczyna, wychowana w surowym domu Pomponii, gdzie
skromności przestrzegano nawet wówczas, gdy kobiety były

| Page 2 |

same ze sobą, stała — cudna jak cudny sen, harmonijna jak
dzieło Praksytelesa lub jak pieśń, ale zmieszana, różowa
od wstydu, ze ściśniętymi kolany, z rękoma na piersi
i ze spuszczonymi na oczy rzęsami. Wreszcie, podniósłszy

| Page 3 |

nagłym ruchem ramiona, wyjęła szpilki podtrzymujące włosy
i w jednej chwili, jednym wstrząśnieniem głowy, okryła się
nimi jak płaszczem.
Akte zaś zbliżywszy się i dotykając jej ciemnych splotów,

| Page 4 |

mówiła:
— O, jakie ty masz włosy! Nie posypię ich złotym pudrem, one
same przeświecają gdzieniegdzie złotem na skrętach… Ledwie
że może tu i ówdzie dodam złotego połysku, lecz lekko,

| Page 5 |

lekko, jakby rozjaśnił je promień… Cudny musi być wasz kraj
ligijski, gdzie takie się rodzą dziewczyny.
— Ja go nie pamiętam — odrzekła Ligia. — Ursus tylko
mi mówił, że u nas lasy, lasy i lasy.

| Page 6 |

— A w lasach kwiaty kwitną — mówiła Akte maczając dłonie
w wazie pełnej werweny i zwilżając nią włosy Ligii.
Po ukończeniu zaś tej roboty poczęła maścić leciuchno całe
jej ciało wonnymi olejkami z Arabii, a następnie przyoblekła

| Page 7 |

je w miękką złotej barwy tunikę bez rękawów, na którą miało
przyjść śnieżne peplum. Lecz że przedtem trzeba było uczesać
włosy, więc tymczasem owinęła ją w rodzaj obszernej szaty,
zwanej synthesis, i usadziwszy na krześle, oddała

| Page 8 |

ją na chwilę w ręce niewolnic, by czuwać z daleka nad
czesaniem. Dwie niewolnice poczęły nakładać jednocześnie
na nóżki Ligii białe, haftowane purpurą trzewiki,
przypasując je na krzyż złotymi taśmami do alabastrowych

| Page 9 |

kostek. Gdy wreszcie czesanie było skończone, ułożono
na niej peplum w prześliczne lekkie fałdy, po czym Akte,
zapiąwszy jej perły na szyi i dotknąwszy włosów na skrętach
złocistym pyłem, sama kazała się przybierać, wodząc przez

| Page 10 |

cały czas zachwyconymi oczyma za Ligią.
Lecz wnet była gotowa, a gdy przed główną bramą pierwsze
dopiero zaczęły ukazywać się lektyki, weszły obie
do bocznego kryptoportyku, z którego widać było główną

| Page 11 |

bramę, wewnętrzne galerie i dziedziniec otoczony kolumnadą
z numidyjskiego marmuru.
Stopniowo coraz więcej ludzi przechodziło pod wyniosłym
łukiem bramy, nad którą wspaniała kwadryga Lizyppa zdawała

| Page 12 |

się unosić w powietrzu Apollina i Dianę. Oczy Ligii uderzył
pyszny widok, o którym skromny dom Aulusa nie mógł jej dać
najmniejszego pojęcia. Była to chwila zachodu słońca
i ostatnie jego promienie padały na żółty numidyjski marmur

| Page 13 |

kolumn, który w tych blaskach świecił jak złoto i zarazem
mienił się na różowo. Wśród kolumn, obok białych posągów
Danaid i innych, przedstawiających bogów lub bohaterów,
przepływały tłumy ludzi, mężczyzn i kobiet, podobnych

| Page 14 |

również do posągów, bo udrapowanych w togi, peplumy i stole
spływające z wdziękiem ku ziemi miękkimi fałdami, na których
dogasały blaski zachodzącego słońca. Olbrzymi Herkules,
z głową jeszcze w świetle, od piersi pogrążon już w cieniu

| Page 15 |

rzucanym przez kolumnę, spoglądał z góry na ów tłum. Akte
pokazywała Ligii senatorów w szeroko obramowanych togach,
w barwnych tunikach i z półksiężycami na obuwiu, i rycerzy,
i słynnych artystów, i rzymskie panie przybrane w sposób

| Page 16 |

rzymski, to grecki, to w fantastyczne wschodnie stroje,
z włosami upiętymi w wieże, w piramidy lub zaczesane na wzór
posągów bogiń nisko przy głowie, a strojne w kwiaty. Wielu
mężczyzn i wiele kobiet nazywała Akte po imieniu, dodając

| Page 17 |

do imion krótkie i nieraz straszne historie, przejmujące
Ligię strachem, podziwem, zdumieniem. Był to dla niej świat
dziwny, którego pięknością napawały się jej oczy, ale
którego przeciwieństw nie umiał pojąć jej dziewczęcy rozum.

