
| Page 1 |

— Może być — odpowiedział Winicjusz. — Nie zdziwię się,
jeśli wkrótce wszystkie mi zbieleją.
Po czym nastało milczenie. Petroniusz był człowiekiem
rozumnym i nieraz zastanawiał się nad duszą ludzką i nad

| Page 2 |

życiem. Lecz w ogóle życie to w tym świecie, w którym obaj
żyli, mogło być zewnętrznie szczęśliwe lub nieszczęśliwe,
ale wewnętrznie bywało spokojne. Równie jak piorun lub
trzęsienie ziemi mogło obalić świątynię, tak nieszczęście

| Page 3 |

mogło zburzyć życie, samo w sobie jednak składało się ono
z prostych i harmonijnych linii, wolnych od wszelkich
zawikłań. Tymczasem co innego było w słowach Winicjusza
i Petroniusz po raz pierwszy stanął wobec szeregu duchowych

| Page 4 |

węzłów, których nikt dotąd nie rozplątywał. Był o tyle
rozumny, że czuł ich wagę, ale przy całej swej bystrości nie
umiał nic na zadane pytania odpowiedzieć i wreszcie
po długiej chwili milczenia rzekł:

| Page 5 |

— To są chyba czary.
— I ja tak sądziłem — odpowiedział Winicjusz. — Nieraz
wydawało mi się, że oczarowano nas oboje.
— A gdybyś — rzekł Petroniusz — udał się na przykład

| Page 6 |

do kapłanów Serapisa. Bez wątpienia jest między nimi, jak
w ogóle między kapłanami, wielu oszustów, są jednak tacy,
którzy zgłębili dziwne tajemnice.
Lecz mówił to bez wiary i głosem niepewnym, sam bowiem czuł,

| Page 7 |

jak w ustach jego ta rada może wydawać się marną, a nawet
śmieszną.
Winicjusz zaś począł trzeć czoło — i mówił:
— Czary!… Widziałem czarowników, którzy podziemnych,

| Page 8 |

nieznanych sił używali dla zysku, widziałem i takich, którzy
używali ich na szkodę swych nieprzyjaciół. Lecz
chrześcijanie żyją w ubóstwie, nieprzyjaciołom przebaczają,
głoszą pokorę, cnotę i miłosierdzie, co im tedy może przyjść

| Page 9 |

z czarów i dlaczego mieliby je rzucać?…
Petroniusza poczęło gniewać, iż rozum jego nie może znaleźć
na nic odpowiedzi, nie chcąc się jednak do tego przyznać,
odpowiedział, byle dać jakąkolwiek odpowiedź:

| Page 10 |

— To nowa sekta…
Po chwili zaś rzekł:
— Na boską mieszkankę pafijskich gajów, jak to wszystko
psuje życie! Ty podziwiasz dobroć i cnotę tych ludzi,

| Page 11 |

a ja ci powiadam, że są źli, gdyż są nieprzyjaciółmi życia,
jak choroby i jak śmierć sama. Dosyć ich mamy i tak! Nie
potrzeba nam jeszcze chrześcijan. Policz tylko: choroby,
cezar, Tygellinus, wiersze cezara, szewcy, którzy rządzą

| Page 12 |

potomkami dawnych Kwirytów, wyzwoleńcy, którzy zasiadają
w senacie. Na Kastora! Dość tego! To jest zgubna i obrzydła
sekta! Próbowałżeś otrząsnąć się z tych smutków i użyć
trochę życia?

