
| Page 1 |

— Zapewne. Ale czy możecie powiedzieć, że oni umierają tak
jak pospolici zbrodniarze? Nie! Oni umierają tak, jakby
zbrodniarzami byli ci, którzy ich na śmierć skazują, to jest
my i cały lud rzymski.

| Page 2 |

— Co za brednie! — zawołał Tygellinus.
— Hic abdera! — odpowiedział Petroniusz.
Lecz inni, uderzeni trafnością jego uwagi, poczęli spoglądać
na się ze zdziwieniem i powtarzać:

| Page 3 |

— Prawda! Jest coś odmiennego i osobliwego w ich śmierci.
— Mówię wam, że oni widzą swoje bóstwo! — zawołał z boku
Westynus.
Wówczas kilku augustianów zwróciło się do Chilona:

| Page 4 |

— Hej, stary, ty ich znasz dobrze: powiedz nam, co oni
widzą?
A Grek wypluł wino na tunikę i odrzekł:
— Zmartwychwstanie!…

| Page 5 |

I począł się trząść tak, że siedzący bliżej goście wybuchli
głośnym śmiechem.

