
| Page 1 |

Wraz też po jej przybyciu podano i wieczerzę, w czasie
której, po kilku pieśniach odśpiewanych przez cytrzystę,
Winicjusz opowiadał Petroniuszowi o odwiedzinach Chilona
i o tym, jak te odwiedziny podały mu myśl udania się wprost

| Page 2 |

do Apostołów, która przyszła mu właśnie podczas chłosty
Chilona.
Na to Petroniusz, którego znów poczęła ogarniać senność,
przyłożył rękę do czoła i rzekł:

| Page 3 |

— Myśl była dobra, skoro skutek dobry. A co do Chilona,
ja kazałbym mu dać pięć sztuk złota, ale skoro kazałeś
go ćwiczyć, to już lepiej było i zaćwiczyć, bo kto wie, czy
z czasem nie będą mu się jeszcze senatorowie kłaniali, jak

| Page 4 |

dziś kłaniają się naszemu rycerzowi-Dratewce-Watyniuszowi.
Dobranoc.
I zdjąwszy wieńce poczęli się razem z Eunice zbierać
do domu, a gdy wyszli, Winicjusz udał się do biblioteki

| Page 5 |

i pisał do Ligii, co następuje:
„Chcę, aby gdy otworzysz twoje śliczne oczy, o boska, list
ten powiedział ci: dzień dobry! Dlatego dziś piszę, choć
jutro cię zobaczę. Cezar pojutrze wyjeżdża do Ancjum i ja,

| Page 6 |

eheu! muszę mu towarzyszyć. Wszak ci już powiedziałem,
że nie posłuchać byłoby to narazić życie, a ja teraz nie
miałbym odwagi umierać. Lecz jeśli ty nie chcesz, odpisz
mi jedno słowo, a zostanę, a już Petroniusza rzeczą będzie

| Page 7 |

odwrócić ode mnie niebezpieczeństwo. Dziś, w dniu radości,
rozdałem nagrody wszystkim niewolnikom, a tych, którzy
przesłużyli w domu lat dwadzieścia, zawiodę jutro
do pretora, by ich wyzwolić. Ty, droga, powinnaś

| Page 8 |

mi to pochwalić, gdyż mi się zdaje, że to będzie zgodne
z tą słodką nauką, którą wyznajesz, a po wtóre, uczyniłem
to dla ciebie. Powiem im jutro, że tobie zawdzięczają
wolność, aby ci byli wdzięczni i sławili imię twoje. Sam

| Page 9 |

za to oddaję się w niewolę szczęściu i tobie i bogdajem
nigdy nie zaznał wyzwolenia. Przeklęte niech będzie Ancjum
i podróże Ahenobarba. Trzykroć, czterykroć szczęśliwym, żem
nie tak mądry jak Petroniusz, bo może musiałbym jechać

| Page 10 |

do Achai. Tymczasem chwile rozstania osłodzi mi pamięć
o tobie. Ilekroć będę się mógł wyrwać, siędę na konia
i popędzę do Rzymu, by oczy twoim widokiem, uszy twym
słodkim głosem ucieszyć. Ilekroć nie zdołam, wyślę

| Page 11 |

niewolnika z listem i zapytaniem o ciebie. Pozdrawiam cię,
boska, i obejmuję nogi twoje. Nie gniewaj się, że cię zwę
boską. Jeśli zakażesz, usłucham, ale dziś jeszcze nie umiem
inaczej. Pozdrawiam cię z przyszłego twego domu — duszą

| Page 12 |

całą”.

