
| Page 1 |

W swej prostaczej duszy barbarzyńcy myślał przy tym,
że córce wodza Ligów więcej się należy i więcej się dostanie
tych niebieskich rozkoszy niż całemu tłumowi prostaków,
do których i sam należał, i że w chwale wiekuistej ona

| Page 2 |

zasiądzie bliżej Baranka niż inni. Słyszał wprawdzie,
że wobec Boga ludzie są równi, na dnie duszy tkwiło
mu jednak przekonanie, że co córka wodza, i to jeszcze wodza
wszystkich Ligów, to nie pierwsza lepsza niewolnica.

| Page 3 |

Spodziewał się też, że Chrystus pozwoli mu jej służyć
i dalej. Co do siebie, miał tylko jedno ukryte pragnienie,
to jest, żeby mógł umrzeć tak jak Baranek, na krzyżu. Ale
wydawało mu się to szczęściem tak wielkim, że choć wiedział,

| Page 4 |

iż krzyżują w Rzymie nawet najgorszych zbrodniarzy, nie
śmiał prawie modlić się o taką śmierć. Myślał, że pewno każą
mu zginąć pod zębami dzikich zwierząt, i stanowiło to jego
troskę wewnętrzną. Od dziecka chował się w nieprzebytych

| Page 5 |

puszczach, wśród ciągłych łowów, z których dzięki swej
nadludzkiej sile, jeszcze zanim wyrósł na męża, już zasłynął
między Ligami. Stanowiły one jego tak umiłowane zajęcie,
że później, gdy był w Rzymie i musiał się ich wyrzec,

| Page 6 |

chodził do vivariów i do amfiteatrów, żeby choć popatrzeć
na znane i nie znane sobie zwierzęta. Widok ich budził w nim
nieprzepartą chęć walki i zabijania, teraz więc obawiał się
w duszy, że gdy przyjdzie mu się spotkać z nimi

| Page 7 |

w amfiteatrze, opadną go myśli mniej godne chrześcijanina,
który powinien umierać pobożnie i cierpliwie. Ale polecał
się i w tym Chrystusowi, mając na pociechę inne, słodsze
myśli. Oto słysząc, że Baranek wypowiedział wojnę mocom

| Page 8 |

piekielnym i złym duchom, do których wiara chrześcijańska
zaliczała wszystkie bóstwa pogańskie, myślał, że w tej
wojnie przyda się jednak Barankowi bardzo i potrafi mu się
przysłużyć lepiej od innych, gdyż to także nie mogło mu się

| Page 9 |

w głowie pomieścić, aby dusza jego nie miała być silniejszą
od dusz innych męczenników. Zresztą modlił się po całych
dniach, oddawał posługi więźniom, pomagał dozorcom
i pocieszał swą królewnę, która chwilami żałowała, że w swym

| Page 10 |

krótkim życiu nie mogła spełnić tylu dobrych uczynków, ile
spełniła ich słynna Thabita, o której opowiadał jej swego
czasu Piotr Apostoł. Stróże, których nawet w więzieniu
przejmowała obawą straszliwa siła tego olbrzyma, nie było

| Page 11 |

bowiem dla niej ani pęt, ani krat dostatecznych, polubili
go w końcu za jego słodycz. Nieraz, zdumieni jego pogodą,
wypytywali go o jej przyczynę, on zaś opowiadał im z taką
niezachwianą pewnością, jakie życie czeka go po śmierci,

| Page 12 |

że słuchali go ze zdziwieniem, widząc po raz pierwszy,
że do podziemi, nieprzeniknionych dla słońca, może
przeniknąć szczęście.
I gdy namawiał ich, by uwierzyli w Baranka, niejednemu

| Page 13 |

przechodziło przez głowę, że służba jego jest służbą
niewolnika, a życie życiem nędzarza, i niejeden zamyślał się
nad swą niedolą, której kresem miała być dopiero śmierć.
Tylko że śmierć przejmowała nową obawą i nie obiecywali

| Page 14 |

sobie po niej nic, tymczasem ów olbrzym ligijski
i ta dziewczyna, podobna do kwiatu rzuconego na więzienną
słomę, szli ku niej z radością, jak do wrót szczęścia.

