
| Page 1 |

Tu wzburzył się i twarz skurczyła mu się z gniewu, po czym
jął mówić w uniesieniu:
— Zaliś ty myślał, że ja się zaprę, iż chcę pozostać
dlatego, by ją widzieć?… Głupi by odgadł, choćbym się

| Page 2 |

zaparł. Ale przemocą nie będę jej więcej brał… Tobie zaś
powiem co innego. Jeśli ona tu nie zostanie, to tą zdrową
ręką pozrywam wiązania z ramienia, nie przyjmę jadła
ni napoju i niech śmierć moja spadnie na ciebie i na twoich

| Page 3 |

braci. Czemuś mnie opatrywał, czemuś nie kazał mnie zabić?
I pobladł z gniewu i osłabienia. Lecz Ligia, która z drugiej
izby słyszała całą rozmowę i która była pewną, iż Winicjusz
spełni to, co zapowiada, zlękła się jego słów. Nie chciała

| Page 4 |

za nic jego śmierci. Raniony i bezbronny budził w niej tylko
litość, nie strach. Od czasu ucieczki żyjąc wśród ludzi
pogrążonych w ciągłym upojeniu religijnym, rozmyślających
tylko o ofiarach, poświęceniach i miłosierdziu bez granic,

| Page 5 |

sama upoiła się tym nowym tchnieniem do tego stopnia,
że zastąpiło ono dla niej dom, rodzinę, stracone szczęście
i zarazem uczyniło z niej jedną z takich dziewic
chrześcijanek, które zmieniły później starą duszę świata.

| Page 6 |

Winicjusz zbyt zaważył w jej losach i zbyt się jej narzucił,
by mogła o nim zapomnieć. Myślała o nim po całych dniach
i nieraz prosiła Boga o taką chwilę, w której, idąc
za tchnieniem nauki, mogłaby mu wypłacić się dobrem za złe,

| Page 7 |

miłosierdziem za prześladowanie, złamać go, zdobyć dla
Chrystusa i zbawić. A teraz zdawało się jej właśnie, że taka
chwila nadeszła i że modlitwy jej zostały wysłuchane.
Zbliżyła się więc do Kryspusa z twarzą jakby natchnioną

| Page 8 |

i poczęła mówić tak, jakby przez nią mówił głos jakiś inny:
— Kryspie, niech on zostanie między nami i my pozostaniemy
z nim, dopóki Chrystus go nie uzdrowi.
A stary prezbiter, przywykły szukać we wszystkim tchnień

| Page 9 |

Bożych, widząc jej egzaltację pomyślał zaraz, że może mówi
przez nią moc wyższa, i uląkłszy się w sercu, pochylił swą
głowę.
— Niech się tak stanie, jak mówisz — rzekł.

| Page 10 |

Na Winicjuszu, który przez cały czas nie spuszczał jej
z oczu, to szybkie posłuszeństwo Kryspa uczyniło dziwne
i przejmujące wrażenie. Wydało mu się, że Ligia jest między
chrześcijanami jakąś Sybillą czy kapłanką, którą otacza

| Page 11 |

cześć i posłuch. I mimo woli poddał się także tej czci.
Do miłości, jaką czuł, przyłączyła się teraz jakby pewna
obawa, wobec której miłość sama stawała się czymś niemal
zuchwałym. Nie umiał przy tym oswoić się z myślą,

| Page 12 |

że stosunek ich został zmieniony, że teraz nie ona od jego,
ale on zależy od jej woli, że leży oto chory, złamany,
że przestał być siłą napastniczą — zdobywczą i że jest jakby
bezbronnym dzieckiem na jej opiece. Dla jego natury dumnej

| Page 13 |

i samowolnej stosunek podobny względem każdej innej istoty
byłby upokorzeniem — tym razem jednak nie tylko nie odczuł
upokorzenia, ale był jej wdzięczny jak swojej pani. Były
to poczucia w nim niesłychane, które dniem przedtem nie

| Page 14 |

chciałyby mu się w głowie pomieścić i które zdumiewałyby
go nawet w tej jeszcze chwili, gdyby umiał sobie jasno zdać
z nich sprawę. Lecz on nie pytał teraz, dlaczego tak jest,
jakby to było rzeczą zupełnie naturalną, czuł się tylko

| Page 15 |

szczęśliwy, że zostaje.
I chciał jej dziękować — z wdzięcznością i jeszcze z jakimś
uczuciem tak dalece mu nie znanym, że go nawet nazwać nie
umiał, ponieważ było po prostu pokorą. Lecz poprzednie

| Page 16 |

uniesienie wyczerpało go tak, że nie mógł mówić i dziękował
jej tylko oczyma, w których świeciła radość, że zostaje przy
niej i że będzie mógł na nią patrzeć jutro, pojutrze, może
długo. Radość tę mieszała mu tylko obawa, by nie stracić

| Page 17 |

tego, co zyskał, tak wielka, że gdy Ligia podała mu znów
po chwili wody i gdy chwyciła go przy tym ochota, by objąć
jej dłoń — bał się tego uczynić, bał się — on, ten sam
Winicjusz, który na uczcie u cezara całował przemocą jej

| Page 18 |

usta, a po jej ucieczce obiecał sobie, że będzie ją za włosy
włóczył do cubiculum lub każe ją smagać.

