
| Page 1 |

Petroniusz do Winicjusza:
„Źle z tobą, carissime! Wenus widocznie pomieszała
ci zmysły, odjęła rozum, pamięć i dar myślenia o czymkolwiek
innym jak miłość. Odczytaj kiedyś to, coś mi na mój list

| Page 2 |

odpowiedział, a poznasz, jak twój umysł zobojętniał teraz
na wszystko, co nie jest Ligią, jak nią się tylko zajmuje,
do niej ustawicznie wraca i krąży nad nią niby jastrząb nad
upatrzonym łupem. Na Polluksa! Znajdżże ją prędzej; inaczej,

| Page 3 |

o ile cię ogień w popiół nie obróci, zmienisz się
w egipskiego Sfinksa, który zakochawszy się, jak mówią,
w bladej Izys, stał się na wszystko głuchy, obojętny i czeka
tylko nocy, aby mógł wpatrywać się w kochankę kamiennymi

| Page 4 |

oczyma.
Przebiegaj sobie wieczorami miasto w przebraniu, uczęszczaj
nawet wraz z twoim filozofem do chrześcijańskich domów
modlitwy. Wszystko, co budzi nadzieję i zabija czas, jest

| Page 5 |

godnym pochwały. Ale dla mojej przyjaźni uczyń rzecz jedną:
oto ów Ursus, niewolnik Ligii, jest podobno człowiekiem siły
niezwykłej, najmij więc sobie Krotona i przedsiębierzcie
we trzech wyprawy. Tak będzie bezpieczniej i rozumniej.

| Page 6 |

Chrześcijanie, skoro do nich należy Pomponia Grecyna
i Ligia, nie są zapewne takimi łotrami, za jakich mają ich
powszechnie, dali jednak przy porwaniu Ligii dowód, że gdy
chodzi o jaką owieczkę z ich stada, umieją nie żartować. Gdy

| Page 7 |

ujrzysz Ligię, wiem, że się wstrzymać nie zdołasz i zechcesz
ją uprowadzić natychmiast, jakże zaś tego z samym
Chilonidesem dokonasz? A Kroto da sobie rady, choćby jej
dziesięciu takich, jak ów Ursus, Ligów broniło. Nie daj się

| Page 8 |

wyzyskiwać Chilonowi, lecz na Krotona pieniędzy nie żałuj.
Ze wszystkich rad, jakie ci mogę przesłać, ta jest
najlepszą.
Tu już przestali mówić o małej Auguście i o tym, że z czarów

| Page 9 |

umarła. Wspomina jeszcze czasem o niej Poppea, ale cezara
umysł zaprzątnięty jest czym innym; zresztą, jeśli prawda,
że diva Augusta jest znów w stanie odmiennym, to i w niej
pamięć tamtego dziecka rozwieje się bez śladu. Jesteśmy już

| Page 10 |

od dni kilkunastu w Neapolis, a raczej w Baiae. Gdybyś był
zdolny do myślenia o czymkolwiek, to echa naszego tu pobytu
musiałyby się obić o twe uszy, albowiem cały Rzym nie mówi
zapewne o niczym innym. Zajechaliśmy tedy wprost do Baiae,

| Page 11 |

gdzie naprzód opadły nas wspomnienia matki i wyrzuty
sumienia. Ale czy wiesz, do czego Ahenobarbus już doszedł?
Oto, że nawet zabójstwo matki jest dla niego tylko tematem
do wierszy i powodem do odegrywania błazeńsko-tragicznych

| Page 12 |

scen. On czuł dawniej prawdziwe wyrzuty o tyle jedynie,
o ile jest tchórzem. Teraz, gdy się przekonał, że świat
jest, jak był, pod jego stopami, a żaden bóg nie pomścił się
nad nim, udaje je tylko, aby wzruszać ludzi swym losem.

