
| Page 1 |

Między widzami poczęto się zakładać:
— Pięćset sestercji za Galem!
— Pięćset za Kalendiem!
— Na Herkulesa! Tysiąc!

| Page 2 |

— Dwa tysiące!
Tymczasem Gal doszedłszy do środka areny, począł się znów
cofać z nastawionym mieczem i zniżając głowę przypatrywał
się uważnie przez otwory w przyłbicy przeciwnikowi, lekki

| Page 3 |

zaś, o ślicznych posągowych kształtach retiarius, całkiem
nagi, prócz przepaski w biodrach, okrążał szybko ciężkiego
nieprzyjaciela, machając z wdziękiem siecią, pochylając lub
podnosząc trójząb i śpiewając zwykłą pieśń „sieciarzy”:

| Page 4 |

Nie chcę ciebie, ryby szukam,
Czemu zmykasz, Galu?
Lecz Gal nie zmykał, po chwili bowiem zatrzymał się
i stanąwszy w miejscu, począł obracać się tylko nieznacznym

| Page 5 |

ruchem, tak aby zawsze mieć z przodu nieprzyjaciela. W jego
postaci i potwornie wielkiej głowie było teraz coś
strasznego. Widzowie rozumieli doskonale, że to ciężkie,
zakute w miedź ciało zbiera się do nagłego rzutu, który może

| Page 6 |

walkę rozstrzygnąć. Sieciarz tymczasem to przyskakiwał
do niego, to odskakiwał, czyniąc swymi potrójnymi widłami
ruchy tak szybkie, że wzrok ludzki z trudnością mógł za nimi
podążyć. Dźwięk zębów o tarczę rozległ się kilkakrotnie,

| Page 7 |

lecz Gal ani się zachwiał, dając tym świadectwo olbrzymiej
swej siły. Cała jego uwaga zdawała się być skupioną nie
na trójząb, ale na sieć, która krążyła ustawicznie nad jego
głową jak ptak złowrogi. Widzowie, zatrzymawszy oddech

| Page 8 |

w piersi, śledzili mistrzowską grę gladiatorów. Lanio,
upatrzywszy chwilę, runął wreszcie na przeciwnika, ów zaś
z równą szybkością przemknął się pod jego mieczem
i wzniesionym ramieniem, wyprostował się i rzucił siecią.

| Page 9 |

Gal, zwróciwszy się na miejscu, zatrzymał ją tarczą, po czym
rozskoczyli się obaj. W amfiteatrze zagrzmiały okrzyki:
„Macte!” — w niższych zaś rzędach poczęto robić nowe
zakłady. Sam cezar, który z początku rozmawiał z westalką

| Page 10 |

Rubrią i nie bardzo dotąd zważał na widowisko, zwrócił głowę
ku arenie.
Oni zaś poczęli znów walczyć tak wprawnie i z taką
dokładnością w ruchach, iż chwilami wydawało się, że chodzi

| Page 11 |

im nie o śmierć lub życie, ale o wykazanie swej zręczności.
Lanio, dwukrotnie jeszcze wywinąwszy się z sieci, począł się
na nowo cofać ku okręgowi areny. Wówczas jednak ci, którzy
trzymali przeciw niemu, nie chcąc, by wypoczął, poczęli

| Page 12 |

krzyczeć: „Nacieraj!” Gal usłuchał i natarł. Ramię sieciarza
oblało się nagle krwią i sieć mu zwisła. Lanio skurczył się
i skoczył chcąc zadać cios ostatni. Lecz w tej chwili
Kalendio, który umyślnie udał, że nie może już władać

| Page 13 |

siecią, przegiął się w bok, uniknął pchnięcia i wsunąwszy
trójząb między kolana przeciwnika, zwalił go na ziemię.
Ów chciał powstać, lecz w mgnieniu oka spowiły go fatalne
sznury, w których każdym ruchem zaplątywał silniej ręce

| Page 14 |

i nogi. Tymczasem razy trójzęba przygważdżały go raz po raz
do ziemi. Raz jeszcze wysilił się, wsparł na ręku
i wyprężył, by powstać, na próżno! Podniósł jeszcze
ku głowie mdlejącą rękę, w której nie mógł już miecza

| Page 15 |

utrzymać, i padł na wznak. Kalendio przycisnął mu zębami
wideł szyję do ziemi i wsparłszy się obu rękami na ich
trzonie, zwrócił się w stronę cesarskiej loży.
Cały cyrk począł się trząść od oklasków i ludzkiego ryku.

