
| Page 1 |

Tygellinus okazuje mi już jawną nieprzyjaźń. Dotychczas nie
może mi dać rady, ma wszelako nade mną jedną wyższość. Oto
bardziej dba o życie i zarazem jest większym ode mnie
łotrem, co go zbliża do Ahenobarba. Ci dwaj porozumieją się

| Page 2 |

prędzej, później, a wówczas przyjdzie moja kolej. Kiedy
to nastąpi, nie wiem, ale że i tak kiedyś musi nastąpić,
więc mniejsza o termin. Trzeba się tymczasem bawić. Życie
samo w sobie byłoby niezłe, gdyby nie Miedzianobrody. Dzięki

| Page 3 |

jemu człowiek czasem brzydzi się samym sobą. Próżno uważać
walkę o jego łaski za jakiś wyścig cyrkowy, za jakąś grę,
za jakieś zapasy, w których zwycięstwo schlebia miłości
własnej. Ja wprawdzie często sobie tak to tłumaczę, a jednak

| Page 4 |

czasem wydaje mi się, że jestem takim Chilonem i niczym
lepszym od niego. Gdy ci przestanie być potrzebny, przyślij
mi go. Polubiłem jego budującą rozmowę. Pozdrów ode mnie twą
boską chrześcijankę, a raczej proś jej w moim imieniu,

| Page 5 |

by nie była dla ciebie rybą. Donieś mi o swym zdrowiu,
donieś o miłości, umiej kochać, naucz kochać i żegnaj!”
M. C. Winicjusz do Petroniusza:
„Ligii nie ma dotąd! Gdyby nie nadzieja, że ją wkrótce

| Page 6 |

odnajdę, nie otrzymałbyś odpowiedzi, bo gdy życie się
mierzi, to i pisać się nie chce. Chciałem sprawdzić, czy
Chilon mnie nie oszukuje, i tej nocy, której przyszedł
po pieniądze dla Eurycjusza, okryłem się płaszczem wojskowym

| Page 7 |

i poszedłem niepostrzeżenie za nim i za chłopcem, którego
mu dodałem. Gdy przyszli na miejsce, śledziłem ich z daleka,
ukryty za słupem portowym, i przekonałem się, że Eurycjusz
nie był zmyśloną postacią. W dole, przy rzece,

| Page 8 |

kilkudziesięciu ludzi wyładowywało przy pochodniach kamienie
z wielkiej komięgi i układało je przy brzegu. Widziałem, jak
Chilo zbliżył się ku nim i począł rozmawiać z jakimś
starcem, który po chwili upadł mu do nóg. Inni otoczyli ich

| Page 9 |

wkoło, wydając okrzyki podziwu. W moich oczach pachołek
oddał worek Eurycjuszowi, który chwyciwszy go jął się modlić
ze wzniesionymi w górę rękoma, a przy nim klęknął ktoś
drugi, widocznie jego syn. Chilon mówił coś jeszcze, czego

| Page 10 |

nie mogłem dosłyszeć, i błogosławił zarówno tych dwóch
klęczących, jak i innych, czyniąc w powietrzu znaki
na kształt krzyża, który oni czczą widocznie, bo wszyscy
zginali kolana. Brała mnie ochota zejść między nich

| Page 11 |

i obiecać trzy takie worki temu, który by mi wydał Ligię,
ale bałem się popsuć Chilonowi robotę i po chwili
zastanowienia odszedłem.
Działo się to w dni przynajmniej dwanaście od twego wyjazdu.

