
| Page 1 |

— Panie — mówił Chilo — teraz jest morze jak oliwa i fale
zdają się spać… Jedźmy do Achai. Tam czeka cię sława
Apollina, tam czekają cię wieńce, tryumfy, tam ludzie cię
ubóstwiają, a bogowie przyjmą jak równego sobie gościa,

| Page 2 |

tu zaś, panie…
I przerwał, albowiem dolna warga poczęła mu się trząść tak
silnie, że jego słowa przeszły w niezrozumiałe dźwięki.
— Pojedziemy po skończonych igrzyskach — odrzekł Nero.

| Page 3 |

— Wiem, że i tak już niektórzy nazywają chrześcijan innoxia
corpora. Gdybym odjechał, zaczęliby to powtarzać wszyscy.
Czego się ty boisz, zmurszała bedłko?
To rzekłszy zmarszczył brwi, lecz począł patrzeć pytającym

| Page 4 |

wzrokiem na Chilona, jakby czekając od niego wyjaśnienia,
albowiem udawał tylko zimną krew. Na ostatnim przedstawieniu
sam zląkł się słów Kryspa i wróciwszy do domu nie mógł
zasnąć z wściekłości i wstydu, ale zarazem ze strachu. Wtem

| Page 5 |

przesądny Westynus, który słuchał w milczeniu ich rozmowy,
obejrzał się wokoło i rzekł tajemniczym głosem:
— Słuchaj, panie, tego starca: w tych chrześcijanach jest
coś dziwnego… Ich bóstwo daje im śmierć lekką, ale może być

| Page 6 |

mściwe.
Na to Nero rzekł prędko:
— To nie ja urządzam igrzyska. To Tygellin.
— Tak jest! To ja — odpowiedział Tygellin, który dosłyszał

| Page 7 |

odpowiedź cezara. — To ja i drwię sobie ze wszystkich bogów
chrześcijańskich. Westynus, panie, to pęcherz wydęty
przesądami, a ten waleczny Grek gotów umrzeć ze strachu
na widok kwoki najeżonej w obronie kurcząt.

| Page 8 |

— To dobrze — rzekł Nero — ale każ odtąd chrześcijanom
obcinać języki albo kneblować usta.
— Zaknebluje im je ogień, o boski.
— Biada mi! — jęknął Chilo.

| Page 9 |

Lecz cezar, któremu zuchwała pewność siebie Tygellina dodała
otuchy, począł się śmiać i rzekł pokazując na starego Greka:
— Patrzcie, jak wygląda potomek Achillesa!
Rzeczywiście Chilo wyglądał strasznie. Resztki włosów

| Page 10 |

na czaszce pobielały mu zupełnie, w twarzy zakrzepł mu wyraz
jakiegoś niezmiernego niepokoju, trwogi i pognębienia.
Wydawał się też chwilami jakby odurzony i na wpół przytomny.
Często nie odpowiadał na pytania, czasem znów wpadał w gniew

| Page 11 |

i stawał się zuchwałym, tak że augustianie woleli go nie
zaczepiać.
Taka chwila przyszła nań i teraz.
— Róbcie ze mną, co chcecie, a ja na igrzyska więcej nie

| Page 12 |

pójdę! — zawołał rozpaczliwie, klaszcząc w palce.
Nero popatrzył na niego przez chwilę i zwróciwszy się
do Tygellina, rzekł:
— Dopilnujesz, by w ogrodach ten stoik był blisko mnie. Chcę

| Page 13 |

widzieć, jakie uczynią na nim wrażenie nasze pochodnie.
Chilo zląkł się jednak groźby drgającej w głosie cezara.
— Panie — rzeki — nic nie zobaczę, albowiem nie widzę
w nocy.

