
| Page 1 |

— rzekła Eunice. — Czy pójdziesz?
— Jestem w wyśmienitym usposobieniu i mogę słuchać nawet
jego wierszy — odpowiedział Petroniusz — więc pójdę, tym
bardziej że Winicjusz pójść nie może.

| Page 2 |

Jakoż po skończonym obiedzie i po zwykłej przechadzce oddał
się w ręce niewolnic trefiących włosy i niewolnic
układających fałdy, a w godzinę później, piękny jak bożek,
kazał się zanieść na Palatyn. Godzina była późna, wieczór

| Page 3 |

cichy, ciepły, księżyc świecił tak mocno, że lampadarii,
idący przed lektyką, pogasili pochodnie. Po ulicach i wśród
rumowisk snuły się podpite winem gromady ludzi, przybrane
w bluszcze i wiciokrzew, niosące w rękach gałązki mirtu

| Page 4 |

i lauru, których dostarczyły ogrody cezara. Obfitość zboża
i nadzieja wielkich igrzysk napełniała wesołością serca
ludzi. Gdzieniegdzie śpiewano pieśni wielbiące „boską noc”
i miłość, gdzieniegdzie tańczono przy świetle księżyca;

| Page 5 |

kilkakrotnie niewolnicy musieli wołać o miejsce dla lektyki
„szlachetnego Petroniusza” i wówczas tłum rozsuwał się
wydając okrzyki na cześć swego ulubieńca.
On zaś rozmyślał o Winicjuszu i dziwił się, że nie

| Page 6 |

ma od niego żadnej wieści. Był epikurejczykiem i egoistą,
ale przestając to z Pawłem z Tarsu, to z Winicjuszem
i słysząc codziennie o chrześcijanach zmienił się nieco,
choć sam o tym nie wiedział. Powiał na niego od nich jakiś

| Page 7 |

wiatr, który rzucił w jego duszę nieznane ziarnka. Poza
własną osobą poczęli go zajmować inni ludzie, do Winicjusza
był zresztą zawsze przywiązany, gdyż w dzieciństwie kochał
mocno jego matkę, a swoją siostrę, obecnie zaś wziąwszy

| Page 8 |

udział w jego sprawach patrzył na nie jeszcze z takim
zajęciem, jakby patrzył na jakąś tragedię.
Nie tracił nadziei, że Winicjusz uprzedził pretorianów
i uciekł z Ligią lub w ostateczności, że ją odbił. Lecz

| Page 9 |

wolałby mieć pewność, gdyż przewidywał, że może przyjdzie
odpowiadać mu na rozmaite pytania, na które lepiej było być
przygotowanym.
Stanąwszy przed domem Tyberiusza, wysiadł z lektyki

| Page 10 |

i po chwili wszedł do atrium, napełnionego już augustianami.
Wczorajsi przyjaciele, jakkolwiek dziwiło ich, że został
zaproszony, odsuwali się jeszcze od niego, lecz on posuwał
się wśród nich, piękny, swobodny, niedbały i tak pewny

| Page 11 |

siebie, jakby sam mógł łaski rozdawać. Niektórzy też widząc
go zaniepokoili się w duszy, czy nie za wcześnie było
okazywać mu obojętność.
Cezar udawał jednak, że go nie widzi, i nie odpowiedział

| Page 12 |

na jego ukłon udając zajętego rozmową. Natomiast Tygellin
zbliżył się i rzekł:
— Dobry wieczór, arbitrze elegancji. Czy zawsze jeszcze
twierdzisz, że nie chrześcijanie Rzym spalili?

