
| Page 1 |

Ale wreszcie nadeszła oczekiwana chwila. Pachołkowie cyrkowi
wnieśli naprzód drewniany krzyż, dość niski, by niedźwiedź
wspiąwszy się mógł dosięgnąć do piersi męczennika,
a następnie dwóch ludzi wprowadziło, a raczej przywlokło

| Page 2 |

Chilona, albowiem sam, mając pokruszone kości u nóg, iść nie
mógł. Położono go i przybito do drzewa tak prędko,
że zaciekawieni augustianie nie mogli mu się nawet dobrze
przypatrzeć, i dopiero po umocowaniu krzyża w przygotowanym

| Page 3 |

umyślnie dole wszystkie oczy zwróciły się ku niemu. Lecz
mało kto mógł poznać w tym nagim starcu dawnego Chilona.
Po męczarniach, które kazał mu zadać Tygellin, w twarzy nie
zostało mu ani kropli krwi i tylko na białej brodzie widać

| Page 4 |

było czerwony ślad, który zostawiła krew po wyrwaniu języka.
Przez przezroczystą skórę nieledwie można było dojrzeć jego
kości. Wydawał się też daleko starszym, niemal zgrzybiałym.
Ale natomiast niegdyś oczy jego rzucały wiecznie pełne

| Page 5 |

niepokoju i złości spojrzenia, czujne oblicze jego odbijało
dawniej wieczną trwogę i niepewność, teraz zaś twarz miał
bolesną, ale tak słodką i pogodną, jak miewają ludzie śpiący
lub umarli. Może ufności dodawała mu pamięć o łotrze

| Page 6 |

na krzyżu, któremu Chrystus przebaczył, a może też mówił
w duchu miłosiernemu Bogu: „Panie, kąsałem jak jadowity
robak, ale oto byłem przez całe życie nędzarzem,
przymierałem głodem, ludzie deptali po mnie, bili mnie

| Page 7 |

i znęcali się nade mną. Byłem, Panie, biedny i bardzo
nieszczęśliwy, a oto teraz jeszcze położono mnie na męki
i przybito na krzyż, więc Ty, Miłosierny, nie odepchniesz
mnie w godzinie śmierci!” I spokój zstąpił widocznie w jego

| Page 8 |

skruszone serce. Nikt nie śmiał się, było bowiem w tym
ukrzyżowanym coś tak cichego, wydawał się tak starym,
bezbronnym, słabym, tak wołającym swą pokorą o litość,
że mimo woli każdy zadawał sobie pytanie, jak można męczyć

| Page 9 |

i przybijać na krzyż ludzi, którzy już i tak konają. Tłum
milczał. Między augustianami Westynus, pochylając się
na prawo i na lewo, szeptał przestraszonym głosem:
„Patrzcie, jak oni umierają!” Inni czekali na niedźwiedzia,

| Page 10 |

życząc sobie w duszy, by widowisko skończyło się jak
najprędzej.
Niedźwiedź wtoczył się wreszcie na arenę i chwiejąc nisko
schyloną głową na obie strony, spoglądał naokół spode łba,

| Page 11 |

jakby się nad czymś namyślał lub czegoś szukał. Dostrzegłszy
wreszcie krzyż, a na nim nagie ciało, zbliżył się ku niemu,
podniósł się nawet, lecz po chwili opuścił się znów
na przednie łapy i siadłszy pod krzyżem, począł mruczeć,

| Page 12 |

jakby i w jego zwierzęcym sercu ozwała się litość nad tym
szczątkiem człowieka.
Z ust służby cyrkowej ozwały się podniecające okrzyki, lecz
lud milczał. Chilon tymczasem podniósł wolnym ruchem głowę

| Page 13 |

i czas jakiś wodził oczyma po widowni. Na koniec wzrok jego
zatrzymał się gdzieś na najwyższych rzędach amfiteatru,
piersi poczęły mu grać żywiej i wówczas stało się coś,
co wprawiło w podziw i zdumienie widzów. Oto twarz

| Page 14 |

zajaśniała mu uśmiechem, czoło otoczyły mu jakby promienie,
oczy podniosły się przed śmiercią ku górze, a po chwili dwie
wielkie łzy, wezbrane pod powiekami, spłynęły mu z wolna
po twarzy.

