
| Page 1 |

Od tej pory był u mnie kilkakrotnie. Sam mi powiadał,
że nabrał między chrześcijanami wielkiego znaczenia. Mówi,
że jeśli Ligii dotąd nie znalazł, to dlatego, że ich jest
już nieprzeliczone mnóstwo w samym Rzymie, więc nie wszyscy

| Page 2 |

się znają i nie wszystko mogą wiedzieć, co się między nimi
dzieje. Są też ostrożni i w ogóle małomówni, on jednak
zaręcza, że byle dotarł do starszych, których prezbiterami
zowią, potrafi od nich wszystkie tajemnice wydobyć. Kilku

| Page 3 |

już poznał i próbował ich badać, ale ostrożnie, by przez
pośpiech nie wzbudzić podejrzeń i nie utrudnić dzieła.
I chociaż czekać ciężko, chociaż nie staje cierpliwości,
czuję, że ma słuszność, i czekam.

| Page 4 |

Dowiedział się już także, że na modlitwy mają wspólne
miejsca, często za bramami miasta, w pustych domach, a nawet
w arenariach. Tamże czczą Chrystusa, śpiewają i ucztują.
Miejsc takich jest wiele, Chilon przypuszcza, iż Ligia

| Page 5 |

chodzi umyślnie do innych niż Pomponia dlatego,
by ta w razie sądu i badania śmiało mogła zaprzysiąc,
że o jej schronieniu nie wie. Być może, że prezbiterowie
doradzili jej tę ostrożność. Gdy Chilon pozna już

| Page 6 |

te miejsca, będę chodził z nim razem i jeśli bogowie pozwolą
mi ujrzeć Ligię, przysięgam ci na Jowisza, że tym razem nie
ujdzie z rąk moich.
Myślę ciągle o tych miejscach modlitwy. Chilon nie chce, bym

| Page 7 |

z nim chodził. Boi się, ale ja nie mogę siedzieć w domu.
Poznam ją od razu, choćby w przebraniu lub za zasłoną. Oni
się zbierają tam w nocy, ale ja ją poznam i w nocy.
Poznałbym wszędzie jej głos i ruchy. Sam pójdę w przebraniu

| Page 8 |

i będę uważał na każdego, kto wchodzi i wychodzi. Ciągle
o niej myślę, więc ją poznam. Chilon powinien przyjść jutro
i pójdziemy. Wezmę ze sobą broń. Kilku moich niewolników,
wysłanych na prowincję, wróciło z niczym. Ale teraz jestem

| Page 9 |

pewny, że ona tu jest, w mieście, może nawet niedaleko.
Zwiedziłem i sam dużo domów pod pozorem najmu. U mnie będzie
jej stokroć lepiej, bo tam żyje całe mrowie ubóstwa.
Ja przecie niczego jej nie pożałuję. Piszesz, żem dobrze

| Page 10 |

wybrał: wybrałem oto troski i zgryzotę. Pójdziemy naprzód
do tych domów, które są w mieście, potem za bramy. Nadzieja
czegoś od każdego jutra wygląda, inaczej nie można by żyć.
Ty mówisz, że trzeba umieć kochać, i ja umiałem mówić

| Page 11 |

z Ligią o miłości, ale teraz tylko tęsknię, tylko wyczekuję
Chilona i w domu jest mi nieznośnie. Żegnaj.”

