
| Page 1 |

— Za dziesięć dni. Ale wezmą pierwej inne więzienia.
Im więcej zostanie nam czasu, tym lepiej. Nie wszystko
jeszcze stracone.
I tak mówiąc, mówił to, w co sam już nie wierzył, wiedział

| Page 2 |

albowiem doskonale, że skoro cezar w odpowiedzi na prośbę
Aliturusa znalazł wspaniale brzmiącą odpowiedź, w której
porównał się z Brutusem, to dla Ligii nie ma już ratunku.
Ukrył też przez litość, co słyszał u Senecjona, że cezar

| Page 3 |

i Tygellin postanowili wybrać dla siebie i dla przyjaciół
najpiękniejsze dziewice chrześcijańskie i pohańbić je przed
męką, reszta zaś miała być wydana w sam dzień igrzyska
pretorianom i bestiariuszom.

| Page 4 |

Wiedząc, że Winicjusz w żadnym razie nie zechce przeżyć
Ligii, umyślnie krzepił tymczasem nadzieję w jego sercu,
naprzód przez współczucie dla niego, a po wtóre, że temu
estecie chodziło także i o to, aby Winicjusz, jeśli

| Page 5 |

ma umrzeć, umarł pięknym, nie zaś z twarzą wyniszczoną
i sczerniałą od bólu i bezsenności.
— Powiem dziś Auguście — rzekł — mniej więcej tak: „Uratuj
Ligię dla Winicjusza, a ja uratuję dla ciebie Rufiusa”.

| Page 6 |

I będę o tym myślał naprawdę. Z Ahenobarbem jedno słowo,
powiedziane w stosownej chwili, może kogoś uratować lub
zgubić. W najgorszym razie zyskamy na czasie.
— Dzięki ci — powtórzył Winicjusz.

| Page 7 |

— Najlepiej mi podziękujesz, gdy się pożywisz i spoczniesz.
Na Atenę! Odysej w największym nieszczęściu myślał o śnie
i jadle. Całą noc spędziłeś pewno w więzieniu.
— Nie — odpowiedział Winicjusz. — Chciałem pójść

| Page 8 |

do więzienia teraz, ale jest rozkaz, aby nikogo nie
dopuszczano. Dowiedz się ty, Petroniuszu, czy rozkaz jest
na dziś tylko, czy aż do dnia igrzysk.
— Dowiem się dziś w nocy i jutro rano powiem ci, na jak

| Page 9 |

długo i dlaczego rozkaz został wydany. A teraz, choćby
Helios miał ze zmartwienia zejść do kimeryjskich krajów, idę
spać, ty zaś naśladuj mnie.
I rozeszli się, lecz Winicjusz udał się do biblioteki

| Page 10 |

i począł pisać list do Ligii.
Gdy skończył, odniósł go sam i wręczył chrześcijańskiemu
setnikowi, który natychmiast poszedł z nim do więzienia.
Po chwili wrócił z pozdrowieniem od Ligii i z obietnicą,

| Page 11 |

że dziś jeszcze odniesie jej odpowiedź.
Winicjusz nie chciał jednak wracać i siadłszy na głazie
czekał na list Ligii. Słońce wzbiło się już wysoko na niebie
i przez Clivus Argentarius napływały na Forum, jak zwykle,

| Page 12 |

tłumy ludzi. Przekupnie wywoływali swoje towary; wróżbici
polecali przechodniom swe usługi; obywatele ciągnęli
poważnym krokiem ku rostrom, by słuchać przygodnych mówców
lub rozpowiadać sobie wzajemnie najświeższe nowiny. W miarę

| Page 13 |

jak upał dogrzewał coraz silniej, gromady próżniaków
chroniły się pod portyki świątyń, spod których wylatywały
co chwila z wielkim łopotem skrzydeł całe stada gołębi,
rozbłyskując białymi piórami w jasności słonecznej

| Page 14 |

i błękicie.
Pod nadmiarem światła, pod wpływem gwaru, ciepła
i niezmiernego znużenia oczy Winicjusza poczęły się kleić.
Monotonne okrzyki chłopców, grających obok w morę, i miarowe

| Page 15 |

kroki żołnierzy kołysały go do snu. Kilkakroć podniósł
jeszcze głowę i objął oczyma więzienie, po czym oparł
ją o zrąb skalny, westchnął jak dziecko, które usypia
po długim płaczu, i usnął.

