
| Page 1 |

Nero zapisał wiersz i rzekł:
— Tak! Zemsta chce ofiary.
Po czym powiódł wzrokiem po otaczających:
— A gdyby puścić wieść, że to Watyniusz kazał podpalić

| Page 2 |

miasto, i poświęcić go gniewowi ludu?
— O boski! Kimże ja jestem? — zawołał Watyniusz.
— Prawda! Trzeba kogoś większego od ciebie… Witeliusza?…
Witeliusz pobladł, lecz począł się śmiać.

| Page 3 |

— Mój tłuszcz — odrzekł — mógłby chyba na nowo rozniecić
pożar.
Ale Nero miał co innego na myśli, szukał bowiem w duszy
ofiary, która by naprawdę mogła zaspokoić gniew ludu,

| Page 4 |

i znalazł ją.
— Tygellinie — rzekł po chwili — ty spaliłeś Rzym!
Po zgromadzonych przebiegł dreszcz. Zrozumieli, że cezar tym
razem przestał żartować i że nadchodzi chwila brzemienna

| Page 5 |

w wypadki.
A twarz Tygellina skurczyła się jak paszcza psa gotowego
kąsać.
— Spaliłem Rzym z twego rozkazu — rzekł.

