
| Page 1 |

Gdybyśmy teraz poszli, trafilibyśmy na ich wieczerzę
i mógłbyś się z nim swobodnie rozmówić. Demas mieszka koło
Emporium.
Chilo zgodził się najchętniej. Emporium leżało u stóp

| Page 2 |

wzgórza Awentyńskiego, zatem niezbyt od Wielkiego Cyrku
daleko. Można było, nie obchodząc wzgórz, udać się wzdłuż
rzeki, przez Porticus Aemilia, co jeszcze znacznie skracało
drogę.

| Page 3 |

— Stary jestem — rzekł Chilo, gdy weszli pod kolumnadę
— i czasem miewam zaćmienia pamięci. Tak! Wszakże nasz
Chrystus wydany został przez jednego ze swoich uczniów! Ale
imienia zdrajcy nie mogę sobie w tej chwili przypomnieć…

| Page 4 |

— Judasz, panie, który się powiesił — odpowiedział Kwartus
dziwiąc się nieco w duszy, jak można było tego imienia nie
pamiętać.
— A tak! Judasz! Dziękuję ci — powiedział Chilo.

| Page 5 |

I czas jakiś szli w milczeniu. Doszedłszy do Emporium, które
było już zamknięte, minęli je i obszedłszy spichlerze,
w których wydawano ludowi zboże, skręcili na lewo, ku domom,
które ciągnęły się wzdłuż Via Ostiensis, aż do wzgórka

| Page 6 |

Testacius i Forum Pistorium. Tam zatrzymali się przed
drewnianym budynkiem, z którego wnętrza dochodził huk żaren.
Kwartus wszedł do środka, Chilo zaś, który nie lubił
pokazywać się wielkiej ilości ludzi i który w ciągłej był

| Page 7 |

obawie, że jakieś fatum może go zetknąć z Glaukiem lekarzem,
pozostał na zewnątrz.
„Ciekawym tego Herkulesa, który służy za młynarczyka — mówił
sobie spoglądając na jasno świecący księżyc — jeśli to jest

| Page 8 |

łotr i człowiek mądry, będzie mnie trochę kosztował, jeśli
zaś cnotliwy chrześcijanin a głupi, zrobi za darmo wszystko,
czego od niego zażądam.”
Dalsze rozmyślania przerwał mu powrót Kwartusa, który

| Page 9 |

wyszedł z budynku z drugim człowiekiem, przybranym tylko
w tunikę zwaną exomis, skrajaną w ten sposób, że prawe ramię
i prawa pierś pozostawały nagie. Odzieży podobnej, jako
pozostawiającej zupełną swobodę ruchów, używali szczególniej

| Page 10 |

robotnicy. Chilo spojrzawszy na przybysza odetchnął
z zadowoleniem, w życiu bowiem nie widział dotąd takiego
ramienia i takiej piersi.
— Oto jest, panie — rzekł Kwartus — brat, którego chciałeś

| Page 11 |

widzieć.
— Niechaj pokój Chrystusów będzie z tobą — ozwał się Chilo
— ty zaś, Kwartusie. powiedz temu bratu, czy zasługuję
na wiarę i ufność, a potem wracaj w imię Boże, albowiem nie

| Page 12 |

trzeba, abyś sędziwego ojca zostawiał w samotności.
— Jest to święty człowiek — rzekł Kwartus — który oddał całe
mienie, aby mnie, nie znanego sobie, wykupić z niewoli.
Niechaj mu Pan nasz, Zbawiciel, zgotuje za to niebieską

| Page 13 |

nagrodę.
Olbrzymi robotnik usłyszawszy to schylił się i ucałował rękę
Chilona.
— Jak ci na imię, bracie? — spytał Grek.

