
| Page 1 |

To rzekłszy klęknął i nagle ogarnęło go uniesienie: oczy
i ręce wzniósł w górę i począł wołać:
— Zali rozumiem Cię już, o Chryste? Zalim Cię godzien?
Ręce drżały mu, oczy rozbłysły łzami, ciałem wstrząsał

| Page 2 |

dreszcz wiary i miłości, Piotr zaś Apostoł wziął glinianą
amforę z wodą i zbliżywszy się do niego rzekł uroczyście:
— Oto cię chrzczę w imię Ojca i Syna, i Ducha, amen!
Wówczas uniesienie religijne ogarnęło wszystkich obecnych.

| Page 3 |

Zdało im się, że izba napełnia się jakimś światłem
nadziemskim, że słyszą jakąś nadziemską muzykę, że skała
jaskini otwiera się nad ich głowami, że z nieba spływają
roje aniołów, a hen, w górze, widać krzyż i przebite ręce

| Page 4 |

błogosławiące.
Tymczasem zewnątrz rozlegały się krzyki walczących ludzi
i huk płomieni gorzejącego miasta.

