
| Page 1 |

Po czym uderzył w struny i zaczął śpiewać:
O promienisty Lety synu,
Władco Tenedu, Killi, Chryzy,
Tyżeś to, mając w pieczy swej

| Page 2 |

Ilionu święty gród,
Mógł go gniewowi Achiwów zdać
I ścierpieć, by święte ołtarze,
Płonące wiecznie ku twej czci,

| Page 3 |

Zbryzgała Trojan krew?
Do ciebie starcy drżące dłonie,
O Srebrnołuki, w dal godzący,
Do ciebie matki z głębi łon

| Page 4 |

Wznosiły łzawy głos,
Byś nad ich dziećmi litość miał;
I głaz by skargi te wzruszyły,
A tyś mniej czuły był niż głaz,

| Page 5 |

Sminteju na ludzki ból!…
Pieśń przechodziła z wolna w żałosną, pełną bólu elegię.
W cyrku uczyniła się cisza. Po chwili cezar, sam wzruszony,
począł śpiewać dalej:

| Page 6 |

Mógłżeś formingi boskiej brzmieniem
Zgłuszyć lamenty serc i krzyk,
Gdy oko jeszcze dziś
Zachodzi łzą, jak rosą kwiat,

| Page 7 |

Na dźwięk posępny pieśni tej,
Co wskrzesza z prochu i popiołów
Pożogi, klęski, zguby dzień…
— Sminteju, gdzieś wówczas był?

| Page 8 |

Tu głos mu zadrgał i zwilgotniały oczy. Na rzęsach westalek
ukazały się łzy, lud słuchał cicho, zanim wybuchnął długo
nie ustającą burzą oklasków.
Tymczasem z zewnątrz przez otwarte dla przewiewu vomitoria

| Page 9 |

dochodziło skrzypienie wozów, na których składano krwawe
szczątki chrześcijan, mężczyzn, kobiet i dzieci, aby
je wywieźć do strasznych dołów, zwanych puticuli.
A Piotr Apostoł objął rękoma swą białą drżącą głowę i wołał

| Page 10 |

w duchu:
„Panie! Panie! Komuś Ty oddał rząd nad światem? I przecz
chcesz założyć swą stolicę w tym mieście?”

