
| Page 1 |

Aulus słusznie jednak domyślał się, że nie zostanie
dopuszczony przed oblicze Nerona. Odpowiedziano mu, że cezar
zajęty jest śpiewem z lutnistą Terpnosem i że w ogóle nie
przyjmuje tych, których sam nie wezwał. Innymi słowy,

| Page 2 |

znaczyło to, by Aulus nie próbował i na przyszłość widzieć
się z nim. Natomiast Seneka, jakkolwiek chory na gorączkę,
przyjął starego wodza ze czcią mu przynależną, ale gdy
wysłuchał, o co mu chodzi, uśmiechnął się gorzko i rzekł:

| Page 3 |

— Jedną ci tylko mogę oddać usługę, szlachetny Plaucjuszu,
to jest — nie okazać nigdy cezarowi, że serce moje odczuwa
twój ból i że chciałbym ci dopomóc, gdyby bowiem cezar
powziął najmniejsze pod tym względem podejrzenie, wiedz

| Page 4 |

o tym, że nie oddałby ci Ligii, choćby nie miał do tego
żadnych innych powodów, jak tylko, by mi uczynić na złość.
Nie radził mu również udawać się ni do Tygellina,
ni do Watyniusza, ni do Witeliusza. Może pieniędzmi można

| Page 5 |

by z nimi coś wskórać, może także chcieliby uczynić na złość
Petroniuszowi, którego wpływ starają się podkopać, lecz
najprawdopodobniej zdradziliby przed cezarem, jak dalece
Ligia jest dla Plaucjuszów droga, a wówczas cezar tym

| Page 6 |

bardziej by jej nie oddał. Tu stary mędrzec począł mówić
z gryzącą ironią, którą zwracał przeciw sobie samemu:
— Milczałeś, Plaucjuszu, milczałeś przez lata całe, a cezar
nie lubi tych, którzy milczą! Jakże ci było nie unosić się

| Page 7 |

nad jego pięknością, cnotą, śpiewem, nad jego deklamacją,
powożeniem i wierszami. Jakże ci było nie wysławiać śmierci
Brytanika, nie powiedzieć mowy pochwalnej na cześć
matkobójcy i nie złożyć życzeń z powodu uduszenia Oktawii.

| Page 8 |

Brak ci przezorności, Aulu, którą my, żyjący szczęśliwie
przy dworze, posiadamy w stopniu odpowiednim.
Tak mówiąc wziął kubek, który nosił u pasa, zaczerpnął wody
z fontanny impluvium, odświeżył spalone usta i mówił dalej:

| Page 9 |

— Ach, Nero ma wdzięczne serce. Kocha ciebie, boś służył
Rzymowi i imię jego rozsławił na krańcach świata, i kocha
mnie, bom mu był mistrzem w młodości. Dlatego, widzisz,
wiem, że ta woda nie jest zatruta, i piję ją spokojny. Wino

| Page 10 |

w moim domu byłoby mniej pewne, ale jeśliś spragniony,
to napij się śmiało tej wody. Wodociągi prowadzą ją aż z Gór
Albańskich i chcąc ją zatruć, trzeba by zatruć wszystkie
fontanny w Rzymie. Jak widzisz, można być jeszcze na tym

| Page 11 |

świecie bezpiecznym i mieć spokojną starość. Jestem chory
wprawdzie, ale to raczej dusza choruje, nie ciało.
Była to prawda. Senece brakło tej siły duszy, jaką posiadał
na przykład Kornutus lub Trazeasz, więc życie jego było

| Page 12 |

szeregiem ustępstw czynionych zbrodni. Sam to czuł, sam
rozumiał, że wyznawca zasad Zenona z Citium inną powinien
był iść drogą, i cierpiał z tego powodu więcej niż z obawy
samej śmierci.

