
| Page 1 |

Ursus czerpał wodę w cysternie i ciągnąc sznurem podwójne
amfory śpiewał półgłosem dziwną pieśń ligijską, a zarazem
spoglądał rozradowanymi oczyma na Ligię i Winicjusza, którzy
wśród cyprysów w ogródku Linusa bielili się jak dwa posągi.

| Page 2 |

Najmniejszy wiatr nie poruszał ich odzieży. Na świecie
zapadał zmrok złoty i liliowy, oni zaś wśród spokoju
wieczora rozmawiali trzymając się za ręce.
— Czy nic złego spotkać cię nie może, Marku, za to,

| Page 3 |

że opuściłeś Ancjum bez wiedzy cezara? — pytała Ligia.
— Nie, droga moja — odpowiedział Winicjusz. — Cezar
zapowiedział, że zamknie się na dwa dni z Terpnosem i będzie
układał nowe pieśni. Często on tak czyni i wówczas o niczym

| Page 4 |

innym nie wie i nie pamięta. Zresztą co mi cezar, gdy jestem
przy tobie i patrzę na ciebie. Zbyt już tęskniłem,
a w ostatnich nocach opuścił mnie sen. Nieraz, gdym
zdrzemnął ze znużenia, budziłem się nagle z uczuciem, że nad

| Page 5 |

tobą wisi niebezpieczeństwo; czasem śniłem, że zrabowano
mi rozstawne konie, które miały mnie przynieść z Ancjum
do Rzymu i na których przebiegłem tę drogę tak szybko jak
nigdy żaden goniec cesarski. I dłużej już bez ciebie

| Page 6 |

wytrzymać nie mogłem. Zbyt cię kocham, droga, najdroższa
moja!
— Wiedziałam, że przyjedziesz. Dwa razy Ursus wybiegał
na moją prośbę na Karyny i pytał o ciebie w twoim domu.

| Page 7 |

Linus śmiał się ze mnie i Ursus także.
Rzeczywiście znać było, że się go spodziewała, gdyż zamiast
zwykłej ciemnej odzieży miała na sobie miękką białą stolę,
z której ślicznych fałd jej ramiona i głowa wychylały się

| Page 8 |

jak rozkwitłe pierwiosnki ze śniegu. Kilka różowych anemonów
zdobiło jej włosy.
Winicjusz przycisnął usta do jej ręki, po czym siedli
na kamiennej ławce wśród dzikiego wina i wsparłszy się

| Page 9 |

o siebie ramionami milczeli poglądając ku zorzom, których
ostatnie blaski odbijały się w ich oczach.
Urok cichego wieczora opanowywał ich z wolna.
— Jak tu cicho i jaki świat śliczny — rzekł zniżonym głosem

| Page 10 |

Winicjusz. — Noc idzie ogromnie pogodna. Czuję się tak
szczęśliwy, jak nigdy w życiu nie byłem. Powiedz mi, Ligio,
co to jest. Jam nigdy nie przypuszczał, żeby mogła być taka
miłość. Myślałem, że to jest tylko ogień we krwi i żądza,

| Page 11 |

a teraz dopiero widzę, że można kochać każdą kroplą krwi
i każdym tchnieniem, a zarazem czuć taki spokój słodki
i niezmierny, jakby już ukoiły duszę Sen i Śmierć. To dla
mnie coś nowego. Patrzę na ten spokój drzew i zdaje mi się,

| Page 12 |

że on jest we mnie. Teraz dopiero rozumiem, że może być
szczęście, o jakim ludzie dotąd nie wiedzieli. Teraz dopiero
rozumiem, dlaczego i ty, i Pomponia Grecyna jesteście takie
pogodne… Tak!… To daje Chrystus…

| Page 13 |

A ona w tej chwili położyła swą śliczną twarz na jego
ramieniu i rzekła:
— Mój Marku drogi…
I nie mogła mówić więcej. Radość, wdzięczność i poczucie,

| Page 14 |

że teraz dopiero wolno jej kochać, odjęły jej głos,
a natomiast napełniły oczy łzami wzruszenia. Winicjusz,
objąwszy ramieniem jej drobne ciało, tulił ją przez chwilę
do siebie, po czym rzekł:

| Page 15 |

— Ligio! Niech będzie błogosławiona chwila, w której
pierwszy raz usłyszałem Jego imię.
Ona zaś odpowiedziała cicho:
— Kocham cię, Marku.

