
| Page 1 |

— Powiedz mi, czego ty właściwie chcesz?
— Chcę mieć Ligię. Chcę, by te moje ramiona, które obejmują
teraz tylko powietrze, mogły objąć ją i przycisnąć
do piersi. Chcę oddychać jej tchnieniem. Gdyby była

| Page 2 |

niewolnicą, dałbym za nią Aulusowi sto dziewcząt z nogami
pobielonymi wapnem na znak, że je pierwszy raz wystawiono
na sprzedaż. Chcę ją mieć w domu moim dopóty, dopóki głowa
moja nie będzie tak biała, jak szczyt Soracte w zimie.

| Page 3 |

— Ona nie jest niewolnicą, ale ostatecznie należy do familii
Plaucjusza, a ponieważ jest dzieckiem opuszczonym, może być
uważana jako alumna. Plaucjusz mógłby ci ją odstąpić, gdyby
chciał.

| Page 4 |

— To chyba nie znasz Pomponii Grecyny. Zresztą oboje
przywiązali się do niej jak do własnego dziecka.
— Pomponię znam. Istny cyprys. Gdyby nie była żoną Aulusa,
można by ją wynajmować jako płaczkę. Od śmierci Julii nie

| Page 5 |

zrzuciła ciemnej stoli i w ogóle wygląda, jakby za życia
jeszcze chodziła po łące porosłej asfodelami. Jest przy tym
univira, a więc między naszymi cztero— i pięciokrotnymi
rozwódkami jest zarazem Feniksem… Ale… czy słyszałeś,

| Page 6 |

że Feniks jakoby naprawdę wylągł się teraz w górnym Egipcie,
co mu się zdarza nie częściej jak raz na pięćset lat?
— Petroniuszu! Petroniuszu! O Feniksie pogadamy kiedy
indziej.

