
| Page 1 |

— Co mówisz? Co?… Nie zabijesz mnie?
— Nie! nie zabiję cię, a jeślim chwycił cię zbyt silnie
i nadwyrężył ci kości, to mi odpuść.
— Pomóż mi wstać — rzekł Grek. — Nie zabijesz mnie? Co?

| Page 2 |

Wyprowadź mnie na ulicę, dalej sam pójdę.
Ursus podniósł go z ziemi jak piórko i postawił na nogach,
potem zaś prowadził przez ciemne przejście na drugie
podwórze, z którego wychodziło się do sieni i na ulicę.

| Page 3 |

W korytarzu Chilo powtarzał znów w duszy: „Już po mnie!”,
i dopiero gdy znaleźli się na ulicy, ochłonął i rzekł:
— Dalej sam pójdę.
— Pokój niech będzie z tobą!

| Page 4 |

— I z tobą, i z tobą!… Daj mi odetchnąć.
I po odejściu Ursusa odetchnął całą piersią. Rękoma macnął
się po pasie i biodrach, jakby chcąc się przekonać, że żyje,
i ruszył śpiesznym krokiem przed siebie.

| Page 5 |

Lecz uszedłszy kilkadziesiąt kroków stanął i rzekł:
— Czemu jednak oni mnie nie zabili?
I pomimo iż już z Eurycjuszem rozmawiał o nauce
chrześcijańskiej, pomimo rozmowy nad rzeką z Urbanem

| Page 6 |

i pomimo wszystkiego, co słyszał na Ostrianum, nie umiał
znaleźć na to pytanie odpowiedzi.

