
| Page 1 |

I rzecz dziwna, że taki Paweł z Tarsu to rozumie
i że rozumie, mimo całej swej prostoty i niskiego
pochodzenia, ów stary teurgus, największy między nimi,
Piotr, który był uczniem Chrystusa. I czy wiesz, co czynią?

| Page 2 |

Oto modlą się za mnie i proszą dla mnie o coś, co nazywają
łaską, a na mnie zstępuje tylko niepokój i coraz większa
tęsknota za Ligią.
Wszakżem ci pisał, że ona odeszła tajemnie, ale odchodząc

| Page 3 |

zostawiła mi krzyż, który sama powiązała z gałązek
bukszpanu. Zbudziwszy się, znalazłem go przy łóżku. Mam
go teraz w lararium i sam nie umiem zdać sobie sprawy,
dlaczego zbliżam się jednak do niego tak, jakby w nim było

| Page 4 |

coś boskiego, to jest ze czcią i obawą. Kocham go, bo jej
ręce go wiązały, a nienawidzę, bo on nas dzieli. Czasem
mi się zdaje, że są w tym wszystkim jakieś czary
i że teurgus Piotr, choć się powiada być prostym rybakiem,

| Page 5 |

jest większy i od Apoloniusza, i od wszystkich, jacy przed
nim byli, i że on to opętał ich tam wszystkich, Ligię,
Pomponię i mnie samego.
Ty piszesz, że w liście mym poprzednim znać niepokój

| Page 6 |

i smutek. Smutek musi być, bom ją znowu utracił, a niepokój
jest dlatego, że coś się jednak zmieniło we mnie. Szczerze
ci mówię, że nic przeciwniejszego mej naturze, jak ta nauka,
a jednak od czasu, jakem się z nią zetknął, nie mogę się

| Page 7 |

poznać. Czary czy miłość?… Kirke zmieniała dotknięciem ciała
ludzkie, a mnie zmieniono duszę. Chyba Ligia jedna mogła
to uczynić albo raczej Ligia przez tę dziwną naukę, którą
wyznaje. Gdym od nich wrócił do siebie, nikt się mnie nie

| Page 8 |

spodziewał. Mniemano, że jestem w Benewencie i że nieprędko
wrócę, więc w domu zastałem nieład, pijanych niewolników
i ucztę, którą sobie wydawali w moim triclinium. Śmierci
raczej spodziewali się niż mnie i mniej by się jej

| Page 9 |

przerazili. Ty wiesz, jak silną ręką trzymam mój dom,
wszystko więc, co żyło, rzuciło się na kolana, a niektórzy
poomdlewali ze strachu. A ja, wiesz, jak postąpiłem? Oto
w pierwszej chwili chciałem wołać o rózgi i rozpalone

| Page 10 |

żelazo, ale zaraz potem chwycił mnie jakiś wstyd i dasz
wiarę — jakiś żal tych nędzników; są między nimi i starzy
niewolnicy, których jeszcze mój dziad M. Winicjusz przywiódł
za czasów Augusta znad Renu. Zamknąłem się samotny

| Page 11 |

w bibliotece i tam przyszły mi jeszcze dziwniejsze myśli
do głowy, mianowicie, że po tym, co słyszałem i widziałem
między chrześcijanami, nie godzi mi się postępować
z niewolnikami tak, jak postępowałem dotąd, i że to są także

| Page 12 |

ludzie. Oni przez kilka dni chodzili w trwodze śmiertelnej,
sądząc, że zwłóczę dlatego, by tym okrutniejszą karę
obmyślić, a ja nie karałem i nie ukarałem, bo nie mogłem.
Zwoławszy ich trzeciego dnia, rzekłem: »Przebaczam wam,

| Page 13 |

wy zaś pilną służbą starajcie się winy naprawić!”
Na to padli na kolana, zalewając się łzami, wyciągając
z jękiem ręce i zowiąc mnie panem i ojcem, ja zaś
— ze wstydem ci to mówię — byłem również wzruszony. Wydało

| Page 14 |

mi się, że w tej chwili widzę słodką twarz Ligii i jej oczy
zalane łzami, dziękujące mi za ten postępek. I pro pudor!
czułem, że i mnie zwilgotniały źrenice… Wiesz, co ci wyznam:
oto, że nie mogę sobie dać rady bez niej, że mi źle jest

| Page 15 |

samemu, żem jest po prostu nieszczęśliwy i że mój smutek
większy jest, niż przypuszczasz… Lecz co do moich
niewolników, zastanowiła mnie jedna rzecz. Przebaczenie,
jakie otrzymali, nie tylko nie rozzuchwaliło ich, nie tylko

| Page 16 |

nie rozluźniło karności, ale nigdy strach nie pobudzał ich
do tak skwapliwej służby, do jakiej pobudziła wdzięczność.
Nie tylko służą, ale zdają się na wyścigi zgadywać moje
myśli, ja zaś wspominam ci o tym dlatego, że gdym na dzień

| Page 17 |

przed opuszczeniem chrześcijan powiedział Pawłowi, że świat
rozleciałby się na skutek jego nauki jak beczka bez obręczy,
ów odrzekł mi: »Silniejszą obręczą jest miłość niż groza.«
A teraz widzę, że w pewnych wypadkach zdanie to może być

| Page 18 |

słuszne. Sprawdziłem je również i w stosunku do klientów,
którzy zwiedziawszy się o moim powrocie, zbiegli się,
by mnie przywitać. Wiesz, że nie byłem nigdy dla nich zbyt
skąpy, ale jeszcze ojciec mój postępował z zasady z nimi

| Page 19 |

wyniośle i mnie do podobnego postępowania przyuczył. Otóż
teraz, widząc te wytarte płaszcze i wygłodniałe twarze, znów
doznałem jakby uczucia litości. Kazałem im dać jeść, a nadto
mówiłem z nimi; nazwałem kilku po imieniu, kilku spytałem

| Page 20 |

o ich żony i dzieci i znów widziałem łzy w oczach, a nadto
znów wydało mi się, że Ligia to widzi, że cieszy się
i pochwala… Czy mój umysł poczyna się błąkać, czy miłość
miesza mi zmysły, nie wiem, wiem jednak, iż mam ciągle

| Page 21 |

uczucie, że ona na mnie z dala patrzy, i boję się uczynić
coś takiego, co by ją mogło zasmucić i obrazić. Tak, Kaju!
Zmieniono mi jednak duszę i czasem dobrze mi z tym, czasem
znów dręczę się tą myślą, albowiem obawiam się, że zabrano

| Page 22 |

mi dawne męstwo, dawną energię i że może niezdatny już
jestem nie tylko do rady, sądu, uczt, ale nawet i do wojny.
To są niechybnie czary! I tak dalece mnie zmieniono,
że powiem ci i to, co mi przychodziło do głowy jeszcze

| Page 23 |

wówczas, gdym leżał chory: że gdyby Ligia była podobną
do Nigidii, do Poppei, do Kryspinilli i do innych naszych
rozwódek, gdyby była równie plugawą, równie niemiłosierną
i równie łatwą jak one, to bym jej nie kochał tak, jak

| Page 24 |

kocham. Ale gdy kocham ją za to, co nas dzieli, domyślisz
się, jaki chaos rodzi się w mej duszy, w jakich żyję
ciemnościach, jak nie widzę przed sobą dróg pewnych i jak
dalece nie wiem, co mam począć. Jeśli życie może być

| Page 25 |

porównywanym do źródła, w moim źródle zamiast wody płynie
niepokój. Żyję nadzieją, że ją może ujrzę, i czasem zdaje
mi się, że to musi nastąpić… Ale co będzie ze mną za rok lub
dwa, nie wiem i nie mogę odgadnąć. Z Rzymu nie wyjadę. Nie

| Page 26 |

mógłbym znieść towarzystwa augustianów, a przy tym jedyną
ulgą w moim smutku i niepokoju jest mi myśl, że jestem
blisko Ligii, że przez Glauka lekarza, który obiecał mnie
odwiedzić, albo przez Pawła z Tarsu może się czasem czegoś

| Page 27 |

o niej dowiem. Nie! Nie opuściłbym Rzymu, choćbyście
mi ofiarowali zarząd Egiptu. Wiedz także, że kazałem
rzeźbiarzowi obrobić kamień grobowy dla Gula, którego
zabiłem w gniewie. Za późno przyszło mi na myśl,

| Page 28 |

że on jednak na ręku mnie nosił i pierwszy uczył, jak
strzałę na łuk nakładać. Nie wiem, dlaczego zbudziła się
teraz we mnie pamięć o nim, podobna do żalu i do wyrzutu…
Jeśli cię zdziwi to, co piszę, odpowiem ci, ze mnie to nie

| Page 29 |

mniej dziwi, ale piszę ci szczerą prawdę. Żegnaj”.

