
| Page 1 |

Chilo zerwał się, lecz zaledwie stanął na nogach, pobladł
jeszcze śmiertelniej i rzekł mdlejącym głosem:
— Panie, jam naprawdę głodny… Pójdę, panie, pójdę! Lecz nie
mam sił… Każ mi dać choć resztki z misy twego psa, a pójdę!

| Page 2 |

Winicjusz kazał mu dać jeść, sztukę złota i płaszcz. Lecz
Chilo, którego osłabiły razy i głód, nie mógł iść nawet
po posiłku, choć strach podnosił mu włosy na głowie,
by Winicjusz nie wziął jego osłabienia za opór i nie kazał

| Page 3 |

go smagać na nowo.
— Niech jeno wino mnie rozgrzeje — powtarzał szczękając
zębami — będę mógł iść zaraz, choćby do Wielkiej Grecji.
Jakoż po pewnym czasie odzyskał trochę sił i wyszli. Droga

| Page 4 |

była długa. Linus bowiem mieszkał, jak większa część
chrześcijan, na Zatybrzu, niedaleko od domu Miriam. Chilo
pokazał wreszcie Winicjuszowi osobny mały domek, otoczony
murem pokrytym całkiem przez bluszcze, i rzekł:

| Page 5 |

— To tu, panie.
— Dobrze — rzekł Winicjusz — idź teraz precz, ale pierwej
posłuchaj, co ci powiem: zapomnij, żeś mi służył; zapomnij,
gdzie mieszka Miriam, Piotr i Glaukus; zapomnij również

| Page 6 |

o tym domu i o wszystkich chrześcijanach. Przyjdziesz
każdego miesiąca do mego domu, gdzie Demas wyzwoleniec
będzie ci wypłacał po dwie sztuki złota. Lecz gdybyś dalej
szpiegował chrześcijan, każę cię zaćwiczyć lub oddam w ręce

| Page 7 |

prefekta miasta.
Chilo skłonił się i rzekł:
— Zapomnę.
Lecz gdy Winicjusz znikł na zakręcie uliczki, wyciągnął

| Page 8 |

za nim ręce i grożąc pięściami, zawołał:
— Na Ate i na Furie, nie zapomnę!
Po czym znów osłabł.

