
| Page 1 |

— Co za świat!
— Jaki świat, taki cezar! — Ale to długo nie potrwa.
Tak rozmawiając weszli do domu Winicjusza, który wesoło
zawołał o wieczerzę, a następnie zwrócił się do Petroniusza

| Page 2 |

i rzekł:
— Nie, mój drogi, świat musi się odrodzić.
— My go nie odrodzim — odpowiedział Petroniusz — choćby
dlatego, że w czasach Nerona człowiek jest jako motyl: żyje

| Page 3 |

w słońcu łaski, a przy pierwszym chłodnym powiewie ginie…
choćby nie chciał! Na syna Mai! Nieraz zadaję sobie pytanie,
jakim cudem taki Lucjusz Saturninus mógł dożyć
dziewięćdziesięciu trzech lat, przeżyć Tyberiusza, Kaligulę,

| Page 4 |

Klaudiusza?... Ale mniejsza z tym. Czy pozwolisz mi posłać
twoją lektykę po Eunice? Przeszła mi jakoś ochota do snu
i chciałbym się weselić. Każ na wieczerzę przyjść
cytrzyście, a potem pogadamy o Ancjum. Trzeba o tym

| Page 5 |

pomyśleć, a zwłaszcza tobie.
Winicjusz wydał rozkaz, by posłano po Eunice, ale
oświadczył, że nad pobytem w Ancjum nie myśli sobie łamać
głowy. Niech ją łamią ci, którzy nie umieją żyć inaczej, jak

| Page 6 |

w promieniach łaski cezara. Świat nie kończy się
na Palatynie, zwłaszcza dla tych, którzy co innego mają
w sercu i w duszy.
I mówił to tak niedbale, z takim ożywieniem i tak wesoło,

| Page 7 |

że wszystko to uderzyło Petroniusza, więc popatrzywszy
na niego przez chwilę, rzekł:
— Co się z tobą dzieje? Tyś dziś taki, jak byłeś wówczas,
gdyś jeszcze nosił złotą bullę na szyi.

| Page 8 |

— Jestem szczęśliwy — odrzekł Winicjusz. — Zaprosiłem cię
do siebie umyślnie, by ci to powiedzieć.
— Co ci się zdarzyło?
— Coś takiego, czego bym nie odstąpił za imperium rzymskie.

| Page 9 |

To rzekłszy siadł, wsparł ramię na poręczy krzesła, głowę
na ramieniu i począł mówić z twarzą pełną uśmiechów
i z jaśniejącym wzrokiem:
— Czy pamiętasz, jak byliśmy razem u Aulusa Plaucjusza i tam

| Page 10 |

po raz pierwszy widziałeś boską dziewczynę, którąś sam
nazwał jutrzenką i wiosną? Pamiętasz tę Psyche,
tę nieporównaną, tę najpiękniejszą z dziewic i z waszych
bogiń?

