
| Page 1 |

Po czym ukazując na Chryzotemis dodał:
— Ja od pięciu lat co dzień postępuję w ten mniej więcej
sposób z tą płochliwą turkawką i nie mogę się uskarżać
na jej srogość…

| Page 2 |

Chryzotemis uderzyła go na to wachlarzem z pawich piór
i rzekła:
— Alboż się nie opierałam, satyrze!
— Ze względu na mego poprzednika…

| Page 3 |

— Alboż nie byłeś u moich nóg?
— Żeby na ich palce zakładać pierścionki.
Chryzotemis spojrzała mimo woli na swe stopy, na których
palcach połyskiwały istotnie skry klejnotów, i oboje

| Page 4 |

z Petroniuszem poczęli się śmiać. Lecz Winicjusz nie słuchał
ich sprzeczki. Serce biło mu niespokojnie pod wzorzystą
szatą syryjskiego kapłana, w którą się przybrał na przyjęcie
Ligii.

| Page 5 |

— Już powinni byli wyjść z pałacu — rzekł, jakby mówiąc sam
do siebie.
— Powinni byli — odpowiedział Petroniusz. — Może
ci tymczasem opowiedzieć o wróżbach Apoloniusza z Tiany lub

| Page 6 |

ową historię o Rufinie, której, nie pamiętam dlaczego, nie
skończyłem.
Lecz Winicjusza zarówno mało obchodził Apoloniusz z Tiany,
jak i historia Rufina. Myśl jego była przy Ligii i choć

| Page 7 |

czuł, że piękniej było przyjąć ją w domu niż iść w roli
zbira do pałacu, żałował jednak chwilami, że nie poszedł,
tylko dlatego, że mógłby wcześniej widzieć Ligię i siedzieć
koło niej w ciemnościach w podwójnej lektyce.

| Page 8 |

Tymczasem niewolnicy wnieśli trójnożne, zdobne głowami
tryków, brązowe misy z węglami, na które poczęli sypać małe
źdźbła mirry i nardu.
— Już skręcają ku Karynom — rzekł znów Winicjusz.

| Page 9 |

— On nie wytrzyma, wybiegnie naprzeciw i gotów się jeszcze
z nimi rozminąć — zawołała Chryzotemis.
Winicjusz uśmiechnął się bezmyślnie i rzekł:
— Owszem, wytrzymam.

| Page 10 |

Lecz począł poruszać nozdrzami i sapać, co widząc Petroniusz
wzruszył ramionami.
— Nie ma w nim filozofa za jedną sestercję — rzekł — i nigdy
nie zrobię z tego syna Marsa człowieka.

