
| Page 1 |

Czary Petroniusza lśniły od złota, klejnotów i rzeźb
mistrzowskich, więc jakkolwiek rozdawanie podarków było
rzeczą zwykłą w Rzymie, radość zalała serca biesiadników.
Jedni poczęli mu dziękować i sławić go głośno; drudzy

| Page 2 |

mówili, że nawet sam Jowisz nie uczcił nigdy bogów w Olimpie
darem podobnym; byli na koniec i tacy, którzy wahali się
z przyjęciem, tak rzecz przechodziła miarę powszednią.
On zaś podniósł w górę krużę mirreńską, do tęczy z blasku

| Page 3 |

podobną i wprost bezcenną, po czym rzekł:
— A oto jest ta, z której ulałem na cześć Pani Cypryjskiej.
Niechaj jej odtąd niczyje usta nie dotkną i niechaj żadne
ręce na cześć innej bogini z niej nie uleją.

| Page 4 |

I rzucił kosztowne naczynie na posypaną liliowymi kwiatami
szafranu posadzkę, a gdy rozbiło się w drobne szczątki,
rzekł widząc naokół zdumione spojrzenia:
— Drodzy, weselcie się, zamiast zdumiewać. Starość,

| Page 5 |

bezsilność smutni to towarzysze ostatnich lat życia. Ale
ja wam dam dobry przykład i dobrą radę: można, widzicie,
na nich nie czekać i nim nadejdą, odejść dobrowolnie, jak
ja odchodzę.

