
| Page 1 |

Patrz, Marku, oto siedzi przed tobą cnota wcielona
w Petroniusza! Gdyby Arystydes żył, powinien by przyjść
do mnie i ofiarować mi sto min za krótki wykład o cnocie.
Lecz Winicjusz, jako człowiek, którego rzeczywistość więcej

| Page 2 |

obchodziła od wykładów o cnocie, rzekł:
— Jutro zobaczę Ligię, a potem będę ją miał w domu moim
co dzień, ciągle i do śmierci.
— Ty będziesz miał Ligię, a ja będę miał na głowie Aulusa.

| Page 3 |

Wezwie na mnie pomsty wszystkich podziemnych bogów. I gdyby
przynajmniej bestia wzięła przedtem lekcję porządnej
deklamacji… Ale on będzie wymyślał tak, jak moim klientom
wymyślał dawny mój odźwierny, którego zresztą wysłałem

| Page 4 |

za to na wieś do ergastulum.
— Aulus był u mnie. Obiecałem mu przesłać wiadomość o Ligii.
— Napisz mu, że wola „boskiego” cezara jest najwyższym
prawem i że pierwszy twój syn będzie miał na imię Aulus.

| Page 5 |

Trzeba, żeby stary miał jakąś pociechę. Jestem gotów prosić
Miedzianobrodego, by go wezwał jutro na ucztę. Niechby cię
zobaczył w triclinium obok Ligii.
— Nie czyń tego — rzekł Winicjusz. — Mnie ich jednak żal,

| Page 6 |

zwłaszcza Pomponii.
I zasiadł, by napisać ów list, który staremu wodzowi odebrał
resztę nadziei.

