
| Page 1 |

Petroniusz począł chodzić po atrium z wyrazem rozczarowania
i zniecierpliwienia w twarzy, po czym rzekł:
— Na to nie potrzeba waszego Chrystusa, albowiem tę samą
usługę może ci oddać nasz Tanatos.

| Page 2 |

A Winicjusz uśmiechnął się smutno i rzekł:
— Nie, drogi, ale ty tego nie chcesz zrozumieć.
— Nie chcę i nie mogę — odpowiedział Petroniusz. — Nie czas
na rozprawy, ale pamiętasz, coś mówił, gdy nam się nie udało

| Page 3 |

wyrwać jej z Tullianum? Ja straciłem wszelką nadzieję, a tyś
rzekł, gdyśmy wrócili do domu: „A ja wierzę, że Chrystus
może mi ją wrócić.” Niechże ci ją wróci. Gdy rzucę kosztowną
czarę w morze, nie potrafi oddać mi jej żaden z naszych

| Page 4 |

bogów, ale jeśli i wasz nie lepszy, to nie wiem, dlaczego
bym miał go czcić więcej od dawnych.
— On też mi ją odda — odrzekł Winicjusz.
Petroniusz wzruszył ramionami.

| Page 5 |

— Czy wiesz — zapytał — że chrześcijanami mają jutro
oświecić ogrody cezara?
— Jutro? — powtórzył Winicjusz.
I wobec bliskiej strasznej rzeczywistości serce zadrgało

| Page 6 |

w nim jednak bólem i przerażeniem. Pomyślał, że to może
ostatnia noc, którą będzie mógł spędzić z Ligią, więc
pożegnawszy Petroniusza udał się śpiesznie do dozorcy
puticulów po swoją tesserę.

