
| Page 1 |

Odkryto tam, iż jeden z wyzwoleńców cezara był
chrześcijaninem, i znaleziono u niego listy Apostołów Piotra
i Pawła z Tarsu oraz listy Jakuba, Judy i Jana. Przebywanie
Piotra w Rzymie było już poprzednio wiadomym Tygellinowi,

| Page 2 |

sądził jednak, że ów zginął wraz z tysiącami innych
wyznawców. Teraz wydało się, że dwaj naczelnicy nowej wiary
są dotychczas przy życiu i znajdują się w stolicy,
postanowiono więc odnaleźć ich i chwycić za wszelką cenę,

| Page 3 |

gdyż spodziewano się, iż dopiero wraz z ich śmiercią
ostatnie korzenie nienawistnej sekty zostaną wyrwane.
Petroniusz słyszał od Westynusa, iż sam cezar wydał rozkaz,
by w ciągu trzech dni i Piotr, i Paweł z Tarsu byli już

| Page 4 |

w Mamertyńskim więzieniu, i że całe oddziały pretorianów
wysłano dla przetrząśnięcia wszystkich domów na Zatybrzu.
Winicjusz, usłyszawszy o tym, postanowił pójść ostrzec
Apostoła. Wieczorem obaj z Ursusem, przywdziawszy galijskie

| Page 5 |

płaszcze osłaniające twarze, udali się do domu Miriam,
u której Piotr przebywał, położonego na samym krańcu
zatybrzańskiej części miasta, u stóp Janikulskiego wzgórza.
Po drodze widzieli domy otoczone żołnierzami, których

| Page 6 |

prowadzili jacyś nieznani ludzie. Dzielnica była
zaniepokojona, a miejscami zbierały się gromady ciekawych.
Tu i ówdzie centurionowie badali schwytanych więźniów,
wypytując ich o Piotra Symeona i o Pawła z Tarsu.

| Page 7 |

Ursus i Winicjusz wyprzedziwszy żołnierzy doszli jednak
szczęśliwie do mieszkania Miriam, w którym zastali Piotra
otoczonego garstką wiernych. Tymoteusz, pomocnik Pawła
z Tarsu, i Linus znajdowali się również przy boku Apostoła.

| Page 8 |

Na wieść o bliskim niebezpieczeństwie Nazariusz wyprowadził
wszystkich ukrytym przejściem do furtki ogrodowej,
a następnie do opuszczonych kamieniołomów, odległych
o kilkaset kroków od bramy Janikulskiej. Ursus musiał przy

| Page 9 |

tym nieść Linusa, którego kości, połamane przez tortury, nie
zrosły się dotychczas. Raz jednak znalazłszy się
w podziemiu, uczuli się bezpieczni i przy świetle kaganka,
który rozniecił Nazariusz, poczęli cichą naradę, jak ratować

| Page 10 |

drogie im życie Apostoła.
— Panie — rzekł mu Winicjusz — niech jutro świtaniem
Nazariusz wyprowadzi cię z miasta ku Górom Albańskim. Tam
cię odnajdziem i zabierzemy cię do Ancjum, gdzie czeka

| Page 11 |

statek, który ma przewieźć nas oboje do Neapolis i Sycylii.
Szczęśliwy będzie dzień i godzina, w której wstąpisz w dom
mój i pobłogosławisz moje ognisko.
Inni słuchali go z radością i nastawali na Apostoła, mówiąc:

| Page 12 |

— Chroń się, pasterzu nasz, albowiem nie ostać ci się
w Rzymie. Przechowaj żywą prawdę, aby nie zginęła wraz
z nami i tobą. Wysłuchaj nas, którzy błagamy cię jak ojca.
— Uczyń to w imię Chrystusa! — wołali inni czepiając się

| Page 13 |

szat jego.
On zaś odpowiedział:
— Dzieci moje! Któż wie, kiedy mu Pan kres żywota naznaczy.
Lecz nie mówił, że nie opuści Rzymu, i sam wahał się,

| Page 14 |

co uczynić, gdyż już od dawna wkradła się w duszę jego
niepewność, a nawet i trwoga. Oto trzoda jego była
rozproszona, dzieło zburzone. Kościół, który przed pożarem
miasta wybujał jak drzewo wspaniałe, obróciła w proch moc

| Page 15 |

„Bestii”. Nie zostało nic prócz łez, nic prócz wspomnień,
mąk i śmierci. Siejba wydała plon obfity, ale szatan wdeptał
go w ziemię. Zastępy aniołów nie przyszły na pomoc ginącym
i oto Neron rozsiada się w chwale nad światem, straszny,

| Page 16 |

potężniejszy niż kiedykolwiek, pan wszystkich mórz
i wszystkich lądów. Nieraz już Boży rybak wyciągał
w samotności ręce ku niebu i pytał: „Panie! Co mam czynić?
Jakoż mi się ostać? I jakoż, starzec bezsilny, mam walczyć

| Page 17 |

z tą nieprzebraną siłą Złego, któremu pozwoliłeś władać
i zwyciężać?”
I wołał tak z głębi niezmiernego bólu, powtarzając w duszy:
„Nie masz już onych owiec, które mi paść kazałeś, nie masz

| Page 18 |

Twego Kościoła, pustka i żałoba w Twej stolicy, więc
co mi teraz rozkażesz? Mamli tu zostać czy też wyprowadzić
resztę trzody, abyśmy gdzieś za morzami sławili w ukryciu
imię Twoje?”

