
| Page 1 |

— Tak! — rzekł Petroniusz. — Dlatego ci odradzam. Zamkniesz
wszystkie drogi ocalenia!
Lecz Winicjusz pohamował się i wodząc dłonią po czole
pokrytym zimnym potem, rzekł:

| Page 2 |

— Nie! nie! Jestem chrześcijaninem!…
— I zapomnisz o tym, jak zapomniałeś przed chwilą. Masz
prawo zgubić siebie, ale nie ją. Pamiętaj, przez co przeszła
przed śmiercią córka Sejana.

| Page 3 |

I tak mówiąc nie był zupełnie szczerym, chodziło mu bowiem
więcej o Winicjusza niż o Ligię. Ale wiedział, że niczym nie
powstrzyma go tak od niebezpiecznego kroku, jak
przedstawiając mu, że mógłby on przynieść nieodwołalną zgubę

| Page 4 |

Ligii. Zresztą miał słuszność, gdyż na Palatynie
przewidywano przyjście młodego trybuna i przedsięwzięto
odpowiednie środki ostrożności.
Jednakże męka Winicjusza przeszła wszystko, co siły ludzkie

| Page 5 |

znieść mogą. Od chwili gdy Ligia była uwięziona i gdy padł
na nią blask przyszłego męczeństwa, nie tylko pokochał
ją stokroć więcej, ale po prostu począł jej oddawać w duszy
cześć niemal religijną, jakby nadziemskiej istocie. A teraz

| Page 6 |

na myśl, że tę istotę i ukochaną, i zarazem świętą musi
stracić, i że prócz śmierci spaść mogą na nią męczarnie
od samej śmierci straszniejsze, krew stygła mu w żyłach,
dusza zmieniała się w jeden jęk, mieszały się zmysły.

