
| Page 1 |

Kryspus nie chciał mu odpowiedzieć, że chodzi im nie tylko
o prefekta i policję, ale że nie mając zaufania i do niego
także, chcą zabezpieczyć Ligię przed dalszym jego pościgiem.
— Panie — rzekł — prawa twoja ręka jest zdrowa — więc oto

| Page 2 |

tabliczki i styl: napisz do sług, aby przyszli do ciebie
dziś wieczór z lektyką i odnieśli cię do twego domu,
w którym ci będzie wygodniej niż wśród naszego ubóstwa.
My tu mieszkamy u biednej wdowy, która wkrótce nadejdzie

| Page 3 |

z synem swoim — i owo pacholę odniesie twój list, my zaś
musimy wszyscy szukać innego schronienia.
Winicjusz pobladł, pojął bowiem, że chcą go rozłączyć
z Ligią i że gdy straci ją ponownie, to może nigdy w życiu

| Page 4 |

jej nie ujrzeć… Rozumiał wprawdzie, że zaszły między nią
i nim rzeczy wielkie, na mocy których, chcąc ją posiąść,
musi szukać jakichś nowych dróg, o których nie miał jeszcze
czasu myśleć. Rozumiał również, że cokolwiek by powiedział

| Page 5 |

tym ludziom — choćby im zaprzysiągł, że wróci Ligię Pomponii
Grecynie, to mają prawo mu nie uwierzyć i nie uwierzą.
Przecie mógł to uczynić już dawniej; przecie mógł, zamiast
prześladować Ligię, udać się do Pomponii — i przysiąc jej,

| Page 6 |

że się pościgu wyrzeka, a w takim razie sama Pomponia byłaby
odszukała i zabrała na powrót dziewczynę. — Nie! Czuł,
że żadne tego rodzaju przyrzeczenia nie zdołają ich
wstrzymać i żadna uroczysta przysięga nie zostanie przyjęta,

| Page 7 |

tym bardziej że nie będąc chrześcijaninem mógłby im chyba
przysiąc na bogów nieśmiertelnych, w których sam nie bardzo
wierzył, a których oni uważali za złe duchy.
Pragnął jednak rozpaczliwie przejednać i Ligię, i tych jej

| Page 8 |

opiekunów — jakimkolwiek sposobem, na to zaś potrzebował
czasu. Chodziło mu także o to, by choć kilka dni patrzeć
na nią. Jak tonącemu każdy odłam deski lub wiosła wydaje się
zbawieniem, tak i jemu wydawało się, iż przez te kilka dni

| Page 9 |

zdoła może powiedzieć coś takiego, co go do niej zbliży,
że może coś obmyśli, że może coś zajdzie pomyślnego.
Więc zebrawszy myśli rzekł:
— Posłuchajcie mnie, chrześcijanie. Wczoraj byłem wraz

| Page 10 |

z wami na Ostrianum i słuchałem waszej nauki, ale choćbym
jej nie znał, wasze uczynki przekonałyby mnie, iż jesteście
ludzie uczciwi i dobrzy. Powiedzcie owej wdowie, która
zamieszkuje ten dom, aby została w nim, wy zostańcie także

| Page 11 |

i mnie pozwólcie zostać. Niech ten człowiek (tu zwrócił
wzrok na Glauka), który jest lekarzem lub przynajmniej zna
się na opatrywaniu ran, powie, czy można mnie dziś
przenosić. Jestem chory i mam złamane ramię, które musi choć

| Page 12 |

kilka dni zostać nieruchome — i dlatego oświadczam wam,
iż nie ruszę się stąd, chyba mnie przemocą wyniesiecie.
Tu przerwał, bo w rozbitej jego piersi zbrakło oddechu,
Kryspus zaś rzekł:

| Page 13 |

— Nikt, panie, nie użyje przeciw tobie przemocy, my tylko
uniesiemy stąd nasze głowy.
Na to nieprzywykły do oporu młody człowiek zmarszczył brwi
i rzekł:

| Page 14 |

— Pozwól mi odetchnąć.
Po chwili zaś począł znów mówić:
— O Krotona, którego zdusił Ursus, nikt nie zapyta, miał
dziś jechać do Benewentu, dokąd wezwał go Watyniusz, wszyscy

| Page 15 |

więc będą myśleli, że wyjechał. Gdyśmy weszli z Krotonem
do tego domu, nie widział nas nikt prócz jednego Greka,
który był z nami w Ostrianum. Powiem wam, gdzie mieszka,
sprowadźcie mi go — ja zaś nakażę mu milczenie, albowiem

| Page 16 |

jest to człowiek przeze mnie płatny. Do domu mego napiszę
list, żem wyjechał także do Benewentu. Gdyby Grek już dał
znać prefektowi, oświadczę mu, żem Krotona sam zabił
i że on to złamał mi rękę. Tak uczynię, na cienie ojca

| Page 17 |

i matki mojej! — a więc możecie tu pozostać bezpiecznie,
gdyż włos nie spadnie z żadnej głowy. Sprowadźcie mi prędko
Greka, który zwie się Chilo Chilonides!
— Więc Glaukus zostanie przy tobie, panie — rzekł Kryspus

| Page 18 |

— i wraz z wdową będzie miał pieczę nad tobą.
Winicjusz zmarszczył brwi jeszcze silniej.
— Uważ, stary człowieku, co powiem — rzekł. — Winienem
ci wdzięczność i wydajesz się dobrym i uczciwym człowiekiem,

| Page 19 |

ale nie mówisz mi tego, co masz na dnie duszy. Ty się
obawiasz, bym nie wezwał moich niewolników i nie kazał
im zabrać Ligii? Zali tak nie jest?
— Tak jest! — odrzekł z pewną surowością Kryspus.

