
| Page 1 |

Rzym szalał po dawnemu, tak iż zdawało się, że to miasto,
które podbiło świat, poczyna się wreszcie z bruku
przewodników rozdzierać samo w sobie. Jeszcze zanim dla
Apostołów wybiła ostatnia godzina, przyszedł spisek Pizona,

| Page 2 |

a po nim kośba tak nieubłagana najwyższych głów w Rzymie,
że tym nawet, którzy widzieli bóstwo w Neronie, wydał się
on w końcu bóstwem śmierci. Żałoba padła na miasto, strach
rozsiadł się po domach i w sercach, ale portyki wieńczyły

| Page 3 |

się bluszczem i kwiatami, nie wolno było okazywać żalu
po zmarłych. Ludzie, którzy budzili się z rana, zadawali
sobie pytanie, czyja dziś kolej nadejdzie. Orszak mar,
ciągnących za cezarem, powiększał się z dniem każdym.

| Page 4 |

Pizo przypłacił głową spisek, a za nim poszli Seneka
i Lukan, Feniusz Rufus i Plaucjusz Lateranus, i Flawiusz
Scewinus, i Afraniusz Kwincjanus, i rozpustny towarzysz
szaleństw cezara Tuliusz Senecjo, i Prokulus, i Ararykus,

| Page 5 |

i Tugurynus, i Gratus, i Silanus, i Proksymus, i Subriusz
Flawiusz, niegdyś oddany całą duszą Neronowi, i Sulpicjusz
Asper. Jednych gubiła własna nikczemność, innych bojaźń,
innych bogactwa, innych męstwo. Cezar, przerażony samą

| Page 6 |

liczbą spiskowych, okrył żołnierstwem mury i trzymał miasto
jakby w oblężeniu, wysyłając co dzień centurionów z wyrokami
śmierci do podejrzanych domów. Skazani płaszczyli się
jeszcze w listach, pełnych pochlebstw, dziękując cezarowi

| Page 7 |

za wyrok i zapisując mu część mienia, aby resztę dla dzieci
ocalić. Zdawało się w końcu, że Nero umyślnie przebiera
wszelką miarę, by się przekonać, do jakiego stopnia
znikczemnieli ludzie i jak długo zniosą krwawe rządy.

