
| Page 1 |

To rzekłszy przygarnął ku sobie syryjską tancerkę
i bezzębnymi ustami począł całować jej kark i plecy,
co widząc konsul Memmiusz Regulus rozśmiał się i podniósłszy
swą łysinę przybraną w wieniec na bakier, rzekł:

| Page 2 |

— Kto mówi, że Rzym ginie?… Głupstwo!… Ja, konsul, wiem
najlepiej… Videant consules!… trzydzieści legii… strzeże
naszej pax romana!…
Tu przyłożył pięści do skroni i począł krzyczeć na całą

| Page 3 |

komnatę:
— Trzydzieści legii! — trzydzieści legii!… od Brytanii
do granic Partów!
Lecz nagle zastanowił się i przyłożywszy palec do czoła,

| Page 4 |

rzekł:
— A bodaj że nawet trzydzieści dwie…
I stoczył się pod stół, gdzie po chwili począł oddawać
języki flamingów, pieczone rydze, mrożone grzyby, szarańcze

| Page 5 |

na miodzie, ryby, mięsiwa i wszystko, co zjadł lub wypił.
Domicjusza nie uspokoiła jednak ilość legii strzegących
rzymskiego pokoju: Nie, nie! Rzym musi zginąć, bo zginęła
wiara w bogów i surowy obyczaj! Rzym musi zginąć, a szkoda,

| Page 6 |

bo życie jednak jest dobre, cezar łaskawy, wino dobre! Ach,
co za szkoda!
I ukrywszy głowę w łopatki syryjskiej bachantki, rozpłakał
się.

