
| Page 1 |

Amfiteatr zatrząsł się od wrzasków. Rozdrażnione psy poczęły
to dopadać do klęczących, to cofać się jeszcze, kłapiąc
zębami, aż wreszcie jeden z molosów wpił kły w bark
klęczącej na przodzie kobiety i pociągnął ją pod siebie.

| Page 2 |

Wówczas dziesiątki ich rzuciły się w środek, jakby przez
wyłom. Tłum przestał ryczeć, by przypatrywać się z większą
uwagą. Wśród wycia i charkotu słychać jeszcze było żałosne
głosy męskie i kobiece: „Pro Christo! Pro Christo!”, lecz

| Page 3 |

na arenie potworzyły się drgające kłęby z ciał psów i ludzi.
Krew płynęła teraz strumieniem z porozdzieranych ciał. Psy
wydzierały sobie wzajem krwawe ludzkie członki. Zapach krwi
i poszarpanych wnętrzności zgłuszył arabskie wonie

| Page 4 |

i napełnił cały cyrk. W końcu już tylko gdzieniegdzie widać
było pojedyncze klęczące postacie, które wnet pokrywały
ruchome wyjące kupy.
Winicjusz, który w chwili gdy chrześcijanie wbiegli,

| Page 5 |

podniósł się i odwrócił, aby zgodnie z obietnicą wskazać
fossorowi stronę, w której między ludźmi Petroniusza był
ukryty Apostoł, siadł na powrót i siedział z twarzą
człowieka umarłego, spoglądając szklanymi oczyma na okropne

| Page 6 |

widowisko. Z początku obawa, że fossor mógł się omylić
i że Ligia może znajdować się między ofiarami, odrętwiła
go zupełnie, lecz gdy słyszał głosy: „Pro Christo!” , gdy
widział mękę tylu ofiar, które umierając świadczyły swej

| Page 7 |

prawdzie i swemu Bogu, ogarnęło go inne poczucie, dojmujące
jak najstraszniejszy ból, a jednak nieprzeparte, że gdy
Chrystus sam umarł w męce i gdy giną oto za Niego tysiące,
gdy wylewa się morze krwi, to jedna więcej kropla nic nie

| Page 8 |

znaczy, i że grzechem jest nawet prosić o miłosierdzie.
Ta myśl szła na niego z areny, przenikała go wraz z jękami
umierających, wraz z zapachem ich krwi. A jednak modlił się
i powtarzał zeschłymi wargami: „Chryste, Chryste, i Twój

| Page 9 |

Apostoł modli się za nią!” Po czym zapamiętał się, stracił
świadomość, gdzie jest, zdawało mu się tylko, że krew
na arenie wzbiera i wzbiera, że piętrzy się i wypłynie
z cyrku na cały Rzym. Zresztą nie słyszał nic, ni wycia

| Page 10 |

psów, ni wrzasków ludu, ni głosów augustianów, które nagle
poczęły wołać:
— Chilo zemdlał!
— Chilo zemdlał! — powtórzył Petroniusz zwracając się

| Page 11 |

w stronę Greka.
A ów zemdlał rzeczywiście i siedział biały jak płótno,
z zadartą w tył głową i z otwartymi szeroko ustami, podobny
do trupa.

