
| Page 1 |

Ligia w długim, pośpiesznie pisanym liście żegnała na zawsze
Winicjusza. Wiadomo jej było, że do więzienia nie wolno już
nikomu przychodzić i że będzie mogła widzieć Winicjusza
dopiero z areny. Toteż prosiła go, by dowiedział się, kiedy

| Page 2 |

przypadnie ich kolej, i by był na igrzysku, albowiem chciała
raz jeszcze zobaczyć go za życia. W liście jej nie znać było
bojaźni. Pisała, że i ona, i inni tęsknią już do areny,
na której znajdą wyzwolenie z więzienia. Spodziewając się

| Page 3 |

przyjazdu Pomponii i Aulusa, błagała, by przyszli i oni.
W każdym jej słowie widać było uniesienie i to oderwanie się
od życia, w którym żyli wszyscy uwięzieni, a zarazem
niezachwianą wiarę, że obietnice spełnić się muszą

| Page 4 |

za grobem. „Czy Chrystus (pisała) teraz, czy po śmierci mnie
wyzwoli, On ci obiecał mnie przez usta Apostoła, a więc
ja twoja”. I zaklinała go, by jej nie żałował i nie dał się
opanować bólowi. Śmierć nie była dla niej rozerwaniem

| Page 5 |

ślubów. Z ufnością dziecka upewniała Winicjusza, że zaraz
po męce w arenie powie Chrystusowi, iż w Rzymie został jej
narzeczony, Marek, który tęskni po niej całym sercem.
I myślała, że może Chrystus pozwoli wrócić na chwilę jej

| Page 6 |

duszy do niego, aby mu powiedzieć, że żyje, że męki nie
pamięta i że jest szczęśliwa. Cały jej list tchnął
szczęściem i ogromną nadzieją. Była w nim tylko jedna prośba
związana ze sprawami ziemi, aby Winicjusz zabrał

| Page 7 |

ze spoliarium jej ciało i pochował ją jako swoją żonę
w grobowcu, w którym sam niegdyś miał spocząć.
On czytał ów list z rozdartą duszą, ale zarazem zdało mu się
niepodobieństwem, aby Ligia mogła zginąć pod kłami dzikich

| Page 8 |

zwierząt i aby Chrystus nie zlitował się nad nią. Jednakże
w tym właśnie tkwiła nadzieja i ufność. Wróciwszy do domu
odpisał, że będzie przychodził codziennie pod mury Tullianum
czekać, póki Chrystus nie skruszy murów i nie odda mu jej.

| Page 9 |

Nakazał wierzyć jej, że On może mu ją oddać nawet z cyrku,
że Wielki Apostoł błaga Go o to i że chwila wyzwolenia jest
bliska. Nawrócony centurion miał odnieść jej ów list
nazajutrz.

