
| Page 1 |

W Ancjum tymczasem Petroniusz odnosił niemal każdego dnia
nowe zwycięstwa nad augustianami współubiegającymi się z nim
o łaskę cezara. Wpływ Tygellina upadł zupełnie. W Rzymie,
gdy trzeba było usuwać ludzi, którzy wydawali się

| Page 2 |

niebezpieczni, łupić ich mienie, załatwiać sprawy
polityczne, dawać widowiska, zdumiewające przepychem i złym
smakiem, a wreszcie zaspakajać potworne zachcenia cezara,
Tygellinus, zarówno przebiegły, jak gotów na wszystko,

| Page 3 |

okazywał się niezbędnym. Ale w Ancjum, wśród pałaców
przeglądających się w lazurach morza, cezar żył życiem
helleńskim. Od rana do wieczora czytywano wiersze,
rozprawiano nad ich budową i doskonałością, zachwycano się

| Page 4 |

szczęśliwymi zwrotami, zajmowano się muzyką, teatrem,
słowem, wyłącznie tym, co wynalazł i czym przyozdobił życie
geniusz grecki. Lecz w takich warunkach, niezrównanie więcej
wykształcony od Tygellina i innych augustianów, Petroniusz,

| Page 5 |

dowcipny, wymowny, pełen subtelnych poczuć i smaku, musiał
uzyskać przewagę. Cezar szukał jego towarzystwa, zasięgał
jego zdania, pytał o radę, gdy sam tworzył, i okazywał
przyjaźń żywszą niż kiedykolwiek. Otaczającym wydawało się,

| Page 6 |

że wpływ jego odniósł wreszcie ostateczne zwycięstwo,
że przyjaźń między nim i cezarem weszła już w okres stały
i że przetrwa lata. Ci nawet, którzy dawniej okazywali
niechęć wykwintnemu epikurejczykowi, poczęli go teraz

| Page 7 |

otaczać i ubiegać się o jego łaski. Niejeden rad był nawet
szczerze w duszy, że przewagę uzyskał człowiek, który
wiedział wprawdzie, co o kim ma myśleć, i przyjmował
ze sceptycznym uśmiechem pochlebstwa wczorajszych wrogów,

| Page 8 |

lecz czy to przez lenistwo, czy przez wytworność nie był
mściwym i potęgi swej nie używał na cudzą zgubę lub szkodę.
Bywały chwile, że mógł zgubić nawet i Tygellina, ale
on wolał go wyśmiewać i wyprowadzać na jaw jego brak

| Page 9 |

wykształcenia i pospolitość. Senat w Rzymie odetchnął, gdyż
od półtora miesiąca żaden wyrok śmierci nie został wydany.
I w Ancjum, i w mieście opowiadano wprawdzie dziwy
o wyrafinowaniu, do jakiego doszła rozpusta cezara i jego

| Page 10 |

faworyta, każdy jednak wolał czuć nad sobą cezara
wyrafinowanego niż zezwierzęconego w rękach Tygellina. Sam
Tygellinus tracił głowę i wahał się, czy nie dać za wygraną,
albowiem cezar wielokrotnie odzywał się, że w całym Rzymie

| Page 11 |

i na całym dworze są tylko dwie dusze zdolne się zrozumieć
i dwóch prawdziwych Hellenów: on i Petroniusz.
Zdumiewająca zręczność tego ostatniego utwierdziła ludzi
w przekonaniu, iż jego wpływ przetrwa wszystkie inne. Nie

| Page 12 |

zdawano już sobie sprawy, jak by cezar zdołał się bez niego
obejść, z kim by mógł rozmawiać o poezji, muzyce, wyścigach
i w czyje oczy by patrzył chcąc sprawdzić, czy to,
co tworzy, jest naprawdę doskonałym. Petroniusz zaś,

| Page 13 |

ze zwykłą sobie niedbałością, zdawał się nie przywiązywać
żadnej wagi do swego stanowiska. Bywał, jak zwykle,
opieszały, leniwy, dowcipny i sceptyczny. Częstokroć czynił
na ludziach wrażenie człowieka, który drwi z nich, z siebie,

| Page 14 |

z cezara i z całego świata. Chwilami ośmielał się przyganiać
w oczy cezarowi i gdy inni sądzili, iż posuwa się za daleko
lub wprost gotuje sobie zgubę, on umiał przyganę przyprawić
nagle w taki sposób, że wychodziła na jego korzyść,

| Page 15 |

w obecnych zaś budziła podziw i przekonanie, że nie masz
położenia, z którego nie wyszedłby z tryumfem. Raz, mniej
więcej w tydzień po powrocie Winicjusza z Rzymu, cezar
czytał w małym kółku ustęp ze swej Troiki gdy zaś skończył

| Page 16 |

i gdy przebrzmiały okrzyki zachwytu, Petroniusz zapytywany
wzrokiem przez cezara rzekł:
— Niegodziwe wiersze, godne rzucenia w ogień.
Obecnym serca przestały bić z przerażenia, Nero bowiem

| Page 17 |

od dziecinnych lat nie usłyszał nigdy z niczyich ust
podobnego wyroku; tylko twarz Tygellina zaświeciła radością.
Winicjusz natomiast pobladł, sądząc, że Petroniusz, który
nie upijał się nigdy, upił się tym razem.

