
| Page 1 |

— Nie tobie każą trzymać mu ręce — odpowiedział Kroto.
Musieli jednak czekać jeszcze długo i kury poczęły piać
na przedświt, nim ujrzeli wychodzącego z bramy Ursusa,
a z nim Ligię. Towarzyszyło im kilka innych osób. Chilonowi

| Page 2 |

wydało się, że rozpoznaje między nimi Wielkiego Apostoła,
obok niego szedł drugi starzec, znacznie niższy wzrostem,
dwie niemłode niewiasty i pacholę, które świeciło latarnią.
Za tą garstką szedł tłum liczący ze dwieście osób.

| Page 3 |

Winicjusz, Chilo i Kroto pomieszali się z owym tłumem.
— Tak, panie — rzekł Chilo — twoja dziewica znajduje się pod
możną opieką. To on z nią jest, Wielki Apostoł, bo patrz,
jak ludzie klękają przed nim na przodzie.

| Page 4 |

Ludzie rzeczywiście klękali, ale Winicjusz nie patrzył
na nich. Nie tracąc ani na chwilę z oczu Ligii myślał tylko
o jej porwaniu i przywykłszy w wojnach do wszelkiego rodzaju
podstępów, układał sobie w głowie z żołnierską ścisłością

| Page 5 |

cały plan porwania. Czuł, że krok, na który się ważył, był
zuchwały, ale wiedział dobrze, że zuchwałe napady zwykle
kończą się powodzeniem.
Droga była jednak długa, więc chwilami myślał także

| Page 6 |

o przepaściach, jakie wykopała między nim a Ligią ta dziwna
nauka, którą ona wyznawała. Rozumiał teraz wszystko, co się
w przeszłości stało, i rozumiał, dlaczego się stało. Był
na to dość przenikliwym. Oto on dotąd Ligii nie znał.

| Page 7 |

Widział w niej cudną nad wszystkie dziewczynę, do której
zapaliły się jego zmysły, teraz zaś poznał, że ta nauka
czyniła z niej jakąś różną od innych kobiet istotę
i że nadzieja, aby ją także pociągnęły zmysły, żądza,

| Page 8 |

bogactwo, rozkosz, jest czczym złudzeniem. Pojął nareszcie
to, czego obaj z Petroniuszem nie rozumieli, że owa nowa
religia wszczepiała w duszę coś nie znanego temu światu,
w którym żył, i że Ligia, gdyby go nawet kochała, nic

| Page 9 |

ze swych chrześcijańskich prawd dla niego nie poświęci;
że jeśli istnieje dla niej rozkosz, to całkiem odmienna
od tej, za jaką ubiegał się on i Petroniusz, i dwór cezara,
i cały Rzym. Każda inna z kobiet, które znał, mogła zostać

| Page 10 |

jego kochanką, ta chrześcijanka mogła być tylko ofiarą.
I myśląc o tym doznawał piekącego bólu i gniewu, czuł zaś
zarazem, że ów gniew jest bezsilnym. Porwać Ligię wydawało
mu się rzeczą możliwą i tego był prawie pewien, ale również

| Page 11 |

pewien był, że wobec nauki on sam, jego męstwo, jego potęga
są niczym i że z nią sobie nie poradzi. Ów rzymski trybun
wojskowy, przekonany, że ta siła miecza i pięści, która
zawładnęła światem, zawsze nim władać będzie, po raz

| Page 12 |

pierwszy w życiu ujrzał, że poza nią może być jeszcze coś
innego, więc ze zdumieniem zadawał sobie pytanie:
co to jest?
I nie umiał sobie jasno odpowiedzieć, przez głowę

| Page 13 |

przelatywały mu tylko obrazy cmentarza, zebranego tłumu
i Ligii, zasłuchanej całą duszą w słowa starca
opowiadającego o męce, śmierci i zmartwychwstaniu
Boga-człowieka, który odkupił świat i obiecał mu szczęście

| Page 14 |

po drugiej stronie Styksu.
Gdy zaś o tym myślał, w głowie jego powstawał chaos.
Lecz z owego zamętu wyprowadziły go narzekania Chilona,
który począł biadać na swoje losy: był przecie zgodzony

| Page 15 |

do odszukania Ligii, którą też z niebezpieczeństwem życia
odszukał i wskazał ją. Ale czegóż od niego chcą więcej? Czy
się podejmował ją porywać, i kto mógł nawet wymagać czegoś
podobnego od kaleki pozbawionego dwóch palców, od człowieka

| Page 16 |

starego, oddanego rozmyślaniom, nauce i cnocie? Co się
stanie, jeśli pan tak dostojny, jak Winicjusz, poniesie
jakowy szwank przy porywaniu dziewicy? Zapewne, że bogowie
powinni czuwać nad wybranymi, ale czyż nie trafiają się

| Page 17 |

nieraz takie rzeczy, jakby bogowie grywali w bierki, zamiast
patrzeć, co się na świecie dzieje. Fortuna, jak wiadomo,
ma zawiązane oczy, więc nie widzi nawet we dnie, a cóż
dopiero w nocy. Niechże się coś stanie, niechże ten

| Page 18 |

niedźwiedź ligijski rzuci na szlachetnego Winicjusza
kamieniem od żaren, beczką wina albo co gorzej, wody, któż
zaręczy, czy na biednego Chilona zamiast nagrody nie spadnie
odpowiedzialność? On, biedny mędrzec, przywiązał się też

| Page 19 |

do szlachetnego Winicjusza jak Arystoteles do Aleksandra
Macedońskiego i gdyby przynajmniej szlachetny Winicjusz
oddał mu tę kieskę, którą w jego oczach zatknął za pas,
wychodząc z domu, byłoby za co, w razie nieszczęścia, wezwać

| Page 20 |

natychmiast pomocy lub przejednać samych chrześcijan.
O! dlaczego nie chcą słuchać rad starca, które dyktuje
roztropność i doświadczenie?
Winicjusz usłyszawszy to wydobył kieskę zza pasa i rzucił

| Page 21 |

ją między palce Chilonowi.
— Masz i milcz.
Grek poczuł, że była niezwykle ciężka, i nabrał odwagi.
— Cała moja nadzieja w tym — rzekł — że Herkules lub Tezeusz

| Page 22 |

trudniejszych jeszcze dokonywali czynów, czymże zaś jest mój
osobisty, najbliższy przyjaciel, Kroto, jeśli nie
Herkulesem? Ciebie zaś, dostojny panie, nie nazwę półbogiem,
albowiem jesteś całym bogiem, i nadal nie zapomnisz o słudze

| Page 23 |

ubogim a wiernym, którego potrzeby trzeba od czasu do czasu
opatrywać, albowiem sam on, gdy raz zagłębi się w księgi,
nie dba o nic zupełnie… Jakieś kilka staj ogrodu i domek,
choćby z najmniejszym portykiem dla chłodu w lecie, byłoby

| Page 24 |

czymś godnym takiego dawcy. Tymczasem będę podziwiał z dala
wasze bohaterskie czyny, wzywał Jowisza, aby wam sprzyjał,
w razie czego zaś narobię takiego hałasu, że pół Rzymu
rozbudzi się i przyjdzie wam w pomoc. Co za zła i nierówna

| Page 25 |

droga! Oliwa wypaliła się w latarce i gdyby Kroto, który
równie jest szlachetny, jak silny, chciał mnie wziąć na ręce
i donieść aż do bramy, naprzód poznałby, czy łatwo uniesie
dziewicę, po wtóre postąpiłby jak Eneasz, a w końcu

| Page 26 |

zjednałby sobie wszystkich uczciwych bogów w takim stopniu,
że o wynik przedsięwzięcia byłbym zupełnie spokojny.
— Wolałbym nieść padlinę owcy zdechłej na krosty przed
miesiącem — odparł lanista — ale jeśli oddasz mi tę kiesę,

| Page 27 |

którą ci rzucił dostojny trybun, to poniosę cię aż do bramy.
— Obyś wybił wielki palec u nogi! — odpowiedział Grek.
— Takżeś to skorzystał z nauk tego czcigodnego starca, który
przedstawiał ubóstwo i litość jako dwie najprzedniejsze

| Page 28 |

cnoty?… Czyż ci nie nakazał wyraźnie miłować mnie? Widzę,
że nigdy nie zrobię z ciebie nawet lada jakiego
chrześcijanina i że łatwiej słońcu przeniknąć przez mury
Mamertyńskiego więzienia niż prawdzie przez twoją czaszkę

| Page 29 |

hipopotama.
Kroto zaś, który posiadał zwierzęcą siłę, ale natomiast nie
posiadał żadnych ludzkich uczuć, rzekł:
— Nie bój się! Chrześcijaninem nie zostanę! Nie chcę tracić

| Page 30 |

kawałka chleba!
— Tak, ale gdybyś miał choć początkowe wiadomości
z filozofii, wiedziałbyś, że złoto jest marnością!
— Pójdź do mnie z filozofią, a ja ci dam tylko jedno

| Page 31 |

uderzenie głową w brzuch i zobaczymy, kto wygra.
— To samo mógł powiedzieć wół do Arystotelesa — odparł
Chilo.
Na świecie szarzało. Brzask powłóczył bladą barwą zręby

| Page 32 |

murów. Przydrożne drzewa, budynki i rozrzucone tu i ówdzie
pomniki grobowe poczęły się wychylać z cienia. Droga nie
była już zupełnie pusta. Przekupnie jarzyn zdążali
na otwarcie bram, prowadząc osły i muły obładowane warzywem;

| Page 33 |

gdzieniegdzie skrzypiały wozy, na których wieziono
zwierzynę. Na drodze i po obu stronach leżała przy samej
ziemi lekka mgła, zwiastująca pogodę. Ludzie, widziani
z nieco większej odległości, wyglądali w tej mgle jak duchy.

