
| Page 1 |

Na końcu ulicy dojrzał znów jakby chmurę, która przesłaniała
wyjście.
„Jeśli to są dymy — pomyślał — to już nie przejdę”. Biegł
resztą sił. Po drodze zrzucił z siebie tunikę, która zatlona

| Page 2 |

od iskier, poczęła go palić jak koszula Nessusa, i leciał
nagi, mając tylko na głowie i na ustach capitium Ligii.
Dobiegłszy bliżej, rozpoznał, że to, co brał za dym, było
kurzawą, z której na domiar dochodziły głosy i krzyki

| Page 3 |

ludzkie.
„Tłuszcza rabuje domy” — rzekł sobie.
Lecz biegł w kierunku głosów. Zawsze byli tam ludzie, którzy
mogli mu dać pomoc. W tej nadziei, zanim jeszcze dobiegł,

| Page 4 |

począł krzyczeć całą siłą głosu o ratunek. Lecz było to jego
ostatnie wysilenie: w oczach poczerwieniało mu jeszcze
bardziej, w płucach zbrakło oddechu, w kościach siły,
i padł.

| Page 5 |

Dosłyszano go jednak, a raczej spostrzeżono, i dwóch ludzi
ruszyło mu na pomoc z gurdami pełnymi wody. Winicjusz, który
padł z wyczerpania, ale nie stracił przytomności, chwycił
obu rękoma naczynie i wychylił je do połowy.

| Page 6 |

— Dzięki — rzekł — postawcie mnie na nogi, dalej sam pójdę!
Drugi robotnik oblał mu głowę wodą, obaj zaś nie tylko
postawili go na nogi, ale podjęli z ziemi i ponieśli
do gromady innych, którzy otoczyli go wkoło, badając

| Page 7 |

troskliwie, czy nie poniósł zbytniego szwanku. Troskliwość
ta zdziwiła Winicjusza.
— Ludzie — zapytał — coście za jedni?
— Burzymy domy, aby pożar nie mógł dojść do drogi Portowej

| Page 8 |

— odpowiedział jeden z robotników.
— Przyszliście mi na pomoc, gdym już padł. Dzięki wam.
— Nam nie wolno odmówić pomocy — ozwało się kilka głosów.
Wówczas Winicjusz, który poprzednio od rana patrzył

| Page 9 |

na rozbestwione tłumy, na bójki i grabież, spojrzał uważniej
na otaczające go twarze i rzekł:
— Niech wam wynagrodzi… Chrystus.
— Chwała imieniowi Jego! — zawołał cały chór głosów.

| Page 10 |

— Linus?… — spytał Winicjusz.
Lecz nie mógł pytać dłużej i nie dosłyszał odpowiedzi, gdyż
ze wzruszenia i przebytych wysileń zemdlał. Obudził się
dopiero na polu Kodetańskim, w ogrodzie, otoczony przez

| Page 11 |

kilkoro kobiet i mężczyzn, i pierwsze słowa, na jakie znowu
się zdobył, były:
— Gdzie Linus?
Przez chwilę nie było odpowiedzi, po czym jakiś znajomy

| Page 12 |

Winicjuszowi głos rzekł nagle:
— Za bramą Nomentańską; wyszedł do Ostrianum… od dwóch dni…
Pokój ci, królu perski!
Winicjusz podniósł się i siadł, ujrzawszy niespodzianie nad

| Page 13 |

sobą Chilona.
Grek zaś mówił:
— Dom twój, panie, zapewne spłonął, bo Karyny w płomieniu,
ale ty zawsze będziesz bogaty jak Midas.

