
| Page 1 |

Po chwili też odmówił dalszego posiłku i choć w patrzeniu
na nią i w jej obecności znajdował nieprzebraną rozkosz,
rzekł:
— Dosyć. Idź spocząć, boska moja.

| Page 2 |

— Nie nazywaj mnie tak — odpowiedziała — mnie się tego
słuchać nie godzi.
Jednakże uśmiechała się do niego, a następnie rzekła mu,
że sen ją odbiegł, że trudu nie czuje i że nie uda się

| Page 3 |

na spoczynek, póki nie przyjdzie Glaukus. On słuchał jej
słów jak muzyki, a zarazem serce wzbierało mu coraz większym
wzruszeniem, coraz większym zachwytem, coraz większą
wdzięcznością, a myśl biedziła się, jak by jej

| Page 4 |

tę wdzięczność okazać.
— Ligio — rzekł po chwili milczenia — jam cię poprzednio nie
znał. Ale teraz wiem, żem chciał dojść do ciebie błędną
drogą, więc ci powiadam: wróć do Pomponii Grecyny i bądź

| Page 5 |

pewna, że odtąd nikt nie podniesie na ciebie ręki.
A jej twarz posmutniała nagle.
— Byłabym szczęśliwa — odrzekła — gdybym ją choć z daleka
mogła zobaczyć, ale wrócić do niej już nie mogę.

| Page 6 |

— Dlaczego? — zapytał ze zdziwieniem Winicjusz.
— My, chrześcijanie, wiemy przez Akte, co się na Palatynie
dzieje. Zaliś nie słyszał, że cezar wkrótce po mojej
ucieczce, a przed swym wyjazdem do Neapolis, wezwał Aulusa

| Page 7 |

i Pomponię — i mniemając, że mi pomogli, groził im swym
gniewem. Szczęściem Aulus mógł mu odrzec: „Wiesz, panie,
że nigdy kłamstwo nie przeszło mi przez usta; otóż
przysięgam ci, żeśmy jej nie pomogli do ucieczki i że równie

| Page 8 |

jak ty nie wiemy, co się z nią stało”. I cezar uwierzył,
a potem zapomniał — ja zaś z porady starszych nigdy nie
pisałam do matki, gdzie jestem, by zawsze śmiało mogła
zaprzysiąc, że nic o mnie nie wie. Ty może tego nie

| Page 9 |

pojmiesz, Winicjuszu, ale nam kłamać nie wolno, nawet gdyby
o życie chodziło. Taka jest nasza nauka, do której chcemy
stosować serca, więc nie widziałam Pomponii od czasu, gdym
opuściła jej dom, ją zaś zaledwie od czasu do czasu

| Page 10 |

dolatywały dalekie echa, że żyję i żem bezpieczna.
Tu porwała ją tęsknota, bo oczy jej zrosiły się łzami, lecz
wkrótce uspokoiła się i rzekła:
— Wiem, że i Pomponia tęskni za mną, my jednak mamy nasze

| Page 11 |

pociechy, których nie mają inni.
— Tak — odrzekł Winicjusz — waszą pociechą Chrystus, ale
ja tego nie rozumiem.
— Patrz na nas: nie ma dla nas rozłączeń, nie ma boleści

| Page 12 |

i cierpień, a jeśli przyjdą, to zmieniają się w radość.
I śmierć sama, która dla was jest końcem życia, dla nas jest
tylko jego początkiem i zmianą gorszego szczęścia na lepsze,
mniej spokojnego na spokojniejsze i wieczyste. Zważ, jaką

| Page 13 |

musi być nauka, która nakazuje nam miłosierdzie nawet
względem nieprzyjaciół, broni kłamstwa, oczyszcza dusze
nasze od złości i obiecuje po śmierci szczęście
nieprzebrane.

