
| Page 1 |

— Więc widzisz. Pomponia wspominała mi o jakimś bogu, który
ma być jeden, wszechmocny i miłosierny. Gdzie pochowała
wszystkich innych, to jej rzecz, dość, że ten jej Logos nie
byłby chyba bardzo wszechmocny, a raczej musiałby być marnym

| Page 2 |

bogiem, gdyby miał tylko dwie czcicielki, to jest Pomponię
i Ligię z dodatkiem ich Ursusa. Musi ich być więcej, tych
wyznawców, i ci dali pomoc Ligii.
— Ta wiara każe przebaczać — rzekł Winicjusz. — Spotkałem

| Page 3 |

u Akte Pomponię, która powiedziała mi: „Niech ci Bóg
przebaczy krzywdę, jaką wyrządziłeś Ligii i nam.”
— Widocznie ich bóg to jakiś curator bardzo dobrowolny. Ha,
niechże ci przebaczy, a na znak przebaczenia niechaj

| Page 4 |

ci wróci dziewczynę.
— Ofiarowałbym mu jutro hekatombę. Nie chcę jadła
ni kąpieli, ni snu. Wezmę ciemną lacernę i pójdę włóczyć się
po mieście. Może ją w przebraniu znajdę. Chory jestem!

| Page 5 |

Petroniusz spojrzał na niego z pewnym politowaniem.
Istotnie, oczy Winicjusza podsiniały, źrenice świeciły
gorączką; nie ogolony rano zarost powlókł ciemnym pasem jego
silnie zarysowane szczęki, włosy miał w nieładzie i wyglądał

| Page 6 |

naprawdę jak chory. Iras i złotowłosa Eunice patrzyły
na niego także ze współczuciem, lecz on zdawał się ich nie
widzieć i obaj z Petroniuszem tak nic nie zważali
na obecność niewolnic, jak by nie zważali na kręcące się

| Page 7 |

koło nich psy.
— Gorączka cię trawi — rzekł Petroniusz.
— Tak jest.
— Więc posłuchaj mnie… Nie wiem, co by ci zapisał lekarz,

| Page 8 |

ale wiem, jak ja bym postąpił na twoim miejscu, ja. Oto
zanim się tamta odnajdzie, poszukałbym w innej tego, czego
mi wraz z tamtą zabrakło. Widziałem w twojej willi ciała
wyborne. Nie przecz mi… Wiem, co jest miłość, i wiem, że gdy

| Page 9 |

się jednej pożąda, inna jej zastąpić nie może. Ale w pięknej
niewolnicy można zawsze znaleźć chociaż chwilową rozrywkę…
— Nie chcę! — odpowiedział Winicjusz.
Lecz Petroniusz, który miał do niego rzeczywistą słabość

| Page 10 |

i który pragnął istotnie złagodzić jego cierpienie, począł
rozmyślać, jak by to uczynić.
— Może twoje nie mają dla ciebie uroku nowości — rzekł
po chwili — lecz (i tu jął patrzeć kolejno na Iras

| Page 11 |

i na Eunice, a wreszcie położył dłoń na biodrze złotowłosej
Greczynki) przypatrz się tej Charytce. Kilka dni temu
młodszy Fontejus Kapiton dawał mi za nią troje cudnych
pacholąt z Klazomene, albowiem piękniejszego ciała chyba

| Page 12 |

i Skopas nie stworzył. Sam nie rozumiem, dlaczego dotąd
pozostałem dla niej obojętny, nie wstrzymała mnie przecie
myśl o Chryzotemis! Otóż daruję ci ją, weź ją sobie!
A złotowłosa Eunice usłyszawszy to pobladła w jednej chwili

| Page 13 |

jak płótno i patrząc przestraszonymi oczyma na Winicjusza,
zdawała się bez tchu w piersi czekać na jego odpowiedź.
Lecz on zerwał się nagle i ścisnąwszy rękoma skronie począł
mówić prędko jak człowiek, który trawiony chorobą, nie chce

| Page 14 |

słyszeć o niczym:
— Nie!… nie!… Nic mi po niej! Nic mi po innych… Dziękuję ci,
ale nie chcę! I idę szukać tamtej po mieście. Każ mi dać
galijską lacernę z kapturem. Pójdę za Tyber. Gdybym choć

| Page 15 |

Ursusa mógł zobaczyć!…
I wyszedł śpiesznie. Petroniusz zaś widząc, że istotnie nie
może usiedzieć na miejscu, nie próbował go wstrzymywać.
Biorąc jednak odmowę Winicjusza za chwilową niechęć

| Page 16 |

do każdej kobiety, która nie była Ligią, i nie chcąc,
by wspaniałomyślność jego poszła na marne, zwróciwszy się
do niewolnicy rzekł:
— Eunice, wykąpiesz się, namaścisz i przybierzesz, a potem

| Page 17 |

pójdziesz do domu Winicjusza.
Lecz ona padła przed nim na kolana i ze złożonymi rękoma
poczęła go błagać, by jej nie oddalał z domu. Ona nie
pójdzie do Winicjusza i woli tu nosić drwa do hypocaustum

| Page 18 |

niż tam być pierwszą ze sług! Nie chce! nie może! I błaga
go, by zlitował się nad nią. Niechaj ją każe chłostać
codziennie, byle jej nie wysyłał z domu.
I trzęsąc się jak liść, zarazem z bojaźni i uniesienia,

| Page 19 |

wyciągała ku niemu ręce, on zaś słuchał jej ze zdumieniem.
Niewolnica, która śmie się wypraszać od spełnienia rozkazu,
która mówi: „Nie chcę i nie mogę”, była czymś tak
niesłychanym w Rzymie, że Petroniusz na razie nie chciał

| Page 20 |

uszom uwierzyć. Wreszcie zmarszczył brwi. Był on zbyt
wykwintnym, by być okrutnym. Niewolnikom jego, zwłaszcza
w zakresie rozpusty, więcej było wolno niż innym, pod
warunkiem, by wzorowo spełniali służbę i wolę pańską czcili

| Page 21 |

na równi z bożą. W razie uchybienia tym dwom obowiązkom
umiał jednak nie żałować kar, jakim wedle ogólnego obyczaju
podlegali. A gdy prócz tego nie cierpiał i wszelkich
przeciwności, i wszystkiego, co mu mieszało spokój, więc

| Page 22 |

popatrzywszy chwilę na klęczącą rzekł:
— Przywołasz mi Tejrezjasza i powrócisz tu z nim razem.
Eunice wstała drżąca, ze łzami w oczach, i odeszła,
po chwili zaś wróciła z przełożonym nad atrium Kreteńczykiem

| Page 23 |

Tejrezjaszem.
— Weźmiesz Eunice — rzekł mu Petroniusz — i dasz jej
dwadzieścia pięć plag, tak jednak, by nie popsuć skóry.
To rzekłszy przeszedł do biblioteki i zasiadłszy przy stole

| Page 24 |

z różowego marmuru począł pracować nad swoją Ucztą
Trymalchiona.
Ale ucieczka Ligii i choroba małej Augusty nadto rozrywały
mu myśl, tak że nie mógł długo pracować. Zwłaszcza choroba

| Page 25 |

owa była ważnym wypadkiem. Petroniuszowi przyszło do głowy,
że jeśli cezar uwierzy, iż Ligia rzuciła czar na małą
Augustę, to odpowiedzialność może spaść i na niego, albowiem
na jego to prośbę sprowadzono dziewczynę do pałacu. Liczył

| Page 26 |

jednak, że za pierwszym widzeniem się z cezarem potrafi
w jakikolwiek sposób wytłumaczyć mu całą niedorzeczność
podobnego przypuszczenia, a po trochu liczył i na pewną
słabość, jaką czuła dla niego Poppea, ukrywając ją wprawdzie

| Page 27 |

starannie, ale nie tak starannie, by nie miał jej odgadnąć.
Po chwili też wzruszył ramionami na swe obawy i postanowił
zejść do triclinium, by się posilić, a następnie kazać się
zanieść jeszcze raz do pałacu, potem na Pole Marsowe,

| Page 28 |

a potem do Chryzotemis.
Lecz po drodze do triclinium, przy wejściu do korytarza
przeznaczonego dla służby, dojrzał nagle stojącą pod ścianą
wśród innych niewolników wysmukłą postać Eunice

| Page 29 |

i zapomniawszy, że nie wydał Tejrezjaszowi innego rozkazu,
jak aby ją wychłostał, zmarszczył znów brwi i począł się
za nim oglądać.
Nie dostrzegłszy go jednak między służbą zwrócił się

| Page 30 |

do Eunice:
— Czy otrzymałaś chłostę?
A ona po raz drugi rzuciła się do jego nóg, przycisnęła
na chwilę do ust brzeg jego togi, po czym odrzekła:

| Page 31 |

— O tak, panie! Otrzymałam! O tak, panie!…
W głosie jej brzmiała jakby radość i wdzięczność.
Widocznym było, iż sądziła, że chłosta miała zastąpić
oddanie jej z domu i że teraz może już pozostać.

