
| Page 1 |

— Narodzisz się dla nowej sławy i nieśmiertelności — odrzekł
Petroniusz.
— Ufam, że tak się stanie i że Apollo nie okaże się
zazdrosnym. Jeśli wrócę z tryumfem, ofiaruję mu hekatombę,

| Page 2 |

jakiej żaden bóg nie miał dotąd.
Scewinus począł powtarzać wiersz Horacjusza:
Sic te diva potens Cypri,
sic fratres Helenae, lucida sidera,

| Page 3 |

ventorumque regat pater…
— Okręt stoi już w Neapolis — rzekł cezar. — Chciałbym
wyjechać choćby jutro.
Na to Petroniusz podniósł się i patrząc wprost w oczy

| Page 4 |

Nerona, rzekł:
— Pozwolisz, boski, że wpierw wyprawię ucztę weselną,
na którą ciebie przed innymi zaproszę.
— Ucztę weselną? Jaką? — spytał Neron.

| Page 5 |

— Winicjusza z córką króla Ligów, a twoją zakładniczką. Ona
wprawdzie jest obecnie w więzieniu, ale naprzód, jako
zakładniczka, nie może być więziona, a po wtóre sam
zezwoliłeś Winicjuszowi poślubić ją, że zaś wyroki twoje,

| Page 6 |

jak wyroki Zeusa, są niecofnione, przeto każesz ją wypuścić
z więzienia, a ja oddam ją oblubieńcowi.
Zimna krew i spokojna pewność siebie, z jaką mówił
Petroniusz, stropiły Nerona, który tropił się zawsze,

| Page 7 |

ilekroć ktoś mówił do niego w ten sposób.
— Wiem — odrzekł spuszczając oczy. — Myślałem o niej i o tym
olbrzymie, który zadusił Krotona.
— W takim razie oboje są ocaleni — odpowiedział spokojnie

| Page 8 |

Petroniusz.
Lecz Tygellinus przyszedł w pomoc swemu panu:
— Ona jest w więzieniu z woli cezara, sam zaś rzekłeś,
Petroniuszu, że wyroki jego są niecofnione.

