
| Page 1 |

— Pamiętasz — rzekł Winicjusz — żem cię chciał wrócić
Aulusom? Aleś ty mi odrzekła, że cezar mógłby się o tym
dowiedzieć i mścić się nad nimi. Patrzże: teraz będziesz ich
mogła widywać, ilekroć zechcesz.

| Page 2 |

— Dlaczego, Marku?
— Mówię: „teraz”, a myślę, że będziesz ich mogła widywać
bezpiecznie wówczas, gdy będziesz moja. Tak!… Bo gdyby cezar
dowiedziawszy się o tym zapytał, com uczynił z zakładniczką,

| Page 3 |

którą mi powierzył, rzeknę: „Zaślubiłem ją, i do Aulusów
chodzi z mojej woli”. On długo w Ancjum nie zabawi,
bo mu się chce do Achai, a choćby i zabawił, nie potrzebuję
widywać go codziennie. Gdy Paweł z Tarsu nauczy mnie waszej

| Page 4 |

Prawdy, zaraz chrzest przyjmę i wrócę tu, odzyskam przyjaźń
Aulusów, którzy w tych dniach wracają do miasta, i nie
będzie już przeszkód, a wówczas zabiorę cię i posadzę przy
moim ognisku. O carissima! carissima!

| Page 5 |

To rzekłszy wyciągnął ręce, jakby niebo biorąc na świadka
swej miłości, a Ligia podniósłszy na niego świetliste oczy
rzekła:
— I wówczas powiem: „Gdzie ty, Kajus, tam i ja, Kaja”.

| Page 6 |

— Nie, Ligio! — zawołał Winicjusz — przysięgam ci, że nigdy
żadna kobieta nie była tak czczona w domu męża, jak
ty będziesz w moim.
Przez chwilę szli w milczeniu, nie mogąc objąć piersiami

| Page 7 |

szczęścia, rozkochani w sobie, podobni do dwojga bóstw i tak
piękni, jakby ich wraz z kwiatami wydała na świat wiosna.
Stanęli wreszcie pod cyprysem rosnącym blisko wejścia
do izby. Ligia oparła się o jego pień. Winicjusz zaś znów

| Page 8 |

począł prosić drgającym głosem:
— Każ Ursusowi pójść do domu Aulusów, zabrać twoje sprzęty
i zabawki dziecinne i przenieść do mnie.
A ona, spłonąwszy jak róża lub jak jutrzenka, odrzekła:

| Page 9 |

— Zwyczaj każe inaczej.
— Ja wiem. Zanosi je zwykle pronuba dopiero za oblubienicą,
ale uczyń to dla mnie. Ja zabiorę je do mojej willi w Ancjum
i będą mi cię przypominały.

