
| Page 1 |

Słowa Apostoła wlały ufność w dusze chrześcijan. Koniec
świata wydawał im się zawsze bliskim, poczęli jednak
wierzyć, że straszliwy sąd nie nastąpi natychmiast
i że przedtem jeszcze zobaczą może koniec panowania Nerona,

| Page 2 |

które uważali za panowanie Antychrysta, i karę Boską
na wołające o pomstę jego zbrodnie. Pokrzepieni więc
w sercach, poczęli rozchodzić się po ukończeniu modłów
z podziemia i wracać do swych tymczasowych schronisk,

| Page 3 |

a nawet i na Zatybrze, gdyż przyszły wieści, że ogień,
podłożony w kilkunastu miejscach, zwrócił się wraz ze zmianą
wiatru znów ku rzece i strawiwszy tu i ówdzie, co mógł
strawić, przestał się szerzyć.

| Page 4 |

Apostoł w towarzystwie Winicjusza i idącego za nimi Chilona
opuścił również podziemie. Młody trybun nie śmiał
mu przerywać modlitwy, więc czas jakiś szedł w milczeniu,
oczyma tylko błagając litości i drżąc z niepokoju. Lecz

| Page 5 |

wiele osób przychodziło jeszcze całować ręce i kraj odzieży
Apostoła, matki wyciągały ku niemu dzieci, inni klękali
w ciemnym, długim przejściu i podnosząc w górę kaganki
prosili o błogosławieństwo; inni wreszcie idąc w pobok

| Page 6 |

śpiewali, tak że nie było chwili sposobnej ni na zapytanie,
ni na odpowiedź. Tak było i w wąwozie. Dopiero gdy wyszli
na wolniejszą przestrzeń, z której widać już było płonące
miasto, Apostoł przeżegnawszy je trzykrotnie, zwrócił się

| Page 7 |

do Winicjusza i rzekł:
— Nie trwóż się. Blisko stąd jest chata fossora, w której
znajdziemy Ligię z Linusem i z wiernym jej sługą. Chrystus,
który ci ją przeznaczył, zachował ją dla ciebie.

| Page 8 |

A Winicjusz zachwiał się i wsparł ręką o skałę. Droga
z Ancjum, wypadki pod murami, poszukiwanie Ligii wśród
gorących dymów, bezsenność i straszny niepokój o nią
wyczerpały jego siły, a reszty ich pozbawiła go wiadomość,

| Page 9 |

że ta najdroższa mu w świecie głowa jest blisko
i że za chwilę ją ujrzy. Ogarnęło go nagle osłabienie tak
wielkie, że osunął się do nóg Apostoła i objąwszy jego
kolana pozostał tak, nie mogąc słowa przemówić.

| Page 10 |

Apostoł zaś broniąc się od podzięki i czci rzekł:
— Nie mnie, nie mnie, lecz Chrystusowi!
— Co za walne bóstwo! — ozwał się z tyłu głos Chilona. — Ale
nie wiem, co mam czynić z mułami, które tu czekają opodal.

