
| Page 1 |

Winicjusz odebrawszy ów list nie czuł początkowo żadnej
chęci do odpowiadania. Miał jakieś poczucie, że odpowiadać
nie warto, że to na nic nikomu nie posłuży, nic nie wyjaśni
i niczego nie rozwiąże. Ogarnęło go zniechęcenie i poczucie

| Page 2 |

marności życia. Zdawało mu się przy tym, że Petroniusz
w żadnym razie go nie zrozumie i że zaszło coś takiego,
co ich wzajem od siebie oddaliło. Nie mógł przyjść do ładu
nawet i sam ze sobą. Wróciwszy z Zatybrza do swej rozkosznej

| Page 3 |

insuli na Karynach, był jeszcze osłabiony, wyczerpany
i przez pierwsze dni doznawał pewnego zadowolenia
z wypoczynku, wygód i dostatku, jaki go otaczał. Lecz
zadowolenie to trwało krótko. Wkrótce uczuł, że żyje

| Page 4 |

w próżni, że to wszystko, co stanowiło dla niego dotychczas
interes życia, albo zupełnie dla niego nie istnieje, albo
zmniejszyło się do zaledwie dostrzegalnych rozmiarów. Miał
takie uczucie, jakoby podcięto w jego duszy te struny, które

| Page 5 |

dotychczas łączyły go z życiem, a nie nawiązano żadnych
nowych. Na myśl, że mógłby pojechać do Benewentu,
a następnie do Achai, i zanurzyć się w życiu rozkoszy
i szalonych wybryków, doznał uczucia czczości. „Po co?

| Page 6 |

Co mi z tego przyjdzie?” Oto były pierwsze pytania, które
przesunęły mu się przez głowę. Również po raz pierwszy
w życiu pomyślał, że gdyby pojechał, to rozmowa Petroniusza,
jego dowcip, byskotliwość, jego wykwintne określanie myśli

| Page 7 |

i dobieranie trafnych słów dla każdej idei mogłyby
go obecnie nużyć.
Z drugiej strony jednak poczęła go nużyć także i samotność.
Wszyscy jego znajomi bawili z cezarem w Benewencie, musiał

| Page 8 |

więc siedzieć w domu sam, z głową pełną myśli i sercem
pełnym poczuć, z których nie umiał sobie zdać sprawy. Miewał
jednak chwile, w których sądził, że gdyby mógł z kim
porozmawiać o tym wszystkim, co się w nim dzieje, to może

| Page 9 |

sam zdołałby to wszystko jakoś uchwycić, uporządkować
i rozpoznać lepiej. Pod wpływem tej nadziei po kilku dniach
wahania postanowił jednak odpowiedzieć Petroniuszowi i lubo
nie był pewien, czy mu ową odpowiedź wyśle, skreślił

| Page 10 |

ją jednak w następnych słowach:
„Chcesz, bym pisał obszerniej, więc zgoda; czy potrafię
jaśniej, nie wiem, albowiem i sam nie umiem wielu węzłów
rozwiązać. Doniosłem ci o moim pobycie wśród chrześcijan,

| Page 11 |

o ich postępkach z nieprzyjaciółmi, do których mieli prawo
liczyć i mnie, i Chilona, i wreszcie o dobroci, z jaką byłem
pielęgnowany, i o zniknięciu Ligii. Nie, drogi: nie dlatego
mnie oszczędzono, że jestem synem konsularnego męża. Takie

| Page 12 |

względy dla nich nie istnieją, bo przecie przebaczyli
i Chilonowi, choć sam zachęcałem ich, by go zakopali
w ogrodzie. To są ludzie, jakich dotąd świat nie widział,
i nauka, o jakiej dotąd świat nie słyszał. Nic ci innego

| Page 13 |

powiedzieć nie mogę i ktokolwiek ich zechce mierzyć naszą
miarą — chybi. Powiem ci natomiast, że gdybym leżał
ze złamaną ręką we własnym domu i gdyby mnie doglądali
ludzie moi lub nawet moja rodzina, miałbym zapewne większe

| Page 14 |

wygody, ale nie doznałbym ani w połowie takiej troskliwości,
jakiej doznałem między nimi. Wiedz też o tym, że i Ligia
jest taką jak inni. Gdyby była moją siostrą lub moją
małżonką, nie mogłaby mnie pielęgnować tkliwiej. Nieraz

| Page 15 |

radość zalewała mi serce, sądziłem bowiem, że tylko miłość
może podobną tkliwością natchnąć. Nieraz czytałem ją w jej
twarzy i spojrzeniu, a wówczas, czy uwierzysz, że wśród tych
prostaków, w ubogiej izbie, która zastępowała im zarazem

| Page 16 |

kuchnię i triclinium, czułem się szczęśliwszy niż
kiedykolwiek? Nie! Nie byłem jej obojętny i dziś jeszcze
wydaje mi się niepodobieństwem myśleć inaczej. A jednak taż
sama Ligia opuściła potajemnie przede mną mieszkanie Miriam.

