
| Page 1 |

— Twój szlachetny filozof jest oszust. Nie! Nie był, nie
pokazał się i nie pokaże się więcej!
— A ja lepsze mam pojęcie, jeśli nie o jego uczciwości,
to o rozumie. Upuścił już raz krwi twemu workowi i przyjdzie

| Page 2 |

choćby po to, żeby jej upuścić po raz drugi.
— Niech się strzeże, bym ja mu krwi nie upuścił!
— Nie czyń tego; miej z nim cierpliwość, póki się dowodnie
o oszustwie nie przekonasz. Nie dawaj mu więcej pieniędzy,

| Page 3 |

a natomiast obiecuj hojną nagrodę, jeśli ci przyniesie
wiadomość pewną. Czy przedsiębierzesz coś także na własną
rękę?
— Dwaj moi wyzwoleńcy, Nimfidiusz i Demas, szukają jej

| Page 4 |

na czele sześćdziesięciu ludzi. Ten z niewolników, który
ją odnajdzie, ma obiecaną wolność. Wysłałem prócz tego
umyślnych na wszystkie drogi wiodące z Rzymu, by w gospodach
wypytywali o Liga i dziewicę. Sam przebiegam miasto dniem

| Page 5 |

i nocą, licząc na traf szczęśliwy.
— Cokolwiek będziesz wiedział, daj mi znać, bo ja muszę
jechać do Ancjum.
— Dobrze.

| Page 6 |

— A jeśli któregokolwiek rana obudziwszy się powiesz sobie,
że dla jednej dziewczyny nie warto się dręczyć i czynić dla
niej tylu zabiegów, to przyjeżdżaj do Ancjum. Tam nie
zbraknie ni kobiet, ni uciech.

| Page 7 |

Winicjusz począł chodzić szybkimi krokami, Petroniusz zaś
spoglądał czas jakiś za nim, wreszcie rzekł:
— Powiedz mi szczerze — nie jak zapaleniec, który coś
w siebie wmawia i sam się podnieca, ale jak człowiek

| Page 8 |

rozsądny, który odpowiada przyjacielowi: czy tobie zawsze
jednakowo chodzi o tę Ligię?
Winicjusz zatrzymał się na chwilę i spojrzał tak
na Petroniusza, jak gdyby go przedtem nie widział, po czym

| Page 9 |

znów począł chodzić. Widocznym było, że hamuje w sobie
wybuch. Wreszcie w oczach, z poczucia własnej bezsilności,
z żalu, gniewu i niepokonanej tęsknoty, zebrały mu się dwie
łzy, które przemówiły silniej do Petroniusza niż

| Page 10 |

najwymowniejsze słowa.
Więc zamyśliwszy się przez chwilę rzekł:
— Świat dźwiga na barkach nie Atlas, ale kobieta, i czasem
igra nim jak piłką.

