
| Page 1 |

Glaukus zaś zwrócił się w stronę wieczerzających i rzekł:
— Oto jest człowiek, który zaprzedał i zgubił mnie i rodzinę
moją!…
Historia jego była znaną i wszystkim chrześcijanom,

| Page 2 |

i Winicjuszowi, który dlatego tylko nie domyślił się, kim
jest ów Glaukus, że mdlejąc ustawicznie z bólu przy
opatrunku, nazwiska jego nie słyszał. Lecz dla Ursusa krótka
ta chwila, w połączeniu ze słowami Glauka, była jakby

| Page 3 |

błyskawicą w ciemności. Rozpoznawszy Chilona, jednym skokiem
znalazł się przy nim, chwycił go za ramiona i wygiąwszy
je w tył, zawołał:
— On to namówił mnie, bym zamordował Glauka!

| Page 4 |

— Litości! — jęczał Chilo — oddam wam… Panie! — zawołał
zwracając głowę do Winicjusza — ratuj mnie! Tobiem zaufał,
wstaw się za mną… Twój list… odniosę. Panie! panie!…
Lecz Winicjusz, który najobojętniej ze wszystkich patrzył

| Page 5 |

na to, co zaszło, raz dlatego, że wszystkie sprawy Greka
były mu znane, a po wtóre, że serce jego nie znało,
co to litość, rzekł:
— Zakopcie go w ogrodzie: list poniesie kto inny.

| Page 6 |

Chilonowi wydało się, że słowa te są ostatecznym wyrokiem.
Kości jego poczęły trzeszczeć w strasznych rękach Ursusa,
oczy zachodziły łzami z bólu.
— Na waszego Boga! litości! — wołał — jestem

| Page 7 |

chrześcijaninem!…Pax vobiscum! jestem chrześcijaninem,
a jeśli mi nie wierzycie, ochrzcijcie mnie jeszcze raz,
jeszcze dwa, jeszcze dziesięć razy! Glauku, to pomyłka!
Pozwólcie mi mówić! Uczyńcie mnie niewolnikiem… Nie

| Page 8 |

zabijajcie mnie! Litości!…
I głos jego, dławiony bólem, słabł coraz bardziej, gdy wtem
za stołem podniósł się Apostoł Piotr, przez chwilę chwiał
swą białą głową zniżając ją ku piersiom i oczy miał

| Page 9 |

zamknięte, ale następnie otworzył je i rzekł wśród ciszy:
— A oto powiedział nam Zbawiciel: „Jeśli by twój brat
zgrzeszył przeciw tobie, strofuj go; a jeśli by żałował,
odpuść mu. A jeśli by siedmkroć na dzień zgrzeszył przeciw

| Page 10 |

tobie i siedmkroć nawrócił się k'tobie mówiąc: — Żal ci mi!
— odpuść mu!”
Po czym zapadła cisza jeszcze większa.
Glaukus stał długi czas z twarzą nakrytą dłońmi, wreszcie

| Page 11 |

odjął je i rzekł:
— Cefasie, niech ci tak Bóg odpuści krzywdy moje, jako
ja ci je w imię Chrystusa odpuszczam.
A Ursus uwolniwszy ramiona Greka dodał zaraz:

| Page 12 |

— Niech mi tak Zbawiciel będzie miłościwy, jako
i ja ci odpuszczam.
Ów upadł na ziemię i wsparty na niej rękoma, kręcił głową
jak zwierz schwytany w sidła, rozglądając się naokół

| Page 13 |

i czekając, skąd śmierć przyjdzie. Oczom i uszom jeszcze nie
wierzył i nie śmiał spodziewać się przebaczenia.
Lecz z wolna wracała mu przytomność, tylko zsiniałe wargi
trzęsły mu się jeszcze z przerażenia. Tymczasem Apostoł

| Page 14 |

rzekł:
— Odejdź w spokoju!
Chilo powstał, lecz nie mógł jeszcze przemówić. Mimo woli
zbliżył się do łoża Winicjusza, jakby jeszcze szukając

| Page 15 |

u niego opieki, albowiem nie miał dotąd czasu pomyśleć,
że ów, jakkolwiek korzystał z jego usług i był poniekąd jego
wspólnikiem, potępił go, gdy tymczasem ci właśnie, przeciw
którym służył, przebaczyli. Myśl ta miała mu przyjść

| Page 16 |

później. Obecnie we wzroku jego widać było tylko zdumienie
i niedowierzanie. Jakkolwiek zmiarkował już,
że mu przebaczono, chciał jednak jak najprędzej wynieść
głowę spośród tych niepojętych ludzi, których dobroć

| Page 17 |

przerażała go prawie równie, jak przerażałoby okrucieństwo.
Zdawało mu się, że gdyby dłużej został, zaszłoby znów coś
niespodzianego, więc stanąwszy nad Winicjuszem, począł mówić
przerywanym głosem:

| Page 18 |

— Daj, panie, list! Daj list!
I porwawszy tabliczkę, którą mu podał Winicjusz, wybił jeden
pokłon chrześcijanom, drugi choremu i chyłkiem, sunąc przy
samej ścianie, wypadł za drzwi.

