
| Page 1 |

Winicjusz przetarł oczy: ulica roiła się od ludzi, lecz dwaj
biegacze, przybrani w żółte tuniki, rozsuwali długimi
trzcinami tłum, krzycząc i czyniąc miejsce dla wspaniałej
lektyki, którą niosło czterech silnych niewolników

| Page 2 |

egipskich.
W lektyce siedział jakiś człowiek przybrany w białe szaty,
którego twarzy nie było dobrze widać, albowiem tuż przy
oczach trzymał zwój papirusu i odczytywał coś pilnie.

| Page 3 |

— Miejsce dla szlachetnego augustianina! — wołali biegacze.
Ulica była jednak tak natłoczona, że lektyka musiała się
na chwilę zatrzymać. Wówczas augustianin opuścił
niecierpliwie zwój papieru i wychylił głowę wołając:

| Page 4 |

— Rozpędzić mi tych nicponiów! Prędzej!
Nagle, spostrzegłszy Winicjusza, cofnął głowę i podniósł
szybko do oczu zwój papieru.
A Winicjusz przeciągnął ręką po czole sądząc, że śni

| Page 5 |

jeszcze.
W lektyce siedział Chilo.
Tymczasem biegacze utorowali drogę i Egipcjanie mieli ruszyć
naprzód, gdy nagle młody trybun, który w jednej chwili

| Page 6 |

zrozumiał wiele rzeczy przedtem dla niego niezrozumiałych,
przybliżył się do lektyki.
— Pozdrowienie ci, Chilonie! — rzekł.
— Młodzieńcze — odpowiedział z godnością i dumą Grek,

| Page 7 |

usiłując swej twarzy nadać wyraz spokoju, którego w duszy
nie miał — witaj, ale mnie nie zatrzymuj, gdyż śpieszę się
do przyjaciela mego, szlachetnego Tygellina.
A Winicjusz, chwyciwszy za krawędź lektyki, pochylił się

| Page 8 |

ku niemu i patrząc mu wprost w oczy, rzekł zniżonym głosem:
— Tyś wydał Ligię?…
— Kolosie Memnona! — zawołał z przestrachem Chilo.
Lecz w oczach Winicjusza nie było groźby, więc strach

| Page 9 |

starego Greka przeszedł szybko. Pomyślał, że jest pod opieką
Tygellina i samego cezara, to jest potęg, przed którymi drży
wszystko, i że otaczają go silni niewolnicy, a zaś Winicjusz
stoi przed nim bezbronny, z wynędzniałą twarzą i postawą

| Page 10 |

zgiętą przez ból.
Na tę myśl wróciła mu zuchwałość. Utkwił w Winicjusza swe
oczy, okolone czerwonymi obwódkami, i odszepnął:
— A ty, gdym umierał z głodu, kazałeś mnie schłostać.

