
| Page 1 |

Dlaczego? Nic jej już nie groziło. Jeśli mnie nie kochała,
mogła mnie odrzucić. Na dzień przedtem poznałem dziwnego
człowieka, niejakiego Pawła z Tarsu, który rozmawiał ze mną
o Chrystusie i Jego nauce i rozmawiał tak potężnie,

| Page 2 |

że mi się wydało, iż każde jego słowo mimo jego woli obraca
w perzynę wszystkie podstawy naszego świata. Ten sam
człowiek odwiedzał mnie po jej ucieczce i rzekł mi: »Gdy Bóg
otworzy oczy twoje na światło i zdejmie z nich bielmo, jak

| Page 3 |

zdjął z moich, wówczas odczujesz, że postąpiła słusznie,
i wówczas może ją odnajdziesz.« I oto łamię głowę nad tymi
słowy, jakbym je usłyszał z ust Pytii w Delfach. Chwilami
zdaje mi się, że już coś rozumiem. Oni kochając ludzi

| Page 4 |

są nieprzyjaciółmi naszego życia, naszych bogów i… naszych
zbrodni, więc ona uciekła ode mnie, jako od człowieka, który
do tego świata należy i z którym musiałaby podzielić życie
uważane przez chrześcijan za występne. Powiesz, że skoro

| Page 5 |

mogła mnie odrzucić, więc nie potrzebowała się oddalać.
A jeśli i ona mnie kocha? W takim razie chciała uciec przed
miłością. Na samą myśl o tym chce mi się wysłać niewolników
we wszystkie zaułki Rzymu i nakazać im, aby krzyczeli

| Page 6 |

po domach: »Wróć, Ligio!« Ale przestaję rozumieć, dlaczego
ona to uczyniła. Ja bym jej przecie nie bronił wierzyć w jej
Chrystusa i sam wzniósłbym Mu ołtarz w atrium. Co jeden nowy
Bóg więcej mógłby mi szkodzić i dlaczego nie miałbym w Niego

| Page 7 |

uwierzyć, ja, który nie bardzo wierzę w starych? Wiem
z wszelką pewnością, że chrześcijanie nigdy nie kłamią,
a mówią, że zmartwychwstał. Człowiek przecie tego zrobić nie
mógł. Ów Paweł z Tarsu, który jest obywatelem rzymskim, ale

| Page 8 |

który, jako Żyd, zna stare księgi hebrajskie, mówił mi,
iż przyjście Chrystusa było zapowiadane od całych tysięcy
lat przez proroków. Wszystko to są rzeczy nadzwyczajne, ale
czyż nadzwyczajność nie otacza nas ze wszystkich stron? Nie

| Page 9 |

przestano jeszcze przecie mówić i o Apoloniuszu z Tiany. To,
co potwierdził Paweł, że nie masz całej gromady bogów, ale
jest jeden, wydaje mi się rozsądnym. Podobno i Seneka jest
tego zdania, a przed nim było wielu innych. Chrystus był,

| Page 10 |

dał się ukrzyżować dla zbawienia świata i zmartwychwstał.
Wszystko to jest zupełnie pewne, nie widzę zatem powodu,
dlaczego bym miał się upierać w zdaniu przeciwnym lub
dlaczego nie miałbym Mu wznieść ołtarza, skoro gotów byłbym

| Page 11 |

wznieść go na przykład Serapisowi. Nietrudno by mi nawet
przyszło wyrzec się innych bogów, bo wszakże żaden
rozumniejszy umysł i tak w nich nie wierzy. Ale zdaje się,
że to wszystko chrześcijanom jeszcze nie wystarcza. Nie dość

| Page 12 |

uczcić Chrystusa, trzeba jeszcze żyć wedle jego nauki;
i tu dopiero stajesz jakby nad brzegiem morza, które ci każą
przebrnąć piechotą. Gdybym to im obiecał, sami czuliby,
że to jest pusty dźwięk słów w moich ustach. Paweł

| Page 13 |

powiedział mi to otwarcie. Ty wiesz, jak kocham Ligię,
i wiesz, że nie ma nic takiego, czego bym dla niej nie
uczynił. Ale nie mógłbym przecie nawet na jej żądanie
podnieść na ramionach Sorakte lub Wezuwiusza ani pomieścić

| Page 14 |

w dłoni Trazymeńskiego Jeziora, ani zmienić oczu moich
z czarnych na niebieskie, jakie mają Ligowie. Gdyby żądała,
chciałbym, ale to nie leży w mojej mocy. Jam nie filozof,
ale też nie jestem i taki głupi, jak ci się może nieraz

| Page 15 |

wydawałem. Otóż powiem ci tak: nie wiem, jak chrześcijanie
radzą sobie, by żyć, wiem natomiast, że gdzie się zaczyna
ich nauka, tam się kończy władztwo rzymskie, kończy się
Rzym, kończy się życie, różnica między zwyciężonym

| Page 16 |

i zwycięzcą, możnym i biednym, panem i niewolnikiem, kończy
się urząd, kończy się cezar, prawo i cały porządek świata,
a zamiast tego wszystkiego przychodzi Chrystus i jakieś
miłosierdzie, którego dotąd nie bywało, i jakaś

| Page 17 |

dobrotliwość, przeciwna ludzkim i naszym rzymskim
instynktom. Mnie wprawdzie Ligia obchodzi więcej niż cały
Rzym i jego panowanie i niechby się lepiej świat zapadł,
byłem ją mógł mieć w swoim domu. Ale to inna rzecz. Dla

| Page 18 |

nich, dla chrześcijan, nie dość się zgodzić w słowach,
trzeba jeszcze czuć, że tak jest dobrze, i nie mieć w duszy
niczego innego. A ja, bogowie mi świadkami — nie mogę. Czy
rozumiesz, co to znaczy? Jest coś w mojej naturze, co się

| Page 19 |

wzdryga na tę naukę, i choćby usta moje ją sławiły, choćbym
się do jej przepisów stosował, rozum i dusza mówiłyby mi,
że to czynię dla miłości, dla Ligii i że gdyby nie ona,
to nic w świecie nie byłoby dla mnie przeciwniejszego.

