
| Page 1 |

Postawa ta nie podobała się tłumom. Dosyć już miano tych
chrześcijan umierających jak owce. Zrozumiano, że jeśli
olbrzym nie zechce się bronić, widowisko chybi. Tu i ówdzie
ozwały się sykania. Niektórzy poczęli wołać o mastygoforów,

| Page 2 |

których zadaniem było chłostać szermierzy nie chcących
walczyć. Po chwili ucichło jednak wszystko, nikt bowiem nie
wiedział, co czeka olbrzyma i czy nie zechce walczyć, gdy
spotka się oko w oko ze śmiercią.

| Page 3 |

Jakoż nie czekano już długo. Nagle ozwał się przeraźliwy
głos mosiężnych trąb, a na ów znak otworzyła się krata
naprzeciw cesarskiego podium i na arenę wypadł wśród
wrzasków bestiariów potworny tur germański, niosący

| Page 4 |

na głowie nagie ciało kobiece.
— Ligio! Ligio! — krzyknął Winicjusz.
Po czym chwycił rękoma włosy przy skroniach, zwinął się
w łęk jak człowiek, który uczuł w sobie ostrze włóczni,

| Page 5 |

i chrapliwym, nieludzkim głosem począł powtarzać:
>— Wierzę! Wierzę!… Chryste! Cudu!
I nie czuł nawet, że w tej chwili Petroniusz zakrył mu głowę
togą. Zdawało mu się, że to śmierć lub ból przesłania

| Page 6 |

mu oczy. Nie patrzył, nie widział. Ogarnęło go uczucie
jakiejś strasznej próżni. W głowie nie pozostała mu ani
jedna myśl, usta tylko powtarzały jak w obłąkaniu:
— Wierzę! Wierzę! Wierzę!…

| Page 7 |

Wtem amfiteatr umilkł. Augustianie podnieśli się jak jeden
człowiek z miejsc, gdyż na arenie stało się coś
nadzwyczajnego. Oto pokorny i gotowy na śmierć Lig,
ujrzawszy swą królewnę na rogach dzikiej bestii, zerwał się

| Page 8 |

jakby sparzony żywym ogniem i pochyliwszy grzbiet, począł
biec pod kątem ku rozszalałemu zwierzęciu.
Ze wszystkich piersi wyrwał się krótki okrzyk zdumienia,
po którym uczyniła się głucha cisza. Lig dopadł tymczasem

| Page 9 |

w mgnieniu oka rozhukanego byka i chwycił go za rogi.
— Patrz! — zawołał Petroniusz zrywając togę z głowy
Winicjusza.
Ów zaś podniósł się, przechylił w tył swą bladą jak płótno

| Page 10 |

twarz i począł patrzeć na arenę szklistym, nieprzytomnym
wzrokiem.
Wszystkie piersi przestały oddychać. W amfiteatrze można
było usłyszeć przelatującą muchę. Ludzie nie chcieli wierzyć

| Page 11 |

własnym oczom. Jak Rzym Rzymem, nie widziano nic podobnego.
Lig trzymał dzikie zwierzę za rogi. Stopy jego zaryły się
wyżej kostek w piasek, grzbiet wygiął mu się jak łuk
napięty, głowa schowała się między barki, na ramionach

| Page 12 |

muskuły wystąpiły tak, iż skóra niemal pękała pod ich
parciem, lecz osadził byka na miejscu. I człowiek, i zwierz
trwali w takiej nieruchomości, iż patrzącym zdawało się,
że widzą jakiś obraz przedstawiający czyny Herkulesa lub

| Page 13 |

Tezeusza lub grupę wykutą z kamienia. Ale w tym pozornym
spokoju znać było straszliwe natężenie dwóch zmagających się
ze sobą sił. Tur zarył się również, jak człowiek, nogami
w piasek, a ciemne, kosmate jego ciało skurczyło się tak,

| Page 14 |

iż wydawał się do olbrzymiej kuli podobny. Kto pierwej się
wyczerpie, kto pierwszy padnie, oto było pytanie, które dla
tych rozmiłowanych w walkach widzów miało w tej chwili
więcej znaczenia niż ich los własny, niż cały Rzym i jego

| Page 15 |

panowanie nad światem. Ów Lig był im teraz półbogiem godnym
czci i posągów. Sam cezar wstał także. Oni z Tygellinem,
słysząc o sile człowieka, umyślnie urządzili takie widowisko
i drwiąc mówili sobie: „Niechże ten Krotobójca pokona tura,

| Page 16 |

którego mu wybierzem”, teraz zaś spoglądali w zdumieniu
na obraz, jaki mieli przed sobą, jakby nie wierząc, żeby
to być mogła rzeczywistość. W amfiteatrze można było widzieć
ludzi, którzy podniósłszy ręce zostali w tej postawie. Innym

| Page 17 |

pot oblał czoła, jakby sami zmagali się ze zwierzęciem.
W cyrku słychać było tylko syczenie płomieni w lampach
i szelest węgielków opadających z pochodni. Głosy zamarły
widzom w ustach, serca natomiast biły w piersiach, jakby

| Page 18 |

je chciały rozsadzić. Wszystkim wydało się, że walka trwa
wieki.
A człowiek i zwierz stali ciągle w okropnym wysileniu,
rzekłbyś, wkopani w ziemię.

