
| Page 1 |

O, co za nieszczęście! Chrześcijanie, synu Serapisa,
przepowiadali od dawna, że ogień zniszczy to miasto… A Linus
wraz z córką Jowisza jest na Ostrianum…
O, co za nieszczęście na to miasto!…

| Page 2 |

Winicjuszowi znów uczyniło się słabo.
— Widziałeś ich? — spytał.
— Widziałem, panie!… Niech będą dzięki Chrystusowi
i wszystkim bogom, żem ci mógł dobrą wieścią odpłacić

| Page 3 |

za twoje dobrodziejstwa. Ale ja ci, Ozyrysie, jeszcze
odpłacę, przysięgam na ten palący się Rzym!
Na dworze czynił się wieczór, ale w ogrodzie widno było jak
w dzień, gdyż pożar wzmógł się jeszcze. Zdawało się,

| Page 4 |

że płoną już nie pojedyncze dzielnice, ale całe miasto, jak
długie i szerokie. Niebo było czerwone, jak okiem sięgnąć,
i na świecie czyniła się noc czerwona.

