
| Page 1 |

— Owszem, panie — odpowiedział Chilon — ale znalazłem między
nimi Glauka lekarza.
— O czym mówisz i co to za jeden?
— Zapomniałeś więc, panie, o starcu, z którym wędrowałem

| Page 2 |

z Neapolis do Rzymu i w którego obronie straciłem te oto dwa
palce, których strata nie pozwala mi utrzymać pióra w dłoni.
Rozbójnicy, którzy porwali jego żonę i dzieci, pchnęli
go nożem. Zostawiłem go konającego w gospodzie pod Minturnae

| Page 3 |

i opłakiwałem go długo. Niestety! Przekonałem się, że żyje
dotąd i należy do gminy chrześcijańskiej w Rzymie.
Winicjusz, który nie mógł pojąć, o co chodzi, zrozumiał
tylko, że ów Glaukus stanowi jakąś przeszkodę w odnalezieniu

| Page 4 |

Ligii, więc potłumił gniew, który w nim wzbierał, i rzekł:
— Jeśliś go bronił, to powinien być ci wdzięczny i pomagać.
— Ach, dostojny trybunie! Nawet bogowie nie zawsze bywają
wdzięczni, a cóż dopiero ludzie. Tak! powinien mi być

| Page 5 |

wdzięczny. Na nieszczęście jednak jest to starzec słabego
umysłu, przyćmionego przez wiek i zmartwienia, z którego
to powodu nie tylko nie jest mi wdzięczny, ale, jak
dowiedziałem się właśnie od jego współwyznawców, oskarża

| Page 6 |

mnie, żem się zmówił z rozbójnikami i że to ja jestem
powodem jego nieszczęść. Oto mi nagroda za dwa palce!
— Jestem pewny, łotrze, że tak było, jak on mówi! — rzekł
Winicjusz.

| Page 7 |

— Tedy wiesz więcej od niego, panie — odpowiedział
z godnością Chilo — on bowiem tylko przypuszcza, że tak
było, co jednak nie przeszkadzałoby mu wezwać chrześcijan
i pomścić się na mnie okrutnie. Uczyniłby to niechybnie,

| Page 8 |

inni zaś również niechybnie by mu pomogli. Szczęściem, nie
wie mego imienia, w domu zaś modlitwy, w którym spotkaliśmy
się, nie dostrzegł mnie. Ja jednak poznałem go od razu
i w pierwszej chwili chciałem się mu rzucić na szyję.

| Page 9 |

Wstrzymała mnie tylko roztropność i zwyczaj zastanawiania
się nad każdym krokiem, który zamierzam uczynić. Począłem
się więc po wyjściu z domu modlitwy o niego wypytywać i ci,
którzy go znają, powiedzieli mi, iż jest to człowiek,

| Page 10 |

którego zdradził towarzysz podróży z Neapolis… Inaczej nie
wiedziałbym przecie, że on tak opowiada.
— Co mnie to obchodzi! Mów, coś widział w domu modlitwy!
— Ciebie nie obchodzi, panie, ale mnie obchodzi zupełnie

| Page 11 |

tyle, ile własna moja skóra. Ponieważ zaś chcę, by nauka
moja mnie przeżyła, wolę się wyrzec nagrody, jaką
mi obiecałeś, niż narażać życie dla marnej mamony, bez
której, jako prawdziwy filozof, żyć i szukać boskiej prawdy

| Page 12 |

potrafię.
Lecz Winicjusz zbliżył się ku niemu z twarzą złowrogą
i począł mówić stłumionym głosem:
— A kto ci powiedział, że z ręki Glauka prędzej cię śmierć

| Page 13 |

spotka niż z mojej? Skąd wiesz, psie, czy cię zaraz nie
zakopią w moim ogrodzie?
Chilo, który był tchórzem, spojrzał na Winicjusza
i w mgnieniu oka zrozumiał, że jeszcze jedno niebaczne

| Page 14 |

słowo, a zginie bez ratunku.
— Będę jej szukał, panie, i znajdę ją! — zawołał
pośpiesznie.
Nastało milczenie, w czasie którego słychać było tylko

| Page 15 |

szybki oddech Winicjusza i odległy śpiew niewolników, którzy
pracowali w ogrodzie.
Po chwili dopiero Grek spostrzegłszy, że młody patrycjusz
uspokoił się już nieco, począł mówić:

| Page 16 |

— Śmierć przeszła koło mnie, ale ja patrzyłem na nią z takim
spokojem jak Sokrates. Nie, panie! Nie powiedziałem,
że wyrzekam się szukania dziewicy, i chciałem ci tylko
powiedzieć, że szukanie jej połączone jest teraz z wielkim

| Page 17 |

dla mnie niebezpieczeństwem. Wątpiłeś w swoim czasie, czy
jest na świecie jaki Eurycjusz, a chociaż na własne oczy
przekonałeś się, że syn mojego ojca mówił ci prawdę,
posądzasz teraz, żem ci wymyślił Glaukusa. Niestety! Gdyby

| Page 18 |

to on był tylko wymysłem, gdybym mógł z zupełnym
bezpieczeństwem chodzić między chrześcijan, tak jak
chodziłem dawniej, odstąpiłbym za to tę biedną starą
niewolnicę, którą kupiłem trzy dni temu, aby miała pieczę

| Page 19 |

nad moim wiekiem i kalectwem. Lecz Glaukus żyje, panie,
i gdyby mnie raz ujrzał, ty byś nie ujrzał mnie więcej,
a w takim razie kto by ci odnalazł dziewicę?
Tu umilkł znów i począł obcierać łzy, po czym mówił dalej:

| Page 20 |

— Lecz póki Glaukus żyje, jakże mi jej szukać, gdy w każdej
chwili mogę go napotkać, a gdy go napotkam, zginę i wraz
ze mną przepadną moje poszukiwania.
— Do czego zmierzasz? jaka jest rada? i co chcesz

| Page 21 |

przedsięwziąć? — spytał Winicjusz.
— Arystoteles uczy nas, panie, że mniejsze rzeczy trzeba
poświęcać dla większych, a król Priam mawiał często,
że starość jest ciężkim brzemieniem. Owóż brzemię starości

| Page 22 |

i nieszczęść przygniata Glauka od dawna i tak ciężko,
że śmierć byłaby dla niego dobrodziejstwem. Czymże bowiem
wedle Seneki jest śmierć, jeśli nie wyzwoleniem?…
— Błaznuj z Petroniuszem, nie ze mną, i mów, czego chcesz.

