
| Page 1 |

— Pozwól mi w takim razie odesłać ci je w puszce mego
pomysłu — odpowiedział ściskając go Nero.
I po chwili mówić począł:
— Tak jest. Masz słuszność. Mój pożar Troi nie dość świeci,

| Page 2 |

mój ogień nie dość parzy. Myślałem jednak, że gdy wyrównam
Homerowi, to wystarczy. Pewna nieśmiałość i małe rozumienie
o sobie przeszkadzały mi zawsze. Tyś mi otworzył oczy. Ale
czy wiesz, dlaczego jest tak, jak mówisz? Oto gdy rzeźbiarz

| Page 3 |

chce stworzyć postać boga, szuka sobie wzoru, jam zaś nie
miał wzoru. Nie widziałem nigdy płonącego miasta i dlatego
w opisie moim brak prawdy.
— Więc ci powiem, że trzeba jednak być wielkim artystą,

| Page 4 |

by to zrozumieć.
Nero zamyślił się, po chwili zaś rzekł:
— Odpowiedz mi, Petroniuszu, na jedno pytanie: czy
ty żałujesz, że Troja się spaliła?

| Page 5 |

— Czy żałuję?… Na chromego małżonka Wenery, bynajmniej!
I powiem ci, dlaczego. Oto Troja nie spaliłaby się, gdyby
Prometeusz nie podarował ludziom ognia i gdyby Grecy nie
wypowiedzieli Priamowi wojny; gdyby zaś nie było ognia,

| Page 6 |

Eschilos nie napisałby swego Prometeusza, równie jak bez
wojny Homer nie napisałby Iliady, a ja wolę, że istnieje
Prometeusz i Iliada, niż żeby zachowała się mieścina,
prawdopodobnie licha i brudna, w której by teraz co najmniej

| Page 7 |

siedział jakiś zakazany prokurator i nudził cię zatargami
z miejscowym areopagiem.
— Oto co się nazywa mówić rozumnie — odpowiedział cezar.
— Dla poezji i sztuki wolno i należy wszystko poświęcić.

