
| Page 1 |

Zdarzało się, że czerń wyrywała chrześcijan z rąk
pretorianów i rozszarpywała ich rękoma; kobiety ciągnięto
za włosy do więzień, dzieciom rozbijano głowy o kamienie.
Tysiące ludzi dniem i nocą przebiegało z wyciem ulice.

| Page 2 |

Szukano ofiar wśród zgliszcz, w kominach i w piwnicach.
Przed więzieniami wyprawiano przy ogniskach, naokół beczek
z winem, bachiczne uczty i tańce. Wieczorami słuchano
z upojeniem podobnych do grzmotu ryków, którymi

| Page 3 |

rozbrzmiewało całe miasto. Więzienia przepełnione były
tysiącami ludzi, co dzień zaś czerń i pretorianie
przypędzali nowe ofiary. Litość zgasła. Zdawało się,
że ludzie zapomnieli mówić i w dzikim obłąkaniu zapamiętali

| Page 4 |

tylko jeden okrzyk: „Chrześcijanie dla lwów!” Przyszły
dziwnie znojne dni i noce tak duszne, jakich nigdy przedtem
nie bywało: samo powietrze było jakby nasiąknięte szałem,
krwią, zbrodnią.

| Page 5 |

A owej przebranej mierze okrucieństw odpowiadała również
przebrana miara żądzy męczeństwa. Wyznawcy Chrystusa szli
dobrowolnie na śmierć lub nawet szukali jej, póki ich nie
powstrzymywały surowe rozkazy zwierzchników. Z polecenia ich

| Page 6 |

poczęto zbierać się już tylko za miastem, w podziemiach
na drodze Appijskiej i w winnicach podmiejskich należących
do patrycjuszów chrześcijan, spośród których nie uwięziono
dotąd nikogo. Na Palatynie wiedziano doskonale,

| Page 7 |

że do wyznawców Chrystusa należą: i Flawiusz, i Domitylla,
i Pomponia Grecyna, i Korneliusz Pudens, i Winicjusz; sam
cezar obawiał się jednak, że czerń nie da wmówić w siebie,
by tacy ludzie podpalili Rzym, że zaś chodziło przede

| Page 8 |

wszystkim o przekonanie ludu, więc karę i zemstę odłożono
na dni dalsze. Inni mniemali, że owych patrycjuszów ocalił
wpływ Akte. Mniemanie było błędne. Petroniusz, po rozstaniu
się z Winicjuszem, udał się wprawdzie do Akte o pomoc dla

| Page 9 |

Ligii, lecz ona mogła mu ofiarować jeno łzy, żyła bowiem
w zapomnieniu i w bólu, o tyle tylko cierpiana, o ile kryła
się przed Poppeą i cezarem.
Odwiedziła jednak Ligię w więzieniu, przyniosła jej odzież

| Page 10 |

i żywność, a nade wszystko ochroniła ją tym bardziej
od zniewag ze strony i tak już przekupionych stróżów
więziennych.
Wszelako Petroniusz nie mogąc zapomnieć, że gdyby nie

| Page 11 |

on i nie jego pomysły odebrania Ligii z domu Aulusów,
to prawdopodobnie nie byłaby obecnie w więzieniu, a prócz
tego pragnąc wygrać grę z Tygellinem nie szczędził czasu
ni zabiegów. W ciągu kilku dni widział się z Seneką,

| Page 12 |

z Domicjuszem Afrem, z Kryspinillą, przez którą chciał
trafić do Poppei, z Terpnosem, z Diodorem, z pięknym
Pitagorasem, a na koniec z Aliturem i Parysem, którym
zazwyczaj nie odmawiał cezar niczego. Za pomocą Chryzotemis,

| Page 13 |

która była obecnie kochanką Watyniusza, starał sobie zjednać
nawet i jego pomoc, nie szczędząc i jemu, i innym zarówno
obietnic jak pieniędzy.
Lecz wszystkie te usiłowania pozostały bez skutku. Seneka,

| Page 14 |

niepewny własnego jutra, począł mu przekładać,
że chrześcijanie, jeśli nawet istotnie nie spalili Rzymu,
powinni być wytępieni dla jego dobra, słowem,
usprawiedliwiał przyszłą rzeź racją stanu. Terpnos i Diodor

| Page 15 |

wzięli pieniądze i nie uczynili w zamian nic. Watyniusz
doniósł cezarowi, że usiłowano go przekupić. Jeden tylko
Aliturus, który z początku wrogo usposobiony dla
chrześcijan, żałował ich obecnie, ośmielił się wspomnieć

| Page 16 |

cezarowi o uwięzionej dziewczynie i prosić za nią, lecz nie
otrzymał nic prócz odpowiedzi:
— Zali mniemasz, że mniejszą mam duszę niż Brutus, który dla
dobra Rzymu nie oszczędził własnych synów?

