
| Page 1 |

A Urban, który siedział dotąd na kamiennej cembrowinie,
powstał nagle i rzekł:
— Ja to uczynię, ojcze.
Chilon powstał również, przez chwilę patrzył na twarz

| Page 2 |

robotnika, oświeconą blaskiem księżyca, po czym wyciągnąwszy
ramię położył z wolna dłoń na jego głowie.
— Idź między chrześcijan — rzekł uroczyście — idź do domu
modlitwy i pytaj braci o Glauka lekarza, a gdy ci go wskażą,

| Page 3 |

wówczas, w imię Chrystusa, zabij!…
— O Glauka?… — powtórzył robotnik, jakby chcąc utwierdzić
sobie w pamięci to imię.
— Znasz-li go?

| Page 4 |

— Nie, nie znam. Chrześcijan jest tysiące w całym Rzymie
i nie wszyscy się znają. Ale jutro w Ostrianum zbiorą się
w nocy bracia i siostry, co do jednej duszy, albowiem
przybył Wielki Apostoł Chrystusowy, który tam będzie

| Page 5 |

nauczał, i tam bracia wskażą mi Glauka.
— W Ostrianum? — spytał Chilon. — Wszak to za bramami
miasta. Bracia i wszystkie siostry? W nocy? Za bramami
w Ostrianum?

