
| Page 1 |

Jakoż w tej samej prawie chwili prefekt miasta cisnął przed
siebie czerwoną chustkę, a na ów znak zaskrzypiały
wrzeciądze naprzeciwko cesarskiego podium i z ciemnej
czeluści wyszedł na jasno oświeconą arenę Ursus.

| Page 2 |

Olbrzym mrugał powiekami, widocznie olśniony światłem areny,
po czym wysunął się na jej środek, rozglądając się wkoło,
jakby chcąc rozpoznać, z czym mu przyjdzie się spotkać.
Wszystkim augustianom i większości widzów wiadomo było,

| Page 3 |

że to jest człowiek, który zadusił Krotona, więc na jego
widok szmer rozległ się po wszystkich ławach. W Rzymie nie
brakło gladiatorów ogromniejszych o wiele nad zwykłą miarę
ludzką, ale podobnego nie widziały jeszcze oczy Kwirytów.

| Page 4 |

Kasjusz, stojący w podium za cezarem, wydawał się przy tym
Ligu nikłym człowiekiem. Senatorowie, westalki, cezar,
augustianie i lud patrzyli z zachwytem znawców i miłośników
na jego potężne, grube jak konary uda, na piersi, podobne

| Page 5 |

do dwóch połączonych tarcz, i na herkulesowe ramiona. Szmer
wzrastał z każdą chwilą. Dla tych tłumów nie mogła wprost
istnieć większa rozkosz, jak widzieć takie muskuły w grze,
w napięciu i w walce. Szmer zmieniał się w okrzyki

| Page 6 |

i gorączkowe pytania, gdzie mieszka szczep, który wydaje
podobnych wielkoludów, ów zaś stał w środku amfiteatru,
nagi, do kamiennego kolosu niż do człowieka podobniejszy,
ze skupioną a zarazem smutną twarzą barbarzyńcy, i widząc

| Page 7 |

pustą arenę spoglądał ze zdziwieniem swymi niebieskimi
oczyma dziecka to na widzów, to na cezara, to na kraty
cuniculów, skąd oczekiwał katów.
W chwili gdy wychodził na arenę, prostacze serce jego

| Page 8 |

zakołatało po raz ostatni nadzieją, że może czeka go krzyż,
lecz gdy nie ujrzał ni krzyża, ni gotowego dołu, pomyślał,
że niegodny jest tej łaski i że przyjdzie mu umrzeć inaczej,
i zapewne od zwierząt. Był bezbronny i postanowił zginąć,

| Page 9 |

jak przystało na wyznawcę Baranka, spokojnie i cierpliwie.
Tymczasem chciał pomodlić się jeszcze do Zbawiciela, więc
klęknąwszy na arenie, złożył ręce i podniósł wzrok
ku gwiazdom, migocącym przez górny otwór cyrku.

