
| Page 1 |

Wtem w przedsionku wszczął się ruch i hałas, a po chwili zza
zasłony wychylił się naprzód wyzwoleniec cesarski, Faon,
a tuż za nim konsul Lekaniusz.
Nero zmarszczył brwi.

| Page 2 |

— Wybacz, boski imperatorze — rzekł zdyszanym głosem Faon
— w Rzymie pożar! Większa część miasta w płomieniach!…
Na tę wiadomość wszyscy zerwali się z miejsc. Nero złożył
formingę i rzekł:

| Page 3 |

— Bogowie!… Ujrzę płonące miasto i skończę Troikę.
Po czym zwrócił się do konsula:
— Czy wyjechawszy natychmiast, zdążę jeszcze zobaczyć pożar?
— Panie! — odpowiedział blady jak ściana konsul — nad

| Page 4 |

miastem jedno morze płomieni: dym dusi mieszkańców i ludzie
mdleją lub z szaleństwa rzucają się w ogień… Rzym ginie,
panie!
Nastała chwila ciszy, którą przerwał okrzyk Winicjusza:

| Page 5 |

— Vae misero mihi!…
I młody człowiek, zrzuciwszy togę, w samej tunice wybiegł
z pałacu.
Nero zaś podniósł ręce ku niebu i zawołał:

| Page 6 |

— Biada ci, święty grodzie Priama!…

