
| Page 1 |

I odtąd przychodził tam codziennie, a za nim ciągnęły
co dzień liczniejsze tłumy. Zdawało się, że z każdej łzy
męczeńskiej rodzą się nowi wyznawcy i że każdy jęk na arenie
odbija się echem w tysiącznych piersiach. Cezar pławił się

| Page 2 |

we krwi, Rzym i cały świat pogański szalał. Ale ci, którym
dość było zbrodni i szału, ci, których deptano, ci, których
życie było życiem niedoli i ucisku, wszyscy pognębieni,
wszyscy smutni, wszyscy nieszczęśni przychodzili słuchać

| Page 3 |

dziwnej powieści o Bogu, który z miłości dla ludzi dał się
ukrzyżować, by odkupić ich winy.
Odnajdując zaś Boga, którego mogli kochać, odnajdowali to,
czego nie mógł dać dotychczas nikomu świat ówczesny

| Page 4 |

— szczęście z miłości.
A Piotr zrozumiał, że ni cezar, ni wszystkie jego legie nie
zmogą prawdy żywej, że nie zaleją jej ni łzy, ni krew
i że teraz dopiero zaczyna się jej zwycięstwo. Zrozumiał

| Page 5 |

również, dlaczego Pan zawrócił go z drogi: oto to miasto
pychy, zbrodni, rozpusty i potęgi poczynało być jego miastem
i podwójną stolicą, z której płynął na świat rząd ciał
i dusz.

