
| Page 1 |

Z morza ognia strzelały ku rozgorzałemu niebu jakby
olbrzymie fontanny i słupy płomienia, rozwiewając się
w górze w ogniste kiście i pióra, wiatr zaś porywał je,
zmieniał w złote nici i włosy skier i niósł hen nad

| Page 2 |

Kampanią, aż ku Górom Albańskim. Noc stawała się coraz
widniejsza; samo powietrze zdawało się być przesiąknięte nie
tylko blaskiem, ale i płomieniem. Tyber płynął żywym ogniem.
Nieszczęsne miasto zmieniło się w jedno piekło. Pożar

| Page 3 |

ogarniał coraz większe przestrzenie, brał szturmem wzgórza,
rozlewał się po równinach, zatapiał doliny, szalał, huczał,
grzmiał.

