
| Page 1 |

Obecnie i Kapitol otoczony był straszliwym wieńcem ognia.
Marmury nie paliły się wprawdzie płomieniem, ale nocami, gdy
wiatr na chwilę rozchylał płomienie, widać było szeregi
kolumn górnej świątyni Jowisza, rozpalone i świecące różowo

| Page 2 |

na kształt żarzących się węgli. Wreszcie za czasów Brennusa
Rzym posiadał ludność karną, jednolitą, przywiązaną
do miasta i ołtarzy, obecnie zaś naokół murów płonącego
grodu koczowały tłumy różnojęzyczne, złożone w większej

| Page 3 |

części z niewolników i wyzwoleńców, rozhukane, niesforne
i gotowe pod naciskiem nędzy zwrócić się przeciw władzy
i miastu.
Lecz sam ogrom pożaru, napełniając serca przerażeniem,

| Page 4 |

obezwładniał do pewnego stopnia tłuszczę. Za klęską ognia
mogła przyjść klęska głodu i chorób, albowiem na domiar
nieszczęścia nastały straszne lipcowe upały. Powietrzem,
rozpalonym od ognia i słońca, niepodobna było oddychać. Noc

| Page 5 |

nie tylko nie przynosiła ulgi, ale stawała się piekłem.
W dzień odkrywał się przerażający i złowrogi widok. W środku
olbrzymie miasto na wzgórzach, zmienione w huczący wulkan,
naokół zaś, aż do Gór Albańskich, jedno nieprzejrzane

| Page 6 |

koczowisko, złożone z bud, namiotów, szałasów, wozów,
taczek, noszy, kramów, ognisk, przesłonięte dymem, kurzawą,
oświecone rudymi promieniami słońca przechodzącego przez
pożogę, pełne gwaru, krzyków, gróźb, nienawiści i strachu,

| Page 7 |

potworny wyraj mężczyzn, kobiet i dzieci. Wśród Kwirytów
Grecy, kudłate jasnookie ludy Północy, Afrowie i Azjaci;
wśród obywateli niewolnicy, wyzwoleńcy, gladiatorowie,
kupcy, rzemieślnicy, chłopi i żołnierze, prawdziwe morze

| Page 8 |

ludzkie oblewające wyspę ognia.
Rozmaite wieści poruszały tym morzem jak wiatr prawdziwą
falą. Były pomyślne i niepomyślne. Opowiadano o niezmiernych
zapasach zboża i odzieży, które miały nadejść do Emporium

| Page 9 |

i być rozdawane darmo. Mówiono również, że z rozkazu cezara
prowincje w Azji i Afryce zostaną złupione ze wszystkich
bogactw, skarb zaś, zebrany tym sposobem, będzie rozdzielony
między mieszkańców Rzymu, tak aby każdy mógł sobie wybudować

| Page 10 |

dom własny. Lecz jednocześnie puszczano i takie nowiny,
że wody zostały w wodociągach zatrute i że Nero chce
zniszczyć miasto i wygubić co do nogi mieszkańców, aby
przenieść się do Grecji lub Egiptu i stamtąd władać światem.

