
| Page 1 |

Robotnik wyciągnął mimo woli rękę po pieniądz, ale mając
właśnie zbyt świeżo w pamięci pierwsze zabójstwo, doznał
jakby uczucia przestrachu.
— Ojcze — rzekł prawie błagalnym głosem — zali bierzesz

| Page 2 |

na sumienie ten uczynek i zali sam słyszałeś Glaukusa
zaprzedającego braci?
Chilo zrozumiał, że trzeba dać jakieś dowody, wymienić
jakieś nazwiska, albowiem inaczej w serce olbrzyma może się

| Page 3 |

wkraść wątpliwość. I nagle szczęśliwa myśl zaświtała
mu w głowie.
— Słuchaj, Urbanie — rzekł — mieszkam w Koryncie, ale
pochodzę z Kos i tu, w Rzymie, uczę nauki Chrystusa pewną

| Page 4 |

służebną dziewczynę z mojego kraju, której imię jest Eunice.
Służy ona jako vestiplica w domu przyjaciela cezara,
niejakiego Petroniusza. Otóż w tym domu słyszałem, jak
Glaukus podejmował się wydać wszystkich chrześcijan,

| Page 5 |

a oprócz tego obiecywał innemu zausznikowi cesarskiemu,
Winicjuszowi, że odnajdzie mu między chrześcijanami
dziewicę…
Tu przerwał i spojrzał ze zdumieniem na robotnika, którego

| Page 6 |

oczy zaświeciły nagle jak oczy zwierza, a twarz przybrała
wyraz dzikiego gniewu i groźby.
— Co tobie jest? — zapytał prawie z przestrachem.
— Nic, ojcze. Zabiję jutro Glauka!…

| Page 7 |

Lecz Grek umilkł; po chwili wziąwszy za ramiona robotnika,
zwrócił go tak, aby światło księżyca padało wprost na jego
twarz, i począł mu się przypatrywać uważnie. Widocznym było,
że w duszy wahał się, czy go pytać dalej i wydobyć wszystko

| Page 8 |

na jaw, czy też na razie poprzestać na tym, czego się
dowiedział lub domyślił.
W końcu jednak wrodzona mu ostrożność przemogła.
Odetchnął głęboko raz i drugi, po czym, położywszy znów dłoń

| Page 9 |

na głowie robotnika, spytał uroczystym, dobitnym głosem:
— Wszakże na chrzcie świętym dano ci imię Urbana?
— Tak jest, ojcze.
— A zatem niech pokój będzie z tobą, Urbanie.

