
| Page 1 |

Wówczas, jakby tknięty przeczuciem, umoczywszy palec
w wiadrze, nakreśliłem mu rybę, on zaś odrzekł: „I moja
nadzieja w Chrystusie”. A jam spytał: „Poznałeś mnie
po znaku?” On rzekł: „Tak jest i pokój niech będzie z tobą.”

| Page 2 |

Wtedy począłem go ciągnąć za język i poczciwina wygadał
wszystko. Jego pan, ów Pansa, sam jest wyzwoleńcem wielkiego
Pansy i dostawia kamienie Tybrem do Rzymu, które niewolnicy
i ludzie najemni wyładowują z tratew i dźwigają

| Page 3 |

do budujących się domów nocami, by we dnie nie tamować ruchu
na ulicach. Pracuje między nimi wielu chrześcijan i jego
syn, lecz że to robota nad siły, więc dlatego chciał
go wykupić. Lecz Pansa wolał zatrzymać i pieniądze,

| Page 4 |

i niewolnika. Tak mówiąc, znów począł płakać, ja zaś
pomieszałem z jego łzami moje, co mi przyszło łatwo z powodu
dobroci serca i strzykania w nogach, którego ze zbytniego
chodzenia dostałem. Począłem też przy tym narzekać,

| Page 5 |

że przyszedłszy przed kilku dniami z Neapolis, nie znam
nikogo z braci, nie wiem, gdzie się zbierają, by modlić się
razem. On zdziwił się, że mi chrześcijanie z Neapolis nie
dali listów do rzymskich braci, alem mu powiedział,

| Page 6 |

że mi je ukradziono w drodze. Wówczas rzekł mi, bym
przyszedł w nocy nad rzekę, a on mnie z braćmi pozna, ci zaś
doprowadzą mnie do domów modlitwy i do starszych, którzy
rządzą gminą chrześcijańską. Co usłyszawszy ucieszyłem się

| Page 7 |

tak, iż dałem mu sumę potrzebną na wykupienie syna, w tej
nadziei, że wspaniały Winicjusz w dwójnasób mi ją powróci…
— Chilonie — przerwał Petroniusz — w twoim opowiadaniu
kłamstwo pływa po powierzchni prawdy jak oliwa po wodzie.

