
| Page 1 |

W tych zorzach na niebie, w tych szeregach nieruchomych
kolumn, ginących w głębi, i w tych ludziach, podobnych
do posągów, był jakiś wielki spokój; zdawało się, że wśród
owych prostolinijnych marmurów powinni żyć jacyś próżni

| Page 2 |

trosk, ukojeni i szczęśliwi półbogowie, tymczasem cichy głos
Akte odkrywał raz po raz coraz inną, straszną tajemnicę
i tego pałacu, i tych ludzi. Oto tam z dala widać
kryptoportyk, na którego kolumnach i podłodze czerwienią się

| Page 3 |

jeszcze krwawe plamy krwi, którą obluzgał białe marmury
Kaligula, gdy padł pod nożem Kasjusza Cherei; tam
zamordowano jego żonę, tam dziecko rozbito o kamienie; tam
pod tym skrzydłem jest podziemie, w którym gryzł ręce

| Page 4 |

z głodu młodszy Drusus; tam otruto starszego, tam wił się
ze strachu Gemellus, tam z konwulsji Klaudiusz, tam
Germanik. Wszędy te ściany słyszały jęki i chrapanie
konających, a ci ludzie, którzy śpieszą teraz na ucztę

| Page 5 |

w togach, w barwnych tunikach, w kwiatach i klejnotach,
to może jutrzejsi skazańcy; może na niejednej twarzy uśmiech
pokrywa strach, niepokój, niepewność jutra; może gorączka,
chciwość, zazdrość wżerają się w tej chwili w serca tych

| Page 6 |

na pozór beztroskich, uwieńczonych półbogów. Spłoszone myśli
Ligii nie mogły nadążyć za słowami Akte i gdy ów cudny świat
przyciągał z coraz większą siłą jej oczy, serce ścisnęło się
w niej przestrachem, a w duszy zerwała się nagle

| Page 7 |

niewypowiedziana i niezmierna tęsknota za kochaną Pomponią
Grecyną i za spokojnym domem Aulusów, w którym panowała
miłość, nie zbrodnia.
Tymczasem od Vicus Apollinis napływały coraz nowe fale

| Page 8 |

gości. Zza bramy dochodził gwar i okrzyki klientów
odprowadzających swych patronów. Dziedziniec i kolumnady
zaroiły się od mnóstwa cezarowych niewolników, niewolnic,
małych pacholąt i pretoriańskich żołnierzy utrzymujących

| Page 9 |

straż w pałacu. Gdzieniegdzie między białymi lub smagłymi
twarzami zaczerniała twarz Numida w pierzastym hełmie
i z wielkimi złocistymi kółkami w uszach. Niesiono lutnie,
cytry, pęki sztucznie wyhodowanych, mimo późnej jesieni,

| Page 10 |

kwiatów, lampy ręczne srebrne, złote i miedziane. Coraz
głośniejszy szmer rozmów mieszał się z pluskiem fontanny,
której różowe od wieczornych blasków warkocze, spadając
z wysoka na marmury, rozbijały się na nich jakby z łkaniem.

