
| Page 1 |

I wróciły do atrium, którego nie opuszczały już do wieczora.
Gdy się ściemniło i gdy niewolnicy wnieśli poczwórne kaganki
o wielkich płomieniach, obie były bardzo blade. Rozmowa ich
rwała się co chwila. Obie nasłuchiwały wciąż, czy się kto

| Page 2 |

nie zbliża. Ligia powtarzała ustawicznie, że jakkolwiek żal
jej porzucać Akte, ale ponieważ Ursus musi tam już czekać
w ciemnościach, wiec wolałaby, żeby wszystko stało się dziś.
Jednakże oddech jej uczynił się ze wzruszenia szybszy

| Page 3 |

i głośniejszy. Akte gorączkowo zgarniała, jakie mogła,
klejnoty i wiążąc je w róg peplum zaklinała Ligię, by nie
odrzucała tego daru i tego środka ucieczki. Chwilami
zapadała głucha cisza, pełna złudzeń słuchu. Obydwom zdawało

| Page 4 |

się, że słyszą to jakiś szept za kotarą, to daleki płacz
dziecka, to szczekanie psów.
Nagle zasłona od przedsionka poruszyła się bez szelestu
i wysoki, czarniawy człowiek z twarzą poznaczoną ospą zjawił

| Page 5 |

się jak duch w atrium. Ligia w jednej chwili poznała
Atacyna, wyzwoleńca Winicjuszowego, który przychodził
do domu Aulusów.
Akte krzyknęła, lecz Atacynus skłonił się nisko i rzekł:

| Page 6 |

— Pozdrowienie boskiej Ligii od Marka Winicjusza, który
czeka ją z ucztą w domu przybranym w zieleń.
Usta dziewczyny pobielały zupełnie.
— Idę — rzekła.

| Page 7 |

I zarzuciła na pożegnanie ręce na szyję Akte.

