
| Page 1 |

— Słyszałem i widziałem — rzekł.
Winicjusz zaś odpowiedział:
— Pójdźmy stąd!…
I poszli. Minęli gorejące światłem lupanaria, gaj, łańcuch

| Page 2 |

konnych pretorianów i odnaleźli lektyki.
— Wstąpię do ciebie — rzekł Petroniusz.
I wsiedli razem. Lecz przez drogę milczeli obaj. Dopiero gdy
znaleźli się w atrium Winicjuszowego domu, Petroniusz rzekł:

| Page 3 |

— Czy wiesz, kto to był?
— Rubria? — spytał Winicjusz wstrząsnąwszy się na samą myśl,
że Rubria była westalką.
— Nie.

| Page 4 |

— Więc kto?
Petroniusz zniżył głos:
— Ogień Westy został splugawiony, bo Rubria była z cezarem.
Z tobą zaś mówiła…

| Page 5 |

Tu dokończył jeszcze ciszej:
— Diva Augusta.
Nastała chwila milczenia.
— Cezar — rzekł Petroniusz — nie umiał ukryć przy niej swej

| Page 6 |

żądzy do Rubrii, więc może chciała się zemścić,
a ja przeszkodziłem wam dlatego, że gdybyś poznawszy Augustę
odmówił jej, to byłbyś zgubiony bez ratunku: ty, Ligia,
a może i ja.

| Page 7 |

Lecz Winicjusz wybuchnął:
— Mam dosyć Rzymu, cezara, uczt, Augusty, Tygellina i was
wszystkich! Duszę się! Nie mogę tak żyć, nie mogę! Rozumiesz
mnie?

| Page 8 |

— Tracisz głowę, sąd, miarę!… Winicjuszu!
— Kocham ją jedną w świecie!
— Więc co?
— Więc nie chcę innej miłości, nie chcę waszego życia,

| Page 9 |

waszych uczt, waszego bezwstydu i waszych zbrodni!
— Co się z tobą dzieje? Czyś ty chrześcijanin?
A młody człowiek objął rękoma głowę i począł powtarzać jakby
z rozpaczą:

| Page 10 |

— Jeszcze nie! Jeszcze nie!

