
| Page 1 |

— Nie wiem, domina, wiem jeno, że żelazo kruszy się w moich
rękach jak drzewo…
Aulus Plaucjusz, który nadszedł na tę chwilę, dowiedziawszy
się, o co chodzi, nie tylko nie sprzeciwił się chęci Ursusa,

| Page 2 |

ale oświadczył, że nie mają nawet prawa go zatrzymywać.
Odsyłają Ligię jako zakładniczkę, o którą upomina się cezar
— a zatem obowiązani są odesłać jej orszak, który przechodzi
wraz z nią pod opiekę cezara. Tu szepnął Pomponii, że pod

| Page 3 |

pozorem orszaku może jej dodać tyle niewolnic, ile uzna
za stosowne — centurion bowiem nie może odmówić ich
przyjęcia.
Dla Ligii była w tym pewna pociecha. Pomponia zaś również

| Page 4 |

była rada, że może ją otoczyć służbą swego wyboru. Jakoż
prócz Ursusa wyznaczyła jej starą szatną, dwie Cypryjki
biegłe w czesaniu i dwie kąpielowe dziewki germańskie. Wybór
jej padł wyłącznie na wyznawców nowej nauki, gdy zaś i Ursus

| Page 5 |

wyznawał ją już od lat kilku, Pomponia mogła liczyć
na wierność tej służby, a zarazem cieszyć się myślą,
że ziarna prawdy zostaną posiane w domu cezara.
Napisała też kilka słów polecając opiekę nad Ligią

| Page 6 |

wyzwolenicy Neronowej, Akte. Pomponia nie widywała jej
wprawdzie na zebraniach wyznawców nowej nauki, słyszała
jednak od nich, że Akte nie odmawia im nigdy usług
i że czytuje chciwie listy Pawła z Tarsu. Wiadomym jej było

| Page 7 |

zresztą, iż młoda wyzwolenica żyje w ciągłym smutku, że jest
istotą odmienną od wszystkich domowniczek Nerona
i że w ogóle jest dobrym duchem pałacu.
Hasta podjął się sam wręczyć list Akte. Uważając też

| Page 8 |

za rzecz naturalną, że córka królewska musi mieć orszak
swych sług, nie czynił najmniejszej trudności w zabraniu ich
do pałacu, dziwiąc się raczej małej ich liczbie. Prosił
jednakże o pośpiech, z obawy, by nie być posądzonym o brak

| Page 9 |

gorliwości w spełnianiu rozkazów. Godzina rozstania
nadeszła. Oczy Pomponii i Ligii znów zapłynęły łzami; Aulus
jeszcze raz złożył dłoń na jej głowie i po chwili żołnierze,
przeprowadzani krzykiem małego Aulusa, który w obronie

| Page 10 |

siostry wygrażał swymi małymi pięściami centurionowi
— uprowadzili Ligię do domu cezara.
Lecz stary wódz kazał gotować dla siebie lektykę, tymczasem
zaś zamknąwszy się z Pomponią w przyległej do oecus

| Page 11 |

pinakotece, rzekł jej:
— Słuchaj mnie, Pomponio. Udaję się do cezara, choć sądzę,
że na próżno, a jakkolwiek słowo Seneki nic już u niego nie
znaczy, będę i u Seneki. Dziś więcej znaczą: Sofroniusz,

| Page 12 |

Tygellinus, Petroniusz lub Watyniusz… Co do cezara, może
i nie słyszał on nigdy w życiu o narodzie Ligów i jeśli
zażądał wydania Ligii jako zakładniczki, to dlatego, iż ktoś
go do tego podmówił, łatwo zaś odgadnąć, kto mógł

| Page 13 |

to uczynić.
A ona podniosła na niego nagle oczy.
— Petroniusz?
— Tak jest.

