
| Page 1 |

Eurycjusz i syn jego Kwartus słuchali go, jako swego
dobroczyńcy, niemal na kolanach. Obaj oświadczyli też,
że sami gotowi są wykonać wszystko, czego od nich zażąda,
wierząc, że mąż tak święty nie może żądać uczynków, które

| Page 2 |

by nie były zgodne z nauką Chrystusa.
Chilo zapewnił ich, że tak jest, i podniósłszy oczy w górę,
zdawał się modlić, w rzeczywistości zaś namyślał się, czy
nie będzie dobrze przyjąć ich ofiary, która mogłaby

| Page 3 |

zaoszczędzić mu tysiąc sestercji. Lecz po chwili namysłu
odrzucił ją. Eurycjusz był starcem, może nie tyle
przyciśniętym przez wiek, ile wycieńczonym przez troski
i chorobę. Kwartus liczył lat szesnaście, Chilonowi zaś

| Page 4 |

trzeba było ludzi sprawnych, a przede wszystkim silnych.
Co do tysiąca sestercji, spodziewał się, że dzięki
pomysłowi, na jaki wpadł, potrafi w każdym razie znaczną ich
część oszczędzić.

| Page 5 |

Oni napierali się czas jakiś, lecz gdy odmówił stanowczo,
ustąpili. Kwartus rzekł wówczas:
— Znam piekarza Demasa, panie, u którego przy żarnach
pracują niewolnicy i ludzie najemni. Jeden z tych najemników

| Page 6 |

jest tak silny, że starczyłby nie za dwóch, ale za czterech,
sam bowiem widziałem, jak podnosił kamienie, których
czterech ludzi ruszyć z miejsca nie mogło.
— Jeśli to jest człowiek bogobojny i zdolny poświęcić się

| Page 7 |

za braci, poznaj mnie z nim — rzekł Chilo.
— Jest chrześcijaninem, panie — odpowiedział Kwartus — gdyż
u Demasa pracują po większej części chrześcijanie. Są tam
robotnicy nocni i dzienni, ów zaś należy do nocnych.

