
| Page 1 |

Chilonowi zaś istotnie chodziło o usunięcie Glauka, który
jakkolwiek podeszły w leciech, nie był wcale niedołężnym
starcem.W tym, co Chilo opowiadał Winicjuszowi, była znaczna
część prawdy. Znał on w swoim czasie Glauka, zdradził go,

| Page 2 |

zaprzedał rozbójnikom, pozbawił rodziny, mienia i wydał
na mord. Pamięć tych zdarzeń znosił jednak lekko, albowiem
porzucił go konającego nie w gospodzie, ale w polu pod
Minturnae, i nie przewidział tej jednej tylko rzeczy,

| Page 3 |

że Glaukus wyleczy się z ran i przybędzie do Rzymu. Toteż
gdy ujrzał go w domu modlitwy, przeraził się rzeczywiście
i w pierwszej chwili chciał naprawdę zrzec się poszukiwania
Ligii. Lecz z drugiej strony Winicjusz przeraził go jeszcze

| Page 4 |

więcej. Zrozumiał, że musi wybrać między obawą Glauka
a pościgiem i zemstą potężnego patrycjusza, któremu
niechybnie przyszedłby w pomoc drugi, jeszcze większy,
Petroniusz. Wobec tego Chilo przestał się wahać. Pomyślał,

| Page 5 |

że lepiej jest mieć nieprzyjaciół małych niż wielkich,
i jakkolwiek tchórzliwa jego natura wzdragała się nieco
przed krwawymi sposobami, uznał jednak za konieczność
zamordowanie Glauka za pomocą obcych rąk.

| Page 6 |

Obecnie chodziło mu tylko o wybór ludzi i do nich to właśnie
odnosił się jego pomysł, o którym Winicjuszowi wspominał.
Spędzając najczęściej noce w winiarniach i nocując w nich
między ludźmi bez dachu, bez czci i wiary, łatwo mógł

| Page 7 |

znaleźć takich, którzy by podjęli się każdej roboty, ale
jeszcze łatwiej takich, którzy zwietrzywszy u niego
pieniądze, zaczęliby od niego robotę lub wziąwszy zadatek,
wymusili z niego całą sumę postrachem wydania go w ręce

| Page 8 |

wigilów. Zresztą od pewnego czasu Chilo czuł wstręt
do hołoty, do plugawych, a zarazem strasznych figur, które
gnieździły się w podejrzanych domach na Suburze lub
na Zatybrzu. Mierząc wszystko własną miarą i nie zgłębiwszy

| Page 9 |

dostatecznie chrześcijan ani ich nauki, sądził, że i między
nimi znajdzie powolne narzędzia, że zaś wydawali mu się
rzetelniejsi od innych, do nich postanowił się udać i sprawę
przedstawić w ten sposób, aby podjęli się jej nie tylko dla

| Page 10 |

pieniędzy, ale i przez gorliwość.
W tym celu poszedł wieczorem do Eurycjusza, o którym
wiedział, że jest mu oddanym całą duszą i że uczyni
wszystko, by mu pomóc. Będąc jednak z natury ostrożnym, ani

| Page 11 |

myślał zwierzyć mu się ze swych prawdziwych zamiarów, które
zresztą stałyby w jawnym przeciwieństwie z wiarą starca
w jego cnotę i bogobojność. Chciał mieć gotowych na wszystko
ludzi i z nimi dopiero ułożyć się o sprawę w ten sposób,

| Page 12 |

by ze względu na samych siebie zachowali ją w wieczystej
tajemnicy.
Starzec Eurycjusz, wykupiwszy syna, wynajął jeden z takich
małych kramików, jakie mrowiły się przy Circus Maximus, aby

| Page 13 |

sprzedawać w nim oliwki, bób, przaśne ciasto i osłodzoną
miodem wodę widzom przybywającym na wyścigi. Chilo zastał
go w domu, urządzającego kramik, i powitawszy w imię
Chrystusa, począł mówić o sprawie, która go do niego

| Page 14 |

przywiodła. Oto oddawszy mu usługę liczył, że mu się wypłacą
wdzięcznością. Potrzeba mu dwóch lub trzech ludzi silnych
i odważnych dla odwrócenia niebezpieczeństwa grożącego nie
tylko jemu, ale wszystkim chrześcijanom. Jest wprawdzie

| Page 15 |

biedny, gdyż niemal wszystko, co miał, oddał Eurycjuszowi,
jednakże ludziom takim zapłaciłby za ich usługi, pod
warunkiem, aby mu ufali i spełnili wiernie, co im spełnić
nakaże.

