
| Page 1 |

— Pozdrowienie Petroniuszowi! — rzekł młody człowiek
wchodząc sprężystym krokiem do tepidarium — niech wszyscy
bogowie darzą cię pomyślnością, a zwłaszcza Asklepios
i Kipryda, albowiem pod ich podwójną opieką nic złego

| Page 2 |

spotkać cię nie może.
— Witaj w Rzymie i niech ci odpoczynek będzie słodki
po wojnie — odrzekł Petroniusz wyciągając rękę spomiędzy
fałd miękkiej karbassowej tkaniny, w którą był obwinięty.

| Page 3 |

— Co słychać w Armenii i czy bawiąc w Azji nie zawadziłeś
o Bitynię?
Petroniusz był niegdyś rządcą Bitynii i co większa, rządził
nią sprężyście i sprawiedliwie. Stanowiło to dziwną

| Page 4 |

sprzeczność z charakterem człowieka słynnego ze swej
zniewieściałości i zamiłowania do rozkoszy — dlatego lubił
wspominać te czasy, albowiem stanowiły one dowód, czym
by być mógł i umiał, gdyby mu się podobało.

| Page 5 |

— Zdarzyło mi się być w Heraklei — odrzekł Winicjusz.
— Wysłał mnie tam Korbulo z rozkazem ściągnięcia posiłków.
— Ach, Heraklea! Znałem tam jedną dziewczynę z Kolchidy,
za którą oddałbym wszystkie tutejsze rozwódki, nie

| Page 6 |

wyłączając Poppei. Ale to dawne dzieje. Mów raczej,
co słychać od ściany partyjskiej. Nudzą mnie wprawdzie
te wszystkie Wologezy, Tyrydaty, Tygranesy i cała
ta barbaria, która, jak twierdzi młody Arulanus, chodzi

| Page 7 |

u siebie w domu jeszcze na czworakach, a tylko wobec nas
udaje ludzi. Ale teraz dużo się o nich mówi w Rzymie, choćby
dlatego, że niebezpiecznie mówić o czym innym.
— Ta wojna źle idzie i gdyby nie Korbulo, mogłaby się

| Page 8 |

zmienić w klęskę.
— Korbulo! Na Bakcha! Prawdziwy to bożek wojny, istny Mars:
wielki wódz, a zarazem zapalczywy, prawy i głupi. Lubię go,
choćby dlatego, że Nero go się boi.

