
| Page 1 |

Dość zatrzymać Chilona i wydać o zmroku rozkazy. I potem
radość bez końca! „Czym było moje życie? — myślał Winicjusz.
— Cierpieniem, niezaspokojoną żądzą i zadawaniem sobie
ciągłych pytań bez odpowiedzi”. W ten sposób przetnie

| Page 2 |

i skończy się wszystko. Przypomniał sobie wprawdzie,
że przyrzekł jej, iż nie wzniesie na nią ręki. Ale na cóż
przysięgał? Nie na bogów, bo w nich już nie wierzył, nie
na Chrystusa, bo w Niego jeszcze nie wierzył. Zresztą, jeśli

| Page 3 |

będzie się czuła pokrzywdzona, zaślubi ją i w ten sposób
wynagrodzi jej krzywdę. Tak! Do tego czuje się zobowiązanym,
bo przecież zawdzięcza jej życie. Tu przypomniał mu się
ów dzień, w którym wraz z Krotonem wpadł do jej schronienia;

| Page 4 |

przypomniał sobie wzniesioną nad sobą pięść Ursusa
i wszystko, co nastąpiło potem. Ujrzał ją znów schyloną nad
jego łożem, przebraną w strój niewolnicy, piękną jak bóstwo,
dobroczynną i uwielbioną. Oczy jego mimo woli przeniosły się

| Page 5 |

na lararium i na ów krzyżyk, który zostawiła mu odchodząc.
Zali jej za to wszystko zapłaci nowym zamachem? Zali będzie
ją ciągał za włosy do cubiculum jak niewolnicę? I jakże
potrafi to uczynić, skoro nie tylko jej pożąda, ale

| Page 6 |

ją kocha, a kocha za to właśnie, że jest taką, jaką jest?
I nagle uczuł, że nie dość mu ją mieć w domu, nie dość
chwycić przemocą w ramiona i że jego miłość chce już czegoś
więcej, to jest: jej zgody, jej kochania i jej duszy.

