
| Page 1 |

Kwadratowa sadzawka z fontanną w środku, przeznaczona
do przyjmowania dżdżu wpadającego w czasie niepogody przez
górny otwór, a zwana impluvium, otoczona była anemonami
i liliami. Szczególnie w liliach widocznie kochano się

| Page 2 |

w domu, gdyż były ich całe kępy, i białych, i czerwonych,
i wreszcie szafirowych irysów, których delikatne płatki były
jakby posrebrzone od wodnego pyłu. Wśród mokrych mchów,
w których ukryte były donice z liliami, i wśród pęków liści

| Page 3 |

widniały brązowe posążki, przedstawiające dzieci i ptactwo
wodne. W jednym rogu odlana również z brązu łania pochylała
swą zaśniedziałą od wilgoci, zielonawą głowę ku wodzie,
jakby się chciała napić. Podłoga atrium była z mozaiki;

| Page 4 |

ściany, częścią wykładane czerwonym marmurem, częścią
malowane w drzewa, ryby, ptaki i gryfy, nęciły oczy grą
kolorów. Odrzwia do bocznych izb zdobne były żółwiowcem lub
nawet kością słoniową; przy ścianach, między drzwiami, stały

| Page 5 |

posągi przodków Aulusa. Wszędy znać było spokojny dostatek,
daleki od zbytku, ale szlachetny i pewny siebie.
Petroniusz, który mieszkał nierównie okazalej i wykwintniej,
nie mógł tu jednak znaleźć żadnej rzeczy, która by raziła

| Page 6 |

jego smak — i właśnie zwrócił się z tą uwagą do Winicjusza,
gdy wtem niewolnik velarius odsunął kotarę dzielącą atrium
od tablinum i w głębi domu ukazał się nadchodzący śpiesznie
Aulus Plaucjusz.

