
| Page 1 |

Ona zaś, nie odrywając głowy od jego ramienia, podniosła
oczy, jakby w zamyśleniu, na osrebrzone wierzchołki cyprysów
i odrzekła:
— Dobrze, Marku. Tyś pisał mi o Sycylii, gdzie i Aulusowie

| Page 2 |

chcą osiąść na stare lata…
A Winicjusz przerwał z radością:
— Tak, droga moja! Ziemie nasze znajdują się w pobliżu.
Cudny to brzeg, gdzie klimat jeszcze słodszy, a noce jeszcze

| Page 3 |

pogodniejsze od rzymskich, wonne i widne… Tam życie
i szczęście to prawie jedno i to samo.
Po czym zaczął marzyć o przyszłości.
— Tam można zapomnieć o troskach. W gajach, wśród oliwników,

| Page 4 |

będziemy chodzili i spoczywali w cieniu. O Ligio!
Co za życie kochać się, koić, razem spoglądać na morze,
razem na niebo, razem czcić słodkiego Boga, czynić wokoło
dobro i sprawiedliwość w spokoju.

| Page 5 |

Umilkli oboje, patrząc w przyszłość; on tylko tulił ją coraz
silniej do siebie, przy czym w blaskach księżyca migotał
na jego ręku rycerski złoty pierścień. W dzielnicy,
zamieszkałej przez ubogą ludność roboczą, spało już wszystko

| Page 6 |

i żaden szmer nie mącił ciszy.
— Pozwolisz mi widywać Pomponię? — spytała Ligia.
— Tak, droga. Będziemy ich zapraszali w dom nasz lub sami
jeździli do nich. Czy chcesz, byśmy zabrali ze sobą Piotra

| Page 7 |

Apostoła? On przyciśnięty wiekiem i pracą. Paweł będzie nas
także odwiedzał, nawróci Aulusa Plaucjusza, i jako żołnierze
zakładają kolonie w odległych krajach, tak my założymy
kolonię chrześcijan.

| Page 8 |

Ligia podniosła rękę i wziąwszy dłoń Winicjusza chciała
przycisnąć do niej usta, lecz on począł mówić szepcąc, jakby
się bał spłoszyć szczęście:
— Nie, Ligio, nie! To ja czczę cię i uwielbiam, daj

| Page 9 |

mi ty ręce.
— Kocham cię.
Lecz on przycisnął już usta do jej białych jak jaśmin dłoni
i przez chwilę słyszeli tylko bicie własnych serc.

| Page 10 |

W powietrzu nie było najmniejszego powiewu i cyprysy stały
tak nieruchome, jakby również zatrzymały dech w piersiach…
Nagle ciszę przerwał grzmot niespodziany, głęboki i jakby
wychodzący spod ziemi. Dreszcz przebiegł przez ciało Ligii,

| Page 11 |

Winicjusz zaś powstawszy rzekł:
— To lwy ryczą w vivariach…
I poczęli oboje nasłuchiwać. Tymczasem pierwszemu grzmotowi
odpowiedział drugi, trzeci, dziesiąty, ze wszystkich stron

| Page 12 |

i dzielnic. W mieście bywało czasem po kilka tysięcy lwów
pomieszczonych przy różnych arenach i nieraz nocami,
zbliżając się do krat i opierając o nie olbrzymie głowy,
głosiły w ten sposób swą tęsknotę za wolnością i pustynią.

