
| Page 1 |

— Wstań i pójdź ze mną — rzekł Piotr biorąc za rękę młodego
człowieka.
Winicjusz wstał. Przy świetle łuny widać było łzy ściekające
mu po pobladłej ze wzruszenia twarzy. Usta trzęsły się mu,

| Page 2 |

jakby się modlił.
— Pójdźmy — rzekł.
Lecz Chilon znów powtórzył:
— Panie, co mam robić z mułami, które czekają? Może by ten

| Page 3 |

godny prorok wolał jechać niż iść.
Winicjusz sam nie wiedział, co odpowiedzieć, lecz
usłyszawszy od Piotra, że chata kopacza leży tuż, odrzekł:
— Odprowadź muły do Makryna.

| Page 4 |

— Wybacz, panie, że ci przypomnę dom w Amerioli. Wobec tego
okropnego pożaru łatwo zapomnieć o rzeczy tak drobnej.
— Dostaniesz go.
— O wnuku Numy Pompiliusza, byłem zawsze pewny, ale teraz,

| Page 5 |

gdy obietnicę usłyszał i ten wielkoduszny Apostoł, nie
przypominam ci nawet tego, że przyrzekłeś mi i winnicę. Pax
vobiscum. Ja cię odnajdę, panie. Pax vobiscum.
Oni zaś odpowiedzieli:

| Page 6 |

— I z tobą.
Po czym zawrócili obaj na prawo ku wzgórzom. Po drodze
Winicjusz rzekł:
— Panie! Obmyj mnie wodą chrztu, abym mógł się nazwać

| Page 7 |

prawdziwym wyznawcą Chrystusa, gdyż miłuję Go ze wszystkich
sił duszy mojej. Obmyj mnie prędko, bom w sercu już gotów.
I co mi przykaże, to uczynię, ale ty mi powiedz, co bym mógł
nadto uczynić.

| Page 8 |

— Miłuj ludzi jak braci swoich — odpowiedział Apostoł
— bo tylko miłością możesz Mu służyć.
— Tak! Ja to już rozumiem i czuję. Dzieckiem będąc wierzyłem
w bogów rzymskich, alem ich nie kochał, a tego Jedynego

| Page 9 |

kocham, tak, że oddałbym za Niego z radością życie.
I począł patrzeć w niebo, powtarzając z uniesieniem:
— Bo On jeden jest! Bo On jeden dobry i miłosierny! Więc
niechby nie tylko ginęło to miasto, ale świat cały, Jemu

| Page 10 |

jednemu będę świadczył i Jego wyznawał!
— A On będzie błogosławił tobie i twemu domowi — zakończył
Apostoł.
Tymczasem skręcili w inny wąwóz, na którego końcu widać było

| Page 11 |

mdłe światełko. Piotr ukazał na nie ręką i rzekł:
— Oto chata kopacza, który dał nam schronienie, gdy
wróciwszy z chorym Linusem z Ostrianum, nie mogliśmy się
przedostać na Zatybrze.

