
| Page 1 |

Każda kropla krwi zadrgała w młodym patrycjuszu na jej
widok. Zapomniał o tłumach, o starcu, o własnym zdumieniu
wobec tych niepojętych rzeczy, jakie słyszał, i widział
przed sobą tylko ją jedną. Oto wreszcie po wszystkich

| Page 2 |

wysiłkach, po długich dniach niepokoju, szarpania się,
zmartwień odnalazł ją! Po raz pierwszy w życiu doświadczył,
że radość może się rzucić na piersi jak dziki zwierz
i przygnieść je aż do utraty oddechu. On, który dotąd

| Page 3 |

sądził, że Fortuna ma niejako obowiązek spełniać wszelkie
jego życzenia, teraz zaledwie wierzył własnym oczom
i własnemu szczęściu. Gdyby nie to niedowierzanie, jego
zapalczywa natura mogła go była popchnąć do jakiego

| Page 4 |

nierozważnego kroku, ale chciał się pierwej przekonać, czy
to nie dalszy ciąg tych cudów, którymi miał przepełnioną
głowę, i czy nie śni. Ale nie było wątpliwości: widział
Ligię i dzieliła go od niej odległość zaledwie kilkunastu

| Page 5 |

kroków. Stała w pełnym świetle, więc mógł napawać się jej
widokiem, ile sam chciał. Kaptur zesunął się jej z głowy
i rozrzucił włosy; usta miała nieco otwarte, oczy wzniesione
ku Apostołowi, twarz zasłuchaną i zachwyconą. W płaszczu

| Page 6 |

z ciemnej wełny, ubrana była jak dziewczyna z ludu,
Winicjusz jednak nigdy nie widział jej piękniejszą i mimo
całego zamętu, jaki w nim powstał, uderzyła
go w przeciwstawieniu do tego niewolniczego niemal ubioru

| Page 7 |

szlachetność tej cudnej patrycjuszowskiej głowy. Miłość
przeleciała po nim jak płomień, ogromna, pomieszana z jakimś
dziwnym uczuciem tęsknoty, uwielbienia, czci i żądzy. Czuł
rozkosz, jaką sprawiał mu sam jej widok, i napawał się nią

| Page 8 |

jakby ożywczą wodą po długim pragnieniu. Stojąc przy
olbrzymim Ligu wydawała mu się mniejszą, niż była przedtem,
niemal dzieckiem; spostrzegł także, iż wyszczuplała. Płeć
jej była prawie przezrocza; czyniła na nim wrażenie kwiatu

| Page 9 |

i duszy. Ale tym bardziej tylko pragnął posiąść tę istotę,
tak odmienną od kobiet, które widział lub posiadał
na Wschodzie i w Rzymie. Czuł, że oddałby za nią tamte
wszystkie, a z nimi Rzym i świat w dodatku.

| Page 10 |

Byłby się zapatrzył i zapamiętał zupełnie, gdyby nie Chilo,
który ciągnął go za róg płaszcza, w strachu, aby nie uczynił
czegoś, co mogło podać ich na niebezpieczeństwo.
Chrześcijanie tymczasem zaczęli się modlić i śpiewać.

