
| Page 1 |

— Niech Bóg błogosławi Pomponii i Aulusowi — rzekła. — Nie
wolno mi ściągać zguby na nich, więc nie zobaczę ich nigdy
więcej.
Po czym zwróciwszy się do Ursusa poczęła mu mówić,

| Page 2 |

iż on jeden zostaje jej teraz na świecie, że musi być teraz
jej ojcem i opiekunem. Nie mogą szukać schronienia
u Aulusów, albowiem ściągnęliby na nich gniew cezara. Ale
ona nie może pozostać także ni w domu cezara, ni Winicjusza.

| Page 3 |

Niechże więc Ursus ją weźmie, niech wyprowadzi z miasta,
niech ukryje gdzieś, gdzie jej nie znajdzie ni Winicjusz,
ni jego słudzy. Ona wszędzie pójdzie za nim, choćby
za morza, choćby za góry, do barbarzyńców, gdzie nie

| Page 4 |

słyszano rzymskiego imienia i gdzie władza cezara nie sięga.
Niech ją weźmie i ratuje, bo on jej jeden pozostał.
Lig był gotów i na znak posłuszeństwa pochyliwszy się objął
jej nogi. Lecz na twarzy Akte, która spodziewała się cudu,

| Page 5 |

odbiło się rozczarowanie. Tyleż tylko sprawiła ta modlitwa?
Uciec z domu cezara jest to dopuścić się zbrodni obrazy
majestatu, która musi być pomszczona, i gdyby nawet Ligia
zdołała się ukryć, cezar pomści się na Aulusach. Jeśli chce

| Page 6 |

uciekać, niech ucieka z domu Winicjusza. Wówczas cezar,
który nie lubi zajmować się cudzymi sprawami, może nawet nie
zechce pomagać Winicjuszowi w pościgu, a w każdym razie nie
będzie zbrodni obrażonego majestatu.

