
| Page 1 |

Zaledwie Winicjusz skończył czytać, gdy do biblioteki wsunął
się cicho niezapowiedziany przez nikogo Chilon, służba
bowiem miała rozkaz puszczać go o każdej godzinie dnia
i nocy.

| Page 2 |

— Niech boska matka twego wielkodusznego przodka, Eneasza
— rzekł — będzie na cię tak łaskawą, panie, jako na mnie był
łaskawym boski syn Mai.
— To się znaczy? — spytał Winicjusz, zrywając się od stołu,

| Page 3 |

przy którym siedział.
A Chilon podniósł głowę i rzekł:
— Eureka!
Młody patrycjusz wzruszył się tak, że przez dłuższy czas nie

| Page 4 |

mógł słowa przemówić.
— Widziałeś ją? — spytał nareszcie.
— Widziałem Ursusa, panie, i mówiłem z nim.
— I wiesz, gdzie się skryli?

| Page 5 |

— Nie, panie. Inny byłby przez samą miłość własną dał poznać
Ligowi, że odgadł, kto on jest, inny starałby się wybadać
go, gdzie mieszka, i byłby albo otrzymał uderzenie pięścią,
po którym wszystkie ziemskie sprawy stałyby mu się obojętne,

| Page 6 |

albo wzbudziłby nieufność olbrzyma i sprawił to, że dla
dziewicy poszukano by może jeszcze tej nocy innej kryjówki.
Jam tego nie uczynił, panie. Dość mi wiedzieć, że Ursus
pracuje u młynarza koło Emporium, który zowie się Demas, tak

| Page 7 |

jak twój wyzwoleniec, a dość mi dlatego, że teraz pierwszy
lepszy zaufany twój niewolnik może rano pójść jego śladem
i wyśledzić ich kryjówkę. Ja przynoszę ci tylko pewność,
panie, że skoro Ursus się tu znajduje, to i boska Ligia jest

| Page 8 |

w Rzymie, i drugą wiadomość, że dzisiejszej nocy będzie
niemal na pewno w Ostrianum…
— W Ostrianum? Gdzie to jest? — przerwał Winicjusz, chcąc
widocznie biec zaraz na wskazane miejsce.

| Page 9 |

— Stare hypogeum między Via Salaria a Nomentana. Ów pontifex
maximus chrześcijan, o którym wspominałem ci, panie,
a którego spodziewano się znacznie później, przyjechał już
i dziś w nocy będzie chrzcił i nauczał na tym cmentarzu. Oni

| Page 10 |

kryją się ze swoją nauką, bo jakkolwiek nie ma dotąd żadnych
edyktów, które by jej wzbraniały, ludność ich nienawidzi,
więc muszą być ostrożni. Sam Ursus mówił mi, że wszyscy,
co do jednej duszy, zgromadzą się dziś w Ostrianum, każdy

| Page 11 |

bowiem chce widzieć i słyszeć tego, który był pierwszym
uczniem Chrystusa i którego oni zowią Wysłannikiem. Że zaś
u nich niewiasty na równi z mężami słuchają nauk, przeto
z niewiast nie będzie może jedna Pomponia, ta bowiem nie

| Page 12 |

mogłaby się usprawiedliwić przed Aulusem, czcicielem dawnych
bogów, dlaczego nocą opuszcza dom, Ligia jednak, o panie,
która zostaje pod opieką Ursusa i starszych gminy, pójdzie
wraz z innymi niewiastami niewątpliwie.

