
| Page 1 |

— Bądź zdrów, Marku — odrzekła Ligia i potem dodała ciszej:
— Niech cię Chrystus prowadzi i otworzy ci duszę na słowa
Pawła.
On zaś ucieszył się w sercu, iż chodzi jej o to, by prędko

| Page 2 |

został chrześcijaninem, więc odpowiedział:
— Ocelle mi! Niech się tak stanie, jak mówisz. Paweł woli
jechać między mymi ludźmi, ale jest ze mną i będzie
mi mistrzem i towarzyszem… Uchyl zasłony, radości moja, abym

| Page 3 |

cię jeszcze ujrzał przed drogą. Czemu się tak zakryłaś?
Ona podniosła ręką zasłonę i ukazała mu swą jasną twarz
i cudne śmiejące się oczy, pytając:
— To źle?

| Page 4 |

I uśmiech jej miał w sobie trochę dziewczęcej przekory, lecz
Winicjusz, patrząc na nią z uniesieniem, odpowiedział:
— Źle dla oczu moich, które niechby do śmierci patrzyły
na ciebie jedną.

| Page 5 |

Po czym zwrócił się do Ursusa i rzekł:
— Ursusie, pilnuj jej jak źrenicy oka, bo to nie tylko
twoja, lecz i moja — domina!
To powiedziawszy chwycił jej rękę i przycisnął do niej usta

| Page 6 |

ku wielkiemu zdumieniu gawiedzi, która nie mogła zrozumieć
oznaki takiej czci ze strony świetnego augustianina dla
dziewczyny przybranej w proste, niemal niewolnicze szaty.
— Bądź zdrowa…

| Page 7 |

Po czym oddalił się prędko, gdyż cały orszak cezariański
posunął się był znacznie naprzód. Apostoł Piotr przeżegnał
go nieznacznym znakiem krzyża, zaś dobry Ursus począł
go zaraz wysławiać, rad, że młoda pani słucha chciwie

| Page 8 |

i patrzy na niego z wdzięcznością.
Orszak oddalał się i przesłaniał kłębami złotej kurzawy,
lecz oni patrzyli jeszcze długo w ślad za nim, póki nie
zbliżył się do nich Demas młynarz, ten sam, u którego

| Page 9 |

pracował nocami Ursus.
Ów ucałowawszy rękę Apostoła począł go prosić, by wstąpili
do niego na posiłek, mówiąc, że dom jego jest blisko
Emporium, oni zaś muszą być głodni i zmęczeni spędziwszy

| Page 10 |

większą część dnia przy bramie.
Poszli więc razem i odpocząwszy, i posiliwszy się w jego
domu, pod wieczór dopiero wracali na Zatybrze. Mając zamiar
przejść rzekę przez most Emiliusza, szli przez Clivus

| Page 11 |

Publicus, idący środkiem wzgórza Awentyńskiego między
świątyniami Diany i Merkurego. Apostoł Piotr patrzył
z wyżyny na otaczające go i na dalsze, ginące w oddaleniu
gmachy i pogrążywszy się w milczeniu, rozmyślał nad ogromem

| Page 12 |

i władzą tego miasta, do którego przyszedł opowiadać słowo
Boże. Dotychczas widywał on panowanie rzymskie i legiony
w różnych krajach, po których wędrował, lecz były to jakby
pojedyncze członki tej siły, której uosobienie w postaci

| Page 13 |

cezara ujrzał dziś po raz pierwszy. To miasto niezmierne,
drapieżne i chciwe, a zarazem wyuzdane, zgniłe do szpiku
kości, a zarazem niewzruszone w swej nadludzkiej mocy, ten
cezar, bratobójca, matkobójca i żonobójca, za którym wlókł

| Page 14 |

się nie mniejszy od jego dworu orszak krwawych mar, ten
rozpustnik i błazen, a zarazem pan trzydziestu legii,
a przez nie ziemi całej; ci dworzanie, pokryci złotem
i szkarłatem, niepewni jutra, a zarazem władniejsi od królów

| Page 15 |

— wszystko to razem wzięte wydało mu się jakimś piekielnym
królestwem zła i nieprawości. I zadziwił się w sercu
prostaczym, jak Bóg może dawać tak niepojętą wszechmoc
szatanowi i jak może oddawać mu ziemię, by ją miesił,

| Page 16 |

przewracał, deptał, wyciskał łzy i krew; wichrzył jak
wicher, burzył jak burza, palił jak płomień. A od tych myśli
zatrwożyło się jego apostolskie serce i począł mówić w duchu
do Mistrza: „Panie, co pocznę wobec tego miasta, do którego

| Page 17 |

mnie posłałeś? Jego są morza i lądy, jego zwierz na ziemi
i twór wodny, jego są inne królestwa i grody, i trzydzieści
legii, które ich strzegą, a jam, Panie, rybak z jeziora!
Co pocznę? I jakoż jego złość przezwyciężę?”

