
| Page 1 |

W tej samej chwili poczęto wypychać nowe, obszyte w skóry
ofiary na arenę.
Te klękały natychmiast, jak ich poprzednicy, lecz zmordowane
psy nie chciały ich szarpać. Ledwie kilka ich rzuciło się

| Page 2 |

na najbliżej klęczących, inne zaś pokładłszy się
i podniósłszy w górę okrwawione paszcze, poczęły robić
bokami i ziajać ciężko.
Wówczas zaniepokojony w duszach, ale spity krwią

| Page 3 |

i rozszalały lud począł krzyczeć przeraźliwymi glosami:
— Lwów! Lwów! Wypuścić lwy!…
Lwy miały być zachowane na dzień następny, lecz
w amfiteatrach lud narzucał swoją wolę wszystkim, a nawet

| Page 4 |

i cezarowi. Jeden tylko Kaligula, zuchwały i zmienny w swych
zachceniach, ośmielał się sprzeciwiać, a nawet bywało,
że przykazywał okładać tłumy kijami, lecz i on najczęściej
ulegał. Nero, któremu oklaski droższe były nad wszystko

| Page 5 |

w świecie, nie opierał się nigdy, tym bardziej więc nie
oparł się teraz, gdy chodziło o ukojenie rozdrażnionych
po pożarze tłumów i o chrześcijan, na których chciał zwalić
winę klęski.

| Page 6 |

Dał więc znak, by otworzono cuniculum, co ujrzawszy lud
uspokoił się natychmiast. Usłyszano skrzypienie krat,
za którymi były lwy. Psy na ich widok zbiły się w jedną kupę
po przeciwległej stronie koła, skowycząc z cicha, one zaś

| Page 7 |

poczęły jeden po drugim wytaczać się na arenę, ogromne,
płowe, o wielkich kudłatych głowach. Sam cezar zwrócił
ku nim swą znudzoną twarz i przyłożył szmaragd do oka, aby
przyglądać się lepiej. Augustianie przywitali je oklaskiem;

| Page 8 |

tłum liczył je na palcach, śledząc zarazem chciwie, jakie
wrażenie czyni ich widok na klęczących w środku chrześcijan,
którzy znów jęli powtarzać niezrozumiałe dla wielu,
a drażniące wszystkich słowa: „Pro Christo! Pro Christo!…”

