
| Page 1 |

Lecz po chwili niski, znajomy głos ozwał się z drugiej
strony:
— Bądź pozdrowiona, najpiękniejsza z dziewic na ziemi
i z gwiazd na niebie! Bądź pozdrowiona, boska Kallino!

| Page 2 |

Ligia, oprzytomniawszy nieco, spojrzała: obok niej spoczywał
Winicjusz.
Był bez togi, albowiem wygoda i zwyczaj nakazywały zrzucać
togi do uczty. Ciało okrywała mu tylko szkarłatna tunika bez

| Page 3 |

rękawów, wyszyta w srebrne palmy. Ramiona miał nagie,
ozdobione obyczajem wschodnim dwoma szerokimi złotymi
naramiennikami upiętymi powyżej łokci, niżej starannie
oczyszczone z włosów, gładkie, lecz zbyt muskularne,

| Page 4 |

prawdziwe ramiona żołnierza, stworzone do miecza i tarczy.
Na głowie nosił wieniec z róż. Ze swymi zrośniętymi nad
nosem brwiami, z przepysznymi oczyma i smagłą cerą był jakby
uosobieniem młodości i siły. Ligii wydał się tak piękny,

| Page 5 |

że jakkolwiek pierwsze jej odurzenie już przeszło, zaledwie
zdołała odpowiedzieć:
— Bądź pozdrowiony, Marku…
On zaś mówił:

| Page 6 |

— Szczęśliwe oczy moje, które cię widzą; szczęśliwe uszy,
które słyszały twój głos, milszy mi od głosu fletni i cytr.
Gdyby mi kazano wybierać, kto ma spoczywać przy mnie na tej
uczcie, czy ty, Ligio, czy Wenus, wybrałbym ciebie, o boska!

