
| Page 1 |

W miarę jak Winicjusz zbliżał się do murów, okazywało się,
że łatwiej było przyjechać do Rzymu niż dostać się do środka
miasta. Przez drogę Appijską trudno było się przecisnąć
z powodu natłoku ludzi. Domy, pola, cmentarze, ogrody

| Page 2 |

i świątynie, leżące po obu jej stronach, zmienione były
w obozowiska. W świątyni Marsa, leżącej tuż koło Porta
Appia, tłum odbił drzwi, aby w jej wnętrzu znaleźć przytułek
na noc. Na cmentarzach brano w posiadanie większe grobowce

| Page 3 |

i toczono o nie walki, które dochodziły do rozlewu krwi.
Ustrinum ze swoim nieładem dawało zaledwie lekki przedsmak
tego, co działo się pod murami samego miasta. Ustał wszelki
wzgląd na powagę prawa, na urząd, na węzły rodzinne,

| Page 4 |

na różnice stanu. Widziano niewolników okładających kijami
obywateli. Gladiatorowie, pijani winem złupionym w Emporium,
połączywszy się w duże gromady przebiegali z dzikimi
okrzykami place przydrożne, rozpędzając ludzi, tratując,

| Page 5 |

łupiąc. Mnóstwo barbarzyńców, wystawionych na sprzedaż
w mieście, pouciekało z bud sprzedażnych. Pożar i zaguba
miasta były dla nich zarazem końcem niewoli i godziną
pomsty, toteż gdy osiadła ludność, która w ogniu traciła

| Page 6 |

całe mienie, wyciągała z rozpaczą ręce do bogów wołając
o ratunek, oni z wyciem radości rozbijali tłumy, ściągając
ludziom odzież z ramion i porywając młodsze niewiasty.
Łączyli się z nimi niewolnicy z dawna już służący w Rzymie,

| Page 7 |

nędzarze nie mający nic na ciele prócz wełnianej opaski
na biodrach, straszne postacie z zaułków, których po dniu
nie widywało się niemal nigdy na ulicach i których istnienia
w Rzymie trudno się było domyśleć. Tłum ten, złożony

| Page 8 |

z Azjatów, Afrykanów, Greków, Traków, Germanów i Brytanów,
wrzeszczący wszystkimi językami ziemi, dziki i rozpasany,
szalał sądząc, iż nadeszła chwila, w której wolno mu sobie
wynagrodzić za lata cierpień i nędzy. Wśród tej rozkołysanej

| Page 9 |

ciżby ludzkiej, w blasku dnia i pożogi migotały hełmy
pretorianów, pod których opiekę chroniła się ludność
spokojniejsza i którzy w wielu miejscach wstępnym bojem
musieli uderzać na rozbestwioną tłuszczę. Winicjusz widział

| Page 10 |

w życiu swoim zdobywane miasta, lecz nigdy oczy jego nie
patrzyły na widowisko, w którym by rozpacz, łzy, ból, jęki,
dzika radość, szaleństwo, wściekłość i rozpasanie zmieszały
się razem w taki niezmierny chaos. Nad tą zaś falującą,

| Page 11 |

obłąkaną ciżbą ludzką huczał pożar, płonęło na wzgórzach
największe w świecie miasto, śląc w zamieszanie swój ognisty
oddech i przykrywając je dymami, nad którymi nie było już
widać błękitu nieba. Młody trybun z największym wysileniem,

| Page 12 |

narażając co chwila życie, dotarł wreszcie do bramy
Appijskiej, lecz tu spostrzegł, że przez dzielnicę Porta
Capena nie będzie mógł dostać się do miasta nie tylko
z powodu ciżby, lecz i dla straszliwego żaru, od którego tuż

| Page 13 |

za bramą drżało całe powietrze. Przy tym most przy Porta
Trigemina, naprzeciw świątyni Bonae Deae, jeszcze nie
istniał, chcąc więc dostać się za Tyber trzeba było
przedrzeć się aż do mostu Palowego, to jest przejechać koło

| Page 14 |

Awentynu, przez część miasta zalaną jednym morzem płomieni.
Było to zupełnym niepodobieństwem. Winicjusz zrozumiał,
że musi wrócić w kierunku Ustrinum, tam skręcić z drogi
Appijskiej, przejechać rzekę poniżej miasta i dostać się

| Page 15 |

na Via Portuensis, która wiodła wprost na Zatybrze. Nie było
i to rzeczą łatwą z powodu coraz większego zamętu panującego
na drodze Appijskiej. Trzeba tam było torować sobie drogę
chyba mieczem, Winicjusz zaś nie miał broni, wyjechał bowiem

| Page 16 |

z Ancjum tak, jak wieść o pożarze zastała go w willi cezara.
Lecz przy Źródle Merkurego ujrzał znajomego centuriona
pretorianów, który na czele kilkudziesięciu ludzi bronił
przystępu do obrębu świątyni, i kazał mu jechać za sobą, ten

| Page 17 |

zaś poznawszy trybuna i augustianina nie śmiał się rozkazowi
sprzeciwić.
Winicjusz sam objął dowództwo oddziału i przepomniawszy
na tę chwilę nauk Pawła o miłości bliźniego, parł i rozcinał

| Page 18 |

przed sobą tłum z pośpiechem zgubnym dla wielu, którzy
na czas nie potrafili się usunąć. Ścigały ich przekleństwa
i grad kamieni, lecz on nie zważał na to pragnąc prędzej
wydostać się na miejsca wolniejsze. Jednakże można się było

| Page 19 |

posuwać naprzód tylko z największym wysileniem. Ludzie,
którzy rozłożyli się już obozem, nie chcieli żołnierzom
ustępować z drogi, klnąc na głos cezara i pretorianów.
W niektórych miejscach tłum przybierał groźną postawę.

