
| Page 1 |

To powiedziawszy przymknął oczy dając w ten sposób znać,
że potrzebuje spoczynku. Jakoż augustianie poczęli się
rozchodzić. Petroniusz wyszedł z Winicjuszem i rzekł mu:
— Jesteś więc wezwany do udziału w zabawie. Miedzianobrody

| Page 2 |

wyrzekł się podróży, ale natomiast będzie szalał więcej niż
kiedykolwiek i rozpościerał się w mieście jak we własnym
domu. Staraj się i ty znaleźć w szaleństwach rozrywkę
i zapomnienie. U licha! Podbiliśmy przecie świat i mamy

| Page 3 |

prawo się bawić. Ty, Marku, jesteś bardzo pięknym chłopcem
i temu w części przypisuję słabość, jaką mam do ciebie.
Na Dianę efeską! Gdybyś ty mógł widzieć swoje zrośnięte brwi
i swoją twarz, w której znać starą krew Kwirytów! Tamci

| Page 4 |

wyglądają przy tobie jak wyzwoleńcy. Tak jest! Gdyby nie
ta dzika nauka, Ligia byłaby dziś w domu twoim. Próbujże
mi jeszcze dowodzić, że to nie są nieprzyjaciele życia
i ludzi… Obeszli się z tobą dobrze, więc możesz być

| Page 5 |

im wdzięczny, ale na twoim miejscu znienawidziłbym tę naukę,
a szukał rozkoszy tam, gdzie ją znaleźć można. Jesteś
pięknym chłopcem, powtarzam ci, a Rzym roi się od rozwódek.
— Dziwię się tylko, że cię to wszystko jeszcze nie męczy

| Page 6 |

— odpowiedział Winicjusz.
— Kto ci to powiedział? Mnie męczy to od dawna, ale ja nie
mam twoich lat. Ja zresztą mam inne zamiłowania, których
tobie brak. Lubię książki, których ty nie lubisz, lubię

| Page 7 |

poezję, która cię nudzi, lubię naczynia, gemmy i mnóstwo
rzeczy, na które ty nie patrzysz, mam bóle w krzyżu, których
ty nie miewasz, i wreszcie znalazłem Eunice, ty zaś nic
podobnego nie znalazłeś… Mnie dobrze w domu, wśród

| Page 8 |

arcydzieł, z ciebie zaś nigdy nie zrobię estety. Ja wiem,
że w życiu nic już więcej nie znajdę nad to, com znalazł,
ty sam nie wiesz, że ciągle jeszcze spodziewasz się
i szukasz. Gdyby na ciebie śmierć przyszła, przy całej twej

| Page 9 |

odwadze i wszystkich smutkach umarłbyś ze zdziwieniem,
że już trzeba świat opuścić, ja zaś przyjąłbym ją jako
konieczność z tym przeświadczeniem, że nie ma na całym
świecie takich jagód, których bym nie spróbował. Nie śpieszę

| Page 10 |

się, ale też nie będę się ociągał, postaram się tylko,
by mi było do ostatka wesoło. Są na świecie weseli sceptycy.
Stoicy są dla mnie głupcami, ale stoicyzm przynajmniej
hartuje, twoi zaś chrześcijanie wprowadzają na świat smutek,

| Page 11 |

który jest tym w życiu, czym deszcz w naturze. Czy wiesz,
czegom się dowiedział? — Oto że w czasie uroczystości, które
wyprawi Tygellin, na brzegach stawu Agryppy staną lupanaria,
a w nich zebrane będą kobiety z najpierwszych domów

| Page 12 |

w Rzymie. Czyż nie znajdzie się choć jedna dość piękna,
by mogła cię pocieszyć? Będą i dziewice, które po raz
pierwszy na świat wystąpią… jako nimfy. Takie nasze
cesarstwo rzymskie… Ciepło już! Południowy wiatr ogrzeje

| Page 13 |

wody i nie spryszczy nagich ciał. A ty, Narcyzie, wiedz
o tym, że nie znajdzie się ani jedna, która by ci się
oparła. Ani jedna — choćby była westalką.
Winicjusz począł się uderzać w głowę dłonią jak człowiek

| Page 14 |

zajęty wiecznie jedną myślą.
— Trzebaż szczęścia, żebym na taką jedyną trafił…
— A któż to sprawił, jeśli nie chrześcijanie!… Ale ludzie,
których godłem jest krzyż, nie mogą być inni. Słuchaj mnie:

| Page 15 |

Grecja była piękna i stworzyła mądrość świata,
my stworzyliśmy siłę, a co, jak myślisz, może stworzyć
ta nauka? Jeśli wiesz, to objaśnij mnie, bo, na Polluksa,
nie mogę się domyśleć.

