
| Page 1 |

Winicjusz również nie umiał zdać sobie sprawy z tego,
co zaszło, i na dnie duszy prawie nie mniej zdumiony był
od Chilona. Bo że z nim samym ludzie ci obeszli się tak, jak
się obeszli, i zamiast pomścić się nad nim za napaść,

| Page 2 |

opatrzyli troskliwie jego rany, przypisywał to w części
nauce, którą wyznawali, bardziej Ligii, a po trochu i swemu
wielkiemu znaczeniu. Ale postąpienie ich z Chilonem
przechodziło wprost jego pojęcia o ludzkiej zdolności

| Page 3 |

przebaczania. I jemu mimo woli nasuwało się na myśl pytanie:
dlaczego oni nie zabili Greka? Wszakże mogli to uczynić
bezkarnie. Ursus byłby go zakopał w ogrodzie lub nocą
wyniósł do Tybru, który w owych czasach nocnych rozbojów,

| Page 4 |

dokonywanych przez samego cezara, tak często wyrzucał
rankami ciała ludzkie, iż nikt nawet nie dochodził, skąd się
brały. Przy tym wedle Winicjusza chrześcijanie nie tylko
mogli, ale powinni byli zabić Chilona. Litość nie była

| Page 5 |

wprawdzie całkiem obcą temu światu, do którego należał młody
patrycjusz. Ateńczycy wznieśli przecie jej ołtarz i długi
czas opierali się wprowadzeniu do Aten walk gladiatorów.
Bywało, że i w Rzymie zwyciężeni otrzymywali przebaczenie,

| Page 6 |

jak na przykład Kalikratus, król Brytanów, który wzięty
w niewolę za Klaudiusza i opatrzony przez tegoż suto,
mieszkał swobodnie w mieście. Ale zemsta za krzywdy osobiste
wydawała się Winicjuszowi, tak jak i wszystkim, słuszną

| Page 7 |

i usprawiedliwioną. Niechanie jej było zgoła przeciwne jego
duszy. Słyszał wprawdzie i on w Ostrianum, że należy miłować
nawet nieprzyjaciół, uważał to jednak za jakąś teorię nie
mającą w życiu znaczenia. I teraz jeszcze przechodziło

| Page 8 |

mu przez głowę, że może nie zabito Chilona dlatego tylko,
że była jakaś pora świąt lub jakaś kwadra księżyca, podczas
której chrześcijanom nie godziło się zabijać. Słyszał,
że bywają takie terminy, w których różnym narodom nie wolno

| Page 9 |

nawet i wojny poczynać. Lecz dlaczego w takim razie nie
oddano Greka w ręce sprawiedliwości, dlaczego Apostoł mówił,
że gdyby ktoś siedemkroć zawinił, to siedemkroć należy
mu przebaczyć, i dlaczego Glaukus powiedział Chilonowi:

| Page 10 |

„Niech ci tak Bóg odpuści, jako ja ci odpuszczam”? A przecie
Chilo wyrządził mu najstraszliwszą krzywdę, jaką człowiek
człowiekowi może wyrządzić, i w Winicjuszu na samą myśl
o tym, jak by postąpił z takim, kto by na przykład zabił

| Page 11 |

Ligię, zawrzało serce jak ukrop; nie byłoby takich mąk,
którymi by jej nie pomścił! A tamten przebaczył! I Ursus
przebaczył także, on, który w istocie rzeczy mógł zabić
w Rzymie, kogo by chciał, zupełnie bezkarnie, albowiem

| Page 12 |

następnie potrzebował zabić tylko króla Nemoreńskiego gaju
i zająć jego miejsce… Czyż człowiekowi, któremu nie oparł
się Kroto, oparłby się piastujący tę godność gladiator,
do której dochodziło się tylko przez zabójstwo poprzedniego

| Page 13 |

„króla”? Jedna była tylko na te wszystkie pytania odpowiedź.
Oto oni nie zabijali przez jakąś dobroć tak wielką,
że podobnej nie było dotąd na świecie, i przez miłość
do ludzi bezgraniczną, która nakazywała zapominać o sobie,

| Page 14 |

o swoich krzywdach, o swoim szczęściu i swej niedoli — i żyć
dla innych. Jaką zapłatę mieli ludzie ci za to odebrać,
Winicjusz słyszał w Ostrianum, lecz nie mieściło mu się
to w głowie. Czuł natomiast, że to życie ziemskie, połączone

| Page 15 |

z obowiązkiem wyrzekania się wszystkiego, co jest dobrem
i rozkoszą, na korzyść innych, musiałoby być nędzne. Toteż
w tym, co o chrześcijanach w tej chwili myślał, obok
największego zdumienia była i litość, i jakby cień pogardy.

