
| Page 1 |

Któż by taki był, który by tego nie wolał i nie chciał?
A przecie tego uczy wasza nauka. Inne chcą także
sprawiedliwości, ale ta jedna czyni serce ludzkie
sprawiedliwym. I prócz tego czyni je czystym, jak twoje

| Page 2 |

i Pomponii, i czyni je wiernym, jak twoje i Pomponii. Ślepym
bym był, gdybym tego nie widział. A jeśli przy tym Chrystus
Bóg obiecał życie wieczne i szczęście tak nieprzebrane,
jakie tylko wszechmoc Boska dać może, to czegóż człowiek

| Page 3 |

może chcieć więcej? Gdybym spytał Seneki, z jakich powodów
zaleca cnotę, skoro przewrotność więcej szczęścia przynosi,
nie umiałby mi naprawdę nic rozsądnego odpowiedzieć. Ale
ja wiem teraz, dlaczego mam być cnotliwy. Oto dlatego,

| Page 4 |

że dobro i miłość płynie z Chrystusa, i dlatego, aby gdy
śmierć mi zamknie oczy, odnaleźć życie, odnaleźć szczęście,
odnaleźć siebie samego i ciebie, najdroższa moja… Jakże nie
pokochać i nie przyjąć nauki, która zarazem mówi prawdę

| Page 5 |

i znosi śmierć? Kto by nie przełożył dobra nad zło?
Ja myślałem, że ta nauka przeciwi się szczęściu, a tymczasem
Paweł przekonał mnie, że ona nie tylko nic nie odbiera, ale
jeszcze dodaje. Wszystko to zaledwie mi się w głowie chce

| Page 6 |

pomieścić, ale czuję, że tak jest, bom nigdy nie był równie
szczęśliwy i nie mogłem być, choćbym cię był zabrał przemocą
i miał w domu swoim. Otoś mi powiedziała przed chwilą:
„Kocham cię”, a tych wyrazów nie byłbym z ciebie wydobył

| Page 7 |

za całą potęgę Rzymu. O Ligio! Rozum mówi, że ta nauka jest
boska i najlepsza, serce to czuje, a takim dwom potęgom któż
się oprze?
Ligia słuchała go utkwiwszy w niego swe niebieskie oczy,

| Page 8 |

podobne przy blasku księżyca do kwiatów mistycznych i równie
zroszone jak kwiaty.
— Tak, Marku! Prawda! — rzekła przytulając silniej głowę
do jego ramienia.

