
| Page 1 |

Jednakże krajało się w nich serce na widok Apostoła,
przygniecionego brzemieniem lat, trudu i bólu. Więc
Winicjusz, który za kilka już dni zamierzał odwieźć Ligię
do Neapolis, gdzie mieli spotkać Pomponię i udać się dalej

| Page 2 |

do Sycylii, począł go błagać, by wraz z nimi opuścił Rzym.
Lecz Apostoł położył rękę na jego głowie i odpowiedział:
— Słyszę oto w duszy słowa Pana, który nad Jeziorem
Tyberiadzkim rzekł mi: „Gdyś był młodszym, opasowałeś się

| Page 3 |

i chodziłeś, kędyś chciał, lecz gdy się zestarzejesz,
wyciągniesz ręce twe, a inny cię opasze i poprowadzi, gdzie
ty nie chcesz.” Słuszna przeto, bym poszedł za trzodą moją.
A gdy umilkli, nie rozumiejąc, co mówi, dodał:

| Page 4 |

— Dobiega końca trud mój, ale gościnność i odpocznienie
znajdę dopiero w domu Pana.
Po czym zwrócił się do nich, mówiąc:
— Pamiętajcie mnie, bom was umiłował, jako ojciec miłuje

| Page 5 |

dzieci swoje, a co w życiu czynić będziecie, czyńcie
na chwałę Pana.
Tak mówiąc podniósł nad nimi swe stare drżące dłonie
i błogosławił ich, oni zaś tulili się do niego, czując,

| Page 6 |

że to jest ostatnie może błogosławieństwo, jakie z jego rąk
otrzymują.
Przeznaczonym im jednak było widzieć go raz jeszcze. W kilka
dni później Petroniusz przyniósł groźne wieści z Palatynu.

