
| Page 1 |

Lecz czy to uroczystość modlitwy, czy osłabienie ugięło pod
nim kolana, więc klęknąwszy u wejścia, począł powtarzać
z jękiem i zaciśnionymi dłońmi: „Chryste, zmiłuj się!” Gdyby
był przytomny, byłby zrozumiał, że nie tylko w jego prośbie

| Page 2 |

brzmiał jęk i że nie on tylko przyniósł tu swój ból, swój
żal i swoją trwogę. Nie było w tym zebraniu jednej duszy
ludzkiej, która by nie straciła drogich sercu istot, a gdy
najgorliwsi i najpełniejsi odwagi wyznawcy byli już

| Page 3 |

uwięzieni, gdy z każdą chwilą rozchodziły się nowe wieści
o zniewagach i mękach, jakie zadawano im w więzieniach, gdy
ogrom klęski przerósł wszelkie przypuszczenia, gdy została
już ta garść tylko, nie było wśród niej jednego serca, które

| Page 4 |

by nie przeraziło się w wierze i nie pytało w zwątpieniu:
gdzie Chrystus? i czemu zezwala, by zło stało się
potężniejsze od Boga?
Lecz tymczasem błagali Go jeszcze z rozpaczą o miłosierdzie,

| Page 5 |

bo w każdej duszy tliła się dotąd iskra nadziei,
że przyjdzie, zetrze zło, strąci w przepaść Nerona
i zapanuje nad światem… Jeszcze patrzyli w niebo, jeszcze
nasłuchiwali, jeszcze modlili się ze drżeniem. Winicjusza

| Page 6 |

również, w miarę jak powtarzał: „Chryste, zmiłuj się!”,
poczęło ogarniać uniesienie takie jak niegdyś w chacie
fossora. Oto wołają Go z głębi bólu, z otchłani, oto woła
Go Piotr, więc lada chwila rozedrze się niebo, ziemia zadrży

| Page 7 |

w posadach i zstąpi On, w blasku niezmiernym, z gwiazdami
u stóp, miłosierny, lecz i groźny, któren wywyższy swych
wiernych i każe przepaściom pożreć prześladowców.
Winicjusz zakrył twarz rękoma i przypadł do ziemi. Naraz

| Page 8 |

otoczyła go cisza, jak gdyby bojaźń uwięziła dalsze wołanie
w ustach wszystkich obecnych. I zdawało mu się, że musi się
koniecznie coś stać, że nastąpi chwila cudu. Był pewien,
że gdy się podniesie i otworzy oczy, ujrzy światło,

| Page 9 |

od którego ślepną śmiertelne źrenice, i usłyszy głos,
od którego mdleją serca.
Lecz cisza trwała ciągle. Przerwało ją na koniec łkanie
kobiece.

