
| Page 1 |

Błogosławiony ten dach, jeśli ona wejdzie pod niego
dobrowolnie, błogosławiona chwila, błogosławiony dzień,
błogosławione życie. Wówczas szczęście obojga będzie jako
morze nieprzebrane i jako słońce. Ale porwać ją przemocą

| Page 2 |

byłoby to zabić na wieki takie szczęście, a zarazem
zniszczyć, splugawić i zohydzić to, co jest najdroższe
i jedynie ukochane w życiu.
Zgroza przejęła go teraz na samą myśl o tym. Spojrzał

| Page 3 |

na Chilona, który, wpatrując się w niego, zasunął rękę pod
łachman i drapał się niespokojnie, po czym przejęło
go niewypowiedziane obrzydzenie i chęć zdeptania tego
dawnego pomocnika tak, jak depce się plugawe robactwo lub

| Page 4 |

jadowitego węża. Po chwili wiedział już, co ma uczynić. Lecz
nie znając w niczym miary, a idąc za popędem swej srogiej
rzymskiej natury, zwrócił się do Chilona i rzekł:
— Nie uczynię tego, co mi radzisz, byś jednak nie odszedł

| Page 5 |

bez nagrody, na jaką zasługujesz, każę ci dać trzysta rózeg
w domowym ergastulum .
Chilo zbladł. W pięknej twarzy Winicjusza tyle było zimnej
zawziętości, iż ani chwili nie mógł się łudzić nadzieją,

| Page 6 |

by obiecana zapłata była tylko okrutnym żartem.
Więc rzucił się w jednej chwili na kolana i zgiąwszy się
począł jęczeć przerywanym głosem:
— Jak to, królu perski? za co?… Piramido łaski! Kolosie

| Page 7 |

miłosierdzia! za co?… Jam stary, głodny, nędzny… Służyłem
ci. Tak że się odwdzięczasz?…
— Jak ty chrześcijanom — odparł Winicjusz.
I zawołał dyspensatora.

| Page 8 |

Lecz Chilo skoczył do jego nóg i objąwszy je konwulsyjnie,
wołał jeszcze, z twarzą pokrytą śmiertelną bladością:
— Panie, panie!… Jam stary! Pięćdziesiąt, nie trzysta…
Pięćdziesiąt dosyć!… Sto, nie trzysta!… Litości! litości!

| Page 9 |

Winicjusz odtrącił go nogą i wydał rozkaz. W mgnieniu oka
za dyspensatorem wbiegło dwóch silnych Kwadów, którzy,
porwawszy Chilona za resztki włosów, okręcili mu głowę jego
własnym łachmanem i powlekli go do ergastulum.

