
| Page 1 |

— I uczynisz tym słuszniej, że Pomponia leży chora. Mówił
mi o tym krewny Aulusów Antystiusz. Tu zajdą tymczasem takie
rzeczy, że ludzie o was zapomną, a w dzisiejszych czasach
najszczęśliwsi ci, o których zapomniano. Niech Fortuna

| Page 2 |

będzie wam słońcem w zimie, a cieniem w lecie!
To rzekłszy pozostawił Winicjusza jego szczęściu, sam zaś
poszedł wybadać Teoklesa o zdrowie i życie Ligii.
Lecz jej nie groziło już niebezpieczeństwo. W podziemiach,

| Page 3 |

przy wycieńczeniu pozostałym po więziennej gorączce, byłoby
ją dobiło zgniłe powietrze i niewygody, lecz teraz otaczała
ją najtkliwsza opieka i nie tylko dostatek, ale i przepych.
Z rozkazu Teoklesa po upływie dwóch dni poczęto ją wynosić

| Page 4 |

do ogrodów otaczających willę, w których pozostawała przez
długie godziny. Winicjusz ubierał jej lektykę w anemony,
a zwłaszcza w irysy, by jej przypomnieć atrium w domu
Aulusów. Nieraz ukryci w cieniu rozrosłych drzew rozmawiali,

| Page 5 |

trzymając się za ręce, o dawnych bólach i dawnych trwogach.
Ligia mówiła mu, że Chrystus umyślnie przeprowadził go przez
mękę, by zmienić duszę jego i podnieść ją ku sobie, on zaś
czuł, że to prawda i że nie pozostało w nim nic z dawnego

| Page 6 |

patrycjusza, który nie uznawał innego prawa nad własne
żądze. Ale w tych rozpamiętywaniach nie było nic gorzkiego.
Zdawało się obojgu, że całe lata przetoczyły się nad ich
głowami i że ta straszna przeszłość leży już daleko za nimi.

