
| Page 1 |

— Panie! — rzekł z powagą. — Spal Rzym i świat z boleści,
lecz zachowaj nam swój głos!
Zdumieli się obecni, zdumiał się na chwilę sam Nero, jeden
tylko Petroniusz pozostał niewzruszony. Wiedział on nadto

| Page 2 |

dobrze, co robi. Pamiętał przecie, że Terpnos i Diodor mieli
wprost rozkaz zatykać usta cezarowi, gdyby podnosząc zbyt
głos narażał go na szwank jakikolwiek.
— Cezarze — mówił dalej z tą samą powagą i smutkiem

| Page 3 |

— ponieśliśmy stratę niezmierną, niech nam choć ten skarb
pociechy zostanie!
Twarz Nerona zadrgała i po chwili z oczu puściły mu się łzy;
nagle wsparł dłonie na ramionach Petroniusza i złożywszy

| Page 4 |

głowę na jego piersiach jął powtarzać wśród łkań:
— Tyś jeden ze wszystkich o tym pomyślał, ty jeden,
Petroniuszu! Ty jeden!
Tygellinus pożółkł z zazdrości. Petroniusz zaś mówił:

| Page 5 |

— Jedź do Ancjum! Tam ona przyszła na świat, tam spłynęła
na cię radość, tam spłynie ukojenie. Niech morskie powietrze
odświeży twe boskie gardło; niechaj pierś twoja odetchnie
słoną wilgocią. My, wierni, pójdziemy wszędy za tobą i gdy

| Page 6 |

twój ból będziemy koili przyjaźnią, ty ukoisz nas pieśnią.
— Tak! — odrzekł żałośnie Nero — napiszę hymn na jej cześć
i ułożę do niego muzykę.
— A potem poszukasz ciepłego słońca w Baiae.

