
| Page 1 |

Po czym umilkł, lecz długo jeszcze patrzył w gwiazdy
i modlił się.
A wtem spod jego stóp ozwało się podobne do jęku wołanie:
— Chryste!… Chryste!… Odpuść mi!…

| Page 2 |

Naówczas Paweł zbliżył się do fontanny i nabrawszy wody
w dłonie wrócił do klęczącego nędzarza:
— Chilonie! Oto cię chrzczę w imię Ojca i Syna, i Ducha!
Amen!

| Page 3 |

Chilo podniósł głowę, rozłożył ręce i pozostał tak bez
ruchu. Księżyc oświecał pełnym światłem jego zbielałe włosy
i równie białą, nieruchomą, jakby umarłą lub wykutą
z kamienia twarz. Chwile płynęły jedna za drugą; z wielkich

| Page 4 |

ptaszarni, umieszczonych w ogrodach Domicji, poczęło
dochodzić pianie kogutów, a on klęczał jeszcze, podobny
do nagrobnego posągu.
Wreszcie ocknął się, wstał i zwróciwszy się do Apostoła

| Page 5 |

zapytał:
— Co mam czynić przed śmiercią, panie?
Paweł również rozbudził się z zadumy nad tą niezmierną
potęgą, której nie mogły oprzeć się nawet takie duchy, jak

| Page 6 |

tego Greka, i odrzekł:
— Ufaj i daj świadectwo prawdzie!
Po czym wyszli razem. U bram ogrodu Apostoł pobłogosławił
raz jeszcze starca i rozstali się, albowiem wymagał tego sam

| Page 7 |

Chilo przewidując, że po tym, co zaszło, cezar i Tygellinus
każą go ścigać.
Jakoż nie mylił się. Wróciwszy do siebie, zastał już dom
otoczony przez pretorianów, którzy porwali go i pod wodzą

| Page 8 |

Scewinusa zawiedli na Palatyn.
Cezar udał się już był na spoczynek, lecz Tygellin czekał
i ujrzawszy nieszczęsnego Greka powitał go z twarzą
spokojną, ale złowrogą…

| Page 9 |

— Popełniłeś zbrodnię obrazy majestatu — rzekł mu — i kara
cię nie minie. Lecz jeśli jutro oświadczysz w amfiteatrze,
żeś był pijany i szalony i że sprawcami pożaru
są chrześcijanie, kara twoja skończy się na chłoście

| Page 10 |

i wygnaniu.
— Nie mogę, panie! — odpowiedział cicho Chilo.
A Tygellin zbliżył się do niego krokiem powolnym i głosem
również przyciszonym, ale strasznym, zapytał:

| Page 11 |

— Jak to nie możesz, psie grecki? Zaliś nie był pijany
i zali nie rozumiesz, co cię czeka? Spójrz tam!
I to rzekłszy wskazał na kąt atrium, w którym obok długiej
drewnianej ławy stało w mroku czterech nieruchomych

| Page 12 |

niewolników trackich z powrozami i obcęgami w ręku.
A Chilo odrzekł:
— Nie mogę, panie!
Tygellina poczęła ogarniać wściekłość, lecz pohamował się

| Page 13 |

jeszcze.
— Widziałeś — zapytał — jak umierają chrześcijanie? Czy
chcesz tak umrzeć?
Starzec wzniósł w górę wybladłą twarz; czas jakiś wargi jego

| Page 14 |

poruszały się cicho, po czym odrzekł:
— I ja wierzę w Chrystusa!…
Tygellin spojrzał na niego ze zdumieniem:
— Psie, tyś oszalał naprawdę!

