
| Page 1 |

Przez kilka dni następnych Chilon nie pokazywał się nigdzie.
Winicjusz, który od czasu, jak dowiedział się od Akte,
że Ligia go kochała, stokroć jeszcze więcej pragnął
ją odnaleźć, rozpoczął poszukiwania na własną rękę, nie

| Page 2 |

chcąc, a zarazem i nie mogąc udać się o pomoc do cezara,
pogrążonego w trwodze z powodu zdrowia małej Augusty.
Jakoż nie pomogły ofiary składane w świątyniach, modły
i wota, jak również sztuka lekarska i wszelkie

| Page 3 |

czarodziejskie środki, jakich się w ostateczności chwytano.
Po tygodniu dziecko umarło. Żałoba padła na dwór i na Rzym.
Cezar, który przy urodzeniu dziecka szalał z radości, szalał
teraz z rozpaczy i zamknąwszy się u siebie, przez dwa dni

| Page 4 |

nie przyjmował pokarmu, a jakkolwiek pałac roił się tłumami
senatorów i augustianów, którzy śpieszyli z oznakami żalu
i współczucia, nie chciał nikogo widzieć. Senat zebrał się
na nadzwyczajne posiedzenie, na którym zmarłe dziecko

| Page 5 |

ogłoszone zostało boginią; uchwalono wznieść jej świątynię
i ustanowić osobnego przy niej kapłana. Składano też
w innych nowe na cześć zmarłej ofiary, odlewano jej posągi
z drogocennych metali, a pogrzeb był jedną niezmierną

| Page 6 |

uroczystością, na której lud podziwiał niepomiarkowane
oznaki żalu, jakie dawał cezar, płakał z nim razem, wyciągał
ręce po podarki i nade wszystko bawił się niezwykłym
widowiskiem.

| Page 7 |

Petroniusza zaniepokoiła ta śmierć. Wiadomym już było
w całym Rzymie, że Poppea przypisuje ją czarom. Powtarzali
to za nią i lekarze, którzy w ten sposób mogli
usprawiedliwić bezskuteczność swych wysiłków, i kapłani,

| Page 8 |

których ofiary okazały się bezsilne, i zamawiacze, którzy
drżeli o swoje życie, i lud. Petroniusz rad był teraz,
że Ligia uciekła; ponieważ jednak nie życzył źle Aulusom,
a życzył dobrze i sobie, i Winicjuszowi, przeto gdy zdjęto

| Page 9 |

cyprys zatknięty na znak żałoby przed Palatynem, udał się
na przyjęcie zgotowane dla senatorów i augustianów, by się
przekonać, o ile Nero podał ucho wieści o czarach,
i zapobiec następstwom, jakie by mogły z tego wyniknąć.

| Page 10 |

Przypuszczał też, znając Nerona, że ten choćby w czary nie
uwierzył, będzie udawał, że wierzy, i dlatego, by oszukać
własny ból, i dlatego, by się na kimkolwiek pomścić,
i wreszcie, by zapobiec przypuszczeniom, że bogowie

| Page 11 |

poczynają go karać za zbrodnie. Petroniusz nie sądził,
by cezar mógł nawet własne dziecko kochać prawdziwie
i głęboko, jakkolwiek kochał je zapalczywie, był jednak
pewien, że będzie przesadzał w boleści. Jakoż nie omylił

| Page 12 |

się. Nero słuchał pociech senatorów i rycerzy z kamienną
twarzą, z oczyma utkwionymi w jeden punkt, i widać było,
że jeśli nawet cierpi istotnie, to zarazem myśli o tym,
jakie wrażenie czyni jego ból na obecnych, zarazem pozuje

| Page 13 |

na Niobe i daje przedstawienie rodzicielskiego żalu, tak
jakby je dawał komediant na scenie. Nie umiał nawet przy tym
wytrwać w milczącej i niby skamieniałej boleści, albowiem
chwilami czynił gesta, jak gdyby posypywał głowę prochem

| Page 14 |

ziemi, a chwilami jęczał głucho, ujrzawszy zaś Petroniusza
zerwał się i tragicznym głosem począł wołać tak, aby
go wszyscy mogli dosłyszeć:
— Eheu!… I tyś winien jej śmierci! Za twoją to radą wszedł

| Page 15 |

w te mury zły duch, który jednym spojrzeniem wyssał życie
z jej piersi… Biada mi! I wolej, by oczy moje nie patrzyły
na światło Heliosa… Biada mi! Eheu! Eheu!…
I podnosząc coraz głos, przeszedł w krzyk rozpaczliwy, lecz

| Page 16 |

Petroniusz w tejże samej chwili postanowił stawić wszystko
na jeden rzut kości, za czym, wyciągnąwszy rękę, zerwał
szybko jedwabną chustkę, którą Nero zawsze nosił na szyi,
i położył mu ją na ustach.

