
| Page 1 |

Patrzyły na niego teraz wszystkie, nie wyjmując Poppei ani
westalki Rubrii, którą cezar życzył sobie mieć na uczcie.
Wina, mrożone w śniegach z gór, wkrótce rozgrzały serca
i głowy biesiadników. Z gęstwiny pobrzeżnej wysuwały się

| Page 2 |

coraz nowe łódki o kształtach koników polnych i łątek.
Błękitna szyba stawu wyglądała, jakby ją kto przyrzucił
płatkami kwiatów lub jakby ją poobsiadały motyle. Nad
łodziami unosiły się tu i ówdzie poprzywiązywane

| Page 3 |

na srebrnych i niebieskich niciach lub sznurkach gołębie
i inne ptaki z Indii i Afryki. Słońce przebiegło już większą
część nieba, ale dzień, lubo uczta odbywała się w początkach
maja, był ciepły, a nawet upalny. Staw kołysał się

| Page 4 |

od uderzeń wioseł, które biły toń w takt muzyki, lecz
w powietrzu nie było najmniejszego tchnienia wiatru i gaje
stały nieruchome, jakby zasłuchane i zapatrzone w to,
co działo się na wodzie. Tratwa krążyła wciąż po stawie

| Page 5 |

wioząc coraz bardziej pijanych i wrzaskliwych biesiadników.
Jeszcze uczta nie dobiegła do połowy, gdy nie pilnowano już
porządku, w jakim wszyscy zasiedli przy stole. Sam cezar dał
przykład, wstawszy bowiem kazał ustąpić Winicjuszowi, który

| Page 6 |

spoczywał przy Rubrii westalce, i zająwszy jego triclinium
począł jej szeptać coś do ucha. Winicjusz znalazł się przy
Poppei, która po chwili wyciągnęła doń ramię prosząc,
by zapiął jej rozluźniony naramiennik, a gdy uczynił

| Page 7 |

to trochę drżącymi rękoma, rzuciła mu spod swoich długich
rzęs spojrzenie jakby zawstydzone i potrząsnęła swą złotą
głową, niby czemuś przecząc. Tymczasem słońce stało się
większe, czerwieńsze i z wolna staczało się za szczyty

| Page 8 |

gajów; goście byli po większej części zupełnie pijani.
Tratwa krążyła teraz blisko brzegów, na których wśród kęp
drzew i kwiatów widać było grupy ludzi poprzebieranych
za faunów lub za satyrów, grających na fletniach, multankach

| Page 9 |

i bębenkach, oraz grupy dziewcząt przedstawiających nimfy,
driady i hamadriady. Mrok zapadł wreszcie wśród pijanych
okrzyków na cześć Luny, dochodzących spod namiotu; wówczas
gaje zaświeciły tysiącem lamp. Z lupanariów, stojących

| Page 10 |

po brzegach, popłynęły roje światła: na tarasach ukazały się
nowe grupy, również obnażone, składające się z żon i córek
pierwszych domów rzymskich. Te głosem i wyuzdanymi ruchami
poczęły przyzywać biesiadników. Tratwa przybiła wreszcie

| Page 11 |

do brzegu, cezar i augustianie wypadli do gajów, rozproszyli
się w lupanariach, w namiotach ukrytych wśród gęstwy,
w grotach sztucznie urządzonych wśród źródeł i fontann. Szał
ogarnął wszystkich; nikt nie wiedział, gdzie podział się

| Page 12 |

cezar, kto jest senatorem, kto rycerzem, kto skoczkiem lub
muzykiem. Satyry i fauny poczęły gonić z krzykiem
za nimfami. Bito tyrsami w lampy, by je pogasić. Niektóre
części gajów ogarnęła ciemność. Wszędzie jednak słychać było

| Page 13 |

to głośne krzyki, to śmiechy, to szept, to zdyszany oddech
ludzkich piersi. Rzym istotnie nie widział dotąd nic
podobnego.
Winicjusz nie był pijany jak na owej uczcie w pałacu cezara,

| Page 14 |

na której była Ligia, ale i jego olśnił i upoił widok
wszystkiego, co się działo, a wreszcie ogarnęła go gorączka
rozkoszy. Wypadłszy do lasu, biegł razem z innymi,
upatrując, która z driad wyda mu się najpiękniejszą.

