
| Page 1 |

Czterech Bityńczyków niosło ostrożnie Ligię do domu
Petroniusza, Winicjusz zaś i Ursus szli obok, śpiesząc się,
by jak najprędzej oddać ją w ręce greckiego lekarza. Szli
w milczeniu, gdyż po przejściach dnia tego nie mogli się

| Page 2 |

zdobyć na rozmowę. Winicjusz był dotychczas jakby na wpół
przytomny. Powtarzał sobie, że Ligia jest ocalona, że nie
grozi jej już ni więzienie, ni śmierć w cyrku,
że nieszczęścia ich skończyły się raz na zawsze i że zabiera

| Page 3 |

ją do domu, by nie rozłączyć się z nią więcej. I zdawało
mu się, że to raczej początek jakiegoś innego życia niż
rzeczywistość. Od czasu do czasu pochylał się nad otwartą
lektyką, by patrzeć na tę kochaną twarz, która przy świetle

| Page 4 |

księżyca wydawała się uśpioną, i powtarzał w myśli: „To ona!
Chrystus ocalił ją!” Przypominał sobie także,
że do spoliarium, dokąd obaj z Ursusem odnieśli Ligię,
nadszedł jakiś nie znany mu lekarz i zapewnił go,

| Page 5 |

że dziewczyna żyje i żyć będzie. Na myśl o tym radość
rozpierała mu tak piersi, że chwilami słabł i wspierał się
na ramieniu Ursusa, nie mogąc iść o własnej mocy. Ursus zaś
patrzył w usiane gwiazdami niebo i modlił się.

| Page 6 |

Szli śpiesznie wśród ulic, na których świeżo wzniesione
białe domy błyszczały mocno w miesięcznym blasku. Miasto
było puste. Gdzieniegdzie tylko gromadki ludzi, uwieńczonych
bluszczem, śpiewały i tańczyły przed portykami przy odgłosie

| Page 7 |

fletni, korzystając z cudnej nocy i świątecznej pory, która
trwała od początku igrzysk. Dopiero gdy już byli niedaleko
domu, Ursus przestał się modlić i począł mówić cicho, jakby
się bał zbudzić Ligię:

| Page 8 |

— Panie, to Zbawiciel ocalił ją od śmierci. Gdym ujrzał
ją na rogach tura, usłyszałem w duszy głos: „Broń jej!”,
i to był niezawodnie głos Baranka. Więzienie wyżarło
mi siły, ale On mi je wrócił na tę chwilę i On natchnął ten

| Page 9 |

srogi lud, że ujął się za nią. Bądź Jego wola!
A Winicjusz odrzekł:
— Uwielbione niech będzie imię Jego!…
Lecz nie mógł mówić więcej, gdyż nagle uczuł, że ogromny

| Page 10 |

płacz wzbiera mu w piersi. Chwyciła go niepohamowana chęć
rzucić się na ziemię i dziękować Zbawicielowi za cud
i miłosierdzie.
Tymczasem jednak doszli do domu. Służba, uprzedzona przez

| Page 11 |

wysłanego umyślnie naprzód niewolnika, wyroiła się na ich
spotkanie. Paweł z Tarsu nawrócił jeszcze w Ancjum większą
część tych ludzi. Nieszczęścia Winicjusza znane im były
doskonale, więc radość ich na widok ofiar, wyrwanych złości

| Page 12 |

Nerona, była ogromna, a zwiększyła się jeszcze bardziej, gdy
lekarz Teokles po obejrzeniu Ligii oświadczył, że nie
poniosła żadnej ciężkiej obrazy i że po przejściu
osłabienia, pozostałego po więziennej gorączce, wróci

| Page 13 |

do zdrowia.
Przytomność wróciła jej jeszcze tejże nocy. Zbudziwszy się
we wspaniałym cubiculum, oświeconym korynckimi lampami,
wśród woni werweny, nie wiedziała, gdzie jest i co się z nią

| Page 14 |

dzieje. Pozostała jej pamięć chwili, w której przywiązywano
ją do rogów skrępowanego łańcuchami byka, teraz zaś widząc
nad sobą twarz Winicjusza, oświeconą łagodnym kolorowym
światłem, sądziła, że chyba już nie są na ziemi. Myśli

| Page 15 |

mąciły się jeszcze w jej osłabionej głowie; wydało się jej
rzeczą naturalną, że zatrzymali się gdzieś po drodze
do nieba z powodu jej umęczenia i słabości. Nie czując
jednak żadnego bólu uśmiechnęła się do Winicjusza i chciała

| Page 16 |

go spytać, gdzie są, lecz z ust jej wyszedł tylko cichy
szept, w którym Winicjusz mógł zaledwie odróżnić swoje imię.
Więc klęknął przy niej i położywszy lekko rękę na jej czole,
rzekł:

| Page 17 |

— Chrystus cię ocalił i wrócił mi cię!
Jej usta poruszyły się znowu niezrozumiałym szeptem,
po chwili jednak powieki jej przymknęły się, piersi
podniosły się lekkim westchnieniem i zapadła w sen głęboki,

| Page 18 |

którego oczekiwał lekarz Teokles i po którym przepowiadał
powrót do zdrowia.
A Winicjusz pozostał przy niej klęczący i pogrążony
w modlitwie. Dusza roztajała mu miłością tak ogromną,

| Page 19 |

że zapamiętał się zupełnie. Teokles kilkakrotnie wchodził
do cubiculum, kilka razy zza uchylonej zasłony ukazywała się
złotowłosa głowa Eunice, wreszcie żurawie, hodowane
po ogrodach, poczęły krzyczeć zwiastując początek dnia,

| Page 20 |

a on jeszcze obejmował w myśli stopy Chrystusa, nie widząc
i nie słysząc, co się wokół niego dzieje, z sercem
zmienionym w ofiarny, dziękczynny płomień, pogrążony
w zachwyceniu, za życia jeszcze na wpół wniebowzięty.

