
| Page 1 |

Winicjusz dopiero w sieni zrozumiał całą trudność
przedsięwzięcia. Dom był duży, kilkopiętrowy, jeden
z takich, jakich tysiące budowano w Rzymie w widokach zysku
z najmu mieszkań, zwykle zaś budowano tak pośpiesznie

| Page 2 |

i licho, że nie było niemal roku, aby kilka z nich nie
zapadło się na głowy mieszkańców. Były to prawdziwe ule,
zbyt wysokie i zbyt wąskie, pełne komórek i zakamarków,
w których gnieździła się ludność uboga, a zarazem nader

| Page 3 |

liczna. W mieście, w którym wiele ulic nie miało nazw, domy
owe nie miały numerów; właściciele powierzali pobór
komornego niewolnikom, ci jednak, nie obowiązani przez
władzę miejską do podawania imion mieszkańców, częstokroć

| Page 4 |

nie znali ich sami. Dopytać się o kogoś w takim domu bywało
nieraz niezmiernie trudno, zwłaszcza gdy przy bramie nie
było odźwiernego.
Winicjusz z Krotonem przez długą, podobną do korytarza sień

| Page 5 |

dostali się na wąskie, zabudowane z czterech stron podwórko,
stanowiące rodzaj wspólnego dla całego domu atrium,
z fontanną w środku, której strumień spadał w kamienną misę,
wmurowaną w ziemię. Przy wszystkich ścianach biegły w górę

| Page 6 |

zewnętrzne schody, częścią kamienne, częścią drewniane,
prowadzące do galerii, z których wchodziło się do mieszkań.
Na dole były również mieszkania, niektóre zaopatrzone
w drewniane drzwi, inne oddzielone od podwórza tylko

| Page 7 |

za pomocą wełnianych, po większej części wystrzępionych
i podartych lub połatanych zasłon.
Godzina była wczesna i na podwórku żywej duszy. Widocznie
w całym domu spali jeszcze wszyscy, z wyjątkiem tych, którzy

| Page 8 |

wrócili z Ostrianum.
— Co uczynimy, panie? — spytał Kroton zatrzymując się.
— Czekajmy tu; może się ktoś zjawi — odrzekł Winicjusz.
— Nie trzeba, by nas widziano na podwórzu.

| Page 9 |

Lecz zarazem myślał, że rada Chilona była praktyczną. Gdyby
się miało kilkudziesięciu niewolników, można było obsadzić
bramę, która zdawała się być jedynym wyjściem,
i przetrząsnąć wszystkie mieszkania, tak zaś należało

| Page 10 |

od razu trafić do mieszkania Ligii, inaczej bowiem
chrześcijanie, których zapewne w tym domu nie brakło, mogli
ją ostrzec, że jej szukają. Z tego względu było
niebezpiecznym i rozpytywanie się obcych osób. Winicjusz

| Page 11 |

przez chwilę namyślał się, czy nie wrócić się
po niewolników, gdy wtem spod jednej z zasłon zamykających
dalsze mieszkania wyszedł człowiek z sitem w ręku i zbliżył
się do fontanny.

