
| Page 1 |

Winicjusz podniósł się i począł patrzyć osłupiałym wzrokiem
przed siebie.
W szopie zamiast blasków zaziemskich migotały nikłe płomyki
latarek i promienie księżyca, wchodzące przez otwór w dachu,

| Page 2 |

napełniały ją srebrnym światłem. Ludzie, klęczący obok
Winicjusza, wznosili w milczeniu zalane łzami oczy
ku krzyżowi; tu i ówdzie ozwały się inne łkania,
a z zewnątrz dochodziło ostrożne pogwizdywanie strażników.

| Page 3 |

Wtem Piotr wstał i zwróciwszy się do gromady rzekł:
— Dzieci, podnieście serca ku Zbawicielowi naszemu
i ofiarujcie mu wasze łzy.
I umilkł.

| Page 4 |

Nagle wśród zgromadzonych ozwał się głos kobiecy, pełen
żałosnej skargi i bólu bez granic:
— Ja, wdowa, jednego syna miałam, który mnie żywił… Wróć
mi go, panie!

| Page 5 |

Nastała powtórnie chwila ciszy. Piotr stał przed klęczącą
gromadą, stary, stroskany, i wydawał się im w tej chwili
jakby uosobieniem zgrzybiałości i niemocy.
Wtem począł się skarżyć drugi głos:

| Page 6 |

— Kaci znieważyli córki moje i Chrystus na to pozwolił!
Po czym trzeci:
— Zostałam sama z dziećmi, a gdy mnie porwą, kto
da im chleba i wody?

| Page 7 |

Po czym czwarty:
— Linusa, którego zaniechali, wzięli znowu i położyli
na męki, panie!
Po czym piąty:

| Page 8 |

— Gdy wrócimy do domów, pochwycą nas pretorianie. Nie wiemy,
gdzie się ukryć.
— Biada nam! Kto nas osłoni?
I tak w ciszy nocnej brzmiała skarga za skargą. Stary rybak

| Page 9 |

przymknął oczy i trząsł swą białą głową nad tym ludzkim
bólem i trwogą. Zapadło znów milczenie, tylko strażnicy
poświstywali z cicha za szopą.
Winicjusz zerwał się znowu, by przedrzeć się przez gromadę

| Page 10 |

do Apostoła i zażądać od niego ratunku, lecz nagle ujrzał
przed sobą jakby przepaść, której widok obezwładnił jego
nogi. Co będzie, jeśli Apostoł wyzna swoją niemoc, jeśli
stwierdzi, że cezar rzymski potężniejszy jest niż Chrystus

| Page 11 |

Nazareński? I na tę myśl przerażenie podjęło mu włosy
na głowie, gdyż uczuł, że wówczas w tę przepaść wpadnie nie
tylko reszta jego nadziei, ale i on sam, i jego Ligia,
i jego miłość do Chrystusa, i jego wiara, i wszystko, czym

| Page 12 |

żył, a pozostanie tylko śmierć i noc jako morze bezbrzeżna.
A tymczasem Piotr począł mówić głosem z początku tak cichym,
że ledwie można go było dosłyszeć:
— Dzieci moje! Na Golgocie widziałem, jak Boga przybijali

| Page 13 |

do krzyża. Słyszałem młoty i widziałem, jak podnieśli krzyż
do góry, aby rzesze patrzyły na śmierć Syna człowieczego…
……………….
…I widziałem, jak mu otworzyli bok i jak umarł. A wówczas,

| Page 14 |

wracając od krzyża, wołałem w boleści, jako wy wołacie:
„Biada! Biada! Panie! Tyś Bóg! Czemużeś na to pozwolił,
czemuś umarł i czemuś utrapił nam serca, którzyśmy wierzyli,
że przyjdzie królestwo Twoje?…”

