
| Page 1 |

Nie umiał zdobyć się na to, by ją nazwać chrześcijańską,
myśląc jednak o Ligii nie mógł już oddzielić jej od nauki,
którą wyznawała. Pojmował nawet, że jeśli wszyscy inni udali
się na spoczynek, a Ligia jedna, ona, którą pokrzywdził,

| Page 2 |

czuwała nad nim, to właśnie dlatego, że ta nauka tak
nakazuje. Lecz myśl ta, przejmująca go podziwem dla nauki,
była mu zarazem i przykrą. Wolałby był, by Ligia czyniła tak
z miłości dla niego, dla jego twarzy, oczu, dla posągowych

| Page 3 |

kształtów, słowem, dla tych wszystkich powodów, dla których
nieraz obwijały się naokół jego szyi śnieżne ramiona greckie
i rzymskie.
Nagle jednak poczuł, że gdyby ona była taka jak inne

| Page 4 |

kobiety, to by mu już w niej czegoś nie dostawało. Wówczas
zdumiał się i sam nie wiedział, co się z nim dzieje,
albowiem spostrzegł, że i w nim poczynają powstawać jakieś
nowe uczucia i nowe upodobania, obce światu, w którym żył

| Page 5 |

dotąd.
Tymczasem ona otworzyła oczy i widząc, że Winicjusz na nią
patrzy zbliżyła się ku niemu i rzekła:
— Jestem przy tobie.

| Page 6 |

A on odpowiedział:
— Widziałem we śnie twoją duszę.

