
| Page 1 |

Dom Winicjusza przybrany był istotnie w zieleń mirtową
i bluszcze, z których poczyniono upięcia na ścianach i nad
drzwiami. Kolumny okręcono zwojami winogradu. W atrium, nad
którego otworem rozciągnięto dla ochrony od nocnego chłodu

| Page 2 |

wełnianą purpurową zasłonę, widno było jak w dzień. Płonęły
ośmio- i dwunastopłomienne kaganki, mające kształt naczyń,
drzew, zwierząt, ptaków lub posągów trzymających lampy
napełnione wonną oliwą, wykutych z alabastru, z marmuru,

| Page 3 |

ze złoconej miedzi korynckiej, nie tak cudnych jak ów sławny
świecznik ze świątyni Apollina, którym posługiwał się Nero,
ale pięknych i przez sławnych mistrzów rzeźbionych. Niektóre
poosłaniane były aleksandryjskim szkłem lub przeźroczymi

| Page 4 |

tkaninami znad Indu, barwy czerwonej, błękitnej, żółtej,
fioletowej, tak że całe atrium pełne było różnokolorowych
promieni. Wszędy rozchodziła się woń nardu, do której
Winicjusz przywykł i którą polubił na Wschodzie. Głąb domu,

| Page 5 |

w której snuły się żeńskie i męskie postacie niewolników,
jaśniała także światłem. W triclinium stół był przygotowany
na cztery osoby, do uczty bowiem prócz Winicjusza i Ligii
miał zasiąść Petroniusz i Chryzotemis.

| Page 6 |

Winicjusz szedł we wszystkim za słowami Petroniusza, który
radził mu nie iść po Ligię, ale posłać Atacyna z uzyskanym
od cezara pozwoleniem, samemu zaś przyjąć ją w domu
i przyjąć uprzejmie, a nawet z oznakami czci.

| Page 7 |

— Wczoraj byłeś pijany — mówił mu. — Widziałem cię:
postępowałeś z nią jak kamieniarz z Gór Albańskich. Nie bądź
zbyt natarczywy i pamiętaj, że dobre wino należy pić powoli.
Wiedz także, że słodko jest pożądać, lecz jeszcze słodziej

| Page 8 |

być pożądanym.
Chryzotemis miała o tym własne, nieco odmienne zdanie, lecz
Petroniusz, nazywając ją swoją westalką i gołąbką, począł
jej tłumaczyć różnicę, jaka być musi między wprawnym

| Page 9 |

cyrkowym woźnicą a pacholęciem, które po raz pierwszy wsiada
na kwadrygę. Po czym zwróciwszy się do Winicjusza mówił
dalej:
— Zyskaj jej ufność, rozwesel ją, bądź z nią

| Page 10 |

wspaniałomyślny. Nie chciałbym widzieć smutnej uczty.
Przysięgnij jej nawet na Hades, że ją wrócisz Pomponii,
a już twoją będzie rzeczą, by wolała nazajutrz zostać niż
wrócić.

