
| Page 1 |

Winicjusz nie znalazł na razie odpowiedzi. Przyszedł
do niej, bo tak chciał, bo sądził, że udzieli mu jakich
wiadomości, ale właściwie przyszedł tylko do cezara, a nie
mogąc się z nim zobaczyć wstąpił do niej. Ligia uciekając

| Page 2 |

sprzeciwiła się woli cezara, więc on ubłaga go, by nakazał
jej szukać w całym mieście i państwie, choćby przyszło użyć
do tego wszystkich legii i przetrząsnąć kolejno każdy dom
w imperium. Petroniusz poprze jego prośbę i poszukiwania

| Page 3 |

rozpoczną się od dziś dnia.
Na to Akte rzekła:
— Strzeż się, byś jej nie stracił na zawsze wówczas dopiero,
gdy ją z rozkazu cezara odnajdą.

| Page 4 |

Winicjusz zmarszczył brwi.
— Co to znaczy? — spytał.
— Słuchaj mnie, Marku! Wczoraj byłyśmy z Ligią w tutejszych
ogrodach i spotkałyśmy Poppeę, a z nią małą Augustę, którą

| Page 5 |

niosła Murzynka Lilith. Wieczorem dziecko zachorowało,
a Lilith twierdzi, że zostało urzeczone i że urzekła
je ta cudzoziemka, którą spotkały w ogrodach. Jeśli dziecko
wyzdrowieje, zapomną o tym, lecz w razie przeciwnym pierwsza

| Page 6 |

Poppea oskarży Ligię o czary, a wówczas, gdziekolwiek
ją odnajdą, nie będzie dla niej ratunku.
Nastała chwila milczenia, po czym Winicjusz ozwał się:
— A może ją urzekła? I mnie urzekła.

| Page 7 |

— Lilith powtarza, że dziecko zaraz zapłakało, gdy
je przeniosła koło nas. I prawda! Zapłakało. Pewno
wyniesiono je do ogrodów już chore. Marku, szukaj jej sam,
gdzie chcesz, ale póki mała Augusta nie wyzdrowieje, nie mów

| Page 8 |

o niej z cezarem, bo ściągniesz na nią pomstę Poppei. Dość
już jej oczy płakały przez ciebie i niech wszyscy bogowie
strzegą teraz jej biednej głowy.
— Ty ją kochasz, Akte? — spytał posępnie Winicjusz.

