
| Page 1 |

— Cezar nie wychodził wczoraj z pałacu.
— Na cień matki twojej, na wszystkich bogów! Czy nie ma jej
w pałacu?
— Na cień matki mojej, Marku, nie masz jej w pałacu i nie

| Page 2 |

cezar ją odbił. Od wczoraj zachorowała mała Augusta i Nero
nie oddala się od jej kołyski.
Winicjusz odetchnął. To, co wydawało mu się
najstraszniejszym, przestało mu grozić.

| Page 3 |

— A więc — rzekł siadając na ławie i zaciskając pięści
— porwali ją Aulusowie i w takim razie biada im!
— Aulus Plaucjusz był tu dziś rano. Nie mógł się ze mną
widzieć, gdyż byłam zajęta przy dziecku, ale wypytywał

| Page 4 |

o Ligię Epafrodyta i innych ze służby cesarskiej, a potem
oświadczył im, że przyjdzie jeszcze, aby się widzieć ze mną.
— Chciał odwrócić od siebie podejrzenia. Gdyby nie wiedział,
co się stało z Ligią, byłby przyszedł szukać jej do mego

| Page 5 |

domu.
— Zostawił mi kilka słów na tabliczce, z których zobaczysz,
że wiedząc, iż Ligia została zabrana z jego domu przez
cezara na twoje i Petroniusza żądanie, spodziewał się,

| Page 6 |

iż zostanie tobie odesłana, i dziś rano był w twoim domu,
gdzie mu powiedziano, co się stało.
To rzekłszy poszła do cubiculum i po chwili wróciła
z tabliczką, którą jej zostawił Aulus.

| Page 7 |

Winicjusz przeczytał i zamilkł. Akte zaś zdawała się czytać
myśli w jego posępnej twarzy, gdyż po chwili rzekła:
— Nie, Marku. Stało się to, czego chciała sama Ligia.
— Tyś wiedziała, że ona chce uciec! — wybuchnął Winicjusz.

| Page 8 |

A ona spojrzała na niego swymi mglistymi oczyma niemal
surowo.
— Wiedziałam, że nie chce zostać twoją nałożnicą.
— A ty czym byłaś całe życie?

| Page 9 |

— Ja byłam przedtem niewolnicą.
Lecz Winicjusz nie przestał się burzyć. Cezar darował
mu Ligię, więc on nie potrzebuje pytać, czym była przedtem.
Wynajdzie ją choćby pod ziemią i uczyni z niej wszystko,

| Page 10 |

co mu się podoba. Tak jest! Będzie jego nałożnicą. Każe
ją chłostać, ilekroć mu się podoba. Gdy mu się sprzykrzy,
odda ją ostatniemu ze swoich niewolników albo każe jej
obracać żarna w swoich posiadłościach w Afryce. Będzie jej

| Page 11 |

teraz szukał i odnajdzie ją tylko po to, by ją zgnieść,
zdeptać i upokorzyć.
I podniecając się coraz bardziej, tracił wszelką miarę
do tego stopnia, że nawet Akte poznała, iż zapowiadał

| Page 12 |

więcej, niż byłby zdolny dotrzymać, i że mówi przez niego
gniew i męka. Nad męką miałaby litość, lecz przebrana miara
wyczerpała jej cierpliwość, tak że wreszcie spytała go,
dlaczego do niej przyszedł.

