
| Page 1 |

Co do mnie, śmiałbym się na jego miejscu z Poppei, śmiałbym
się z Miedzianobrodego i formowałbym sobie legie, ale nie
z Iberów, tylko z Iberek. Co najwyżej, pisałbym epigramata,
których bym zresztą nie odczytywał nikomu, jak ten biedny

| Page 2 |

Rufinus.
— Miałeś mi opowiedzieć jego historię.
— Opowiem ci ją w unctuarium.
Ale w unctuarium uwaga Winicjusza zwróciła się na co innego,

| Page 3 |

mianowicie na cudne niewolnice, które czekały tam
na kąpiących się. Dwie z nich, Murzynki, podobne
do wspaniałych posągów z hebanu, poczęły maścić ich ciała
delikatnymi woniami Arabii, inne, biegłe w czesaniu

| Page 4 |

Frygijki, trzymały w rękach, miękkich i giętkich jak węże,
polerowane stalowe zwierciadła i grzebienie, dwie zaś,
wprost do bóstw podobne greckie dziewczyny z Kos, czekały
jako vestiplicae, aż przyjdzie chwila posągowego układania

| Page 5 |

fałd na togach panów.
— Na Zeusa Chmurozbiórcę! — rzekł Markus Winicjusz — jaki
ty masz u siebie wybór!
— Wolę wybór niż liczbę — odpowiedział Petroniusz. — Cała

| Page 6 |

moja familia w Rzymie nie przenosi czterystu głów i sądzę,
że do osobistej posługi chyba dorobkiewicze potrzebują
większej ilości ludzi.
— Piękniejszych ciał nawet i Miedzianobrody nie posiada

| Page 7 |

— mówił rozdymając nozdrza Winicjusz.
Na to Petroniusz odrzekł z pewną przyjazną niedbałością:
— Jesteś moim krewnym, a ja nie jestem ani taki nieużyty jak
Bassus, ani taki pedant jak Aulus Plaucjusz.

| Page 8 |

Lecz Winicjusz usłyszawszy to ostatnie imię zapomniał
na chwilę o dziewczynach z Kos i podniósłszy żywo głowę,
spytał:
— Skąd ci przyszedł na myśl Aulus Plaucjusz? Czy wiesz,

| Page 9 |

że ja, wybiwszy rękę pod miastem, spędziłem kilkanaście dni
w ich domu. Zdarzyło się, że Plaucjusz nadjechał w chwili
wypadku i widząc, że cierpię bardzo, zabrał mnie do siebie,
tam zaś niewolnik jego, lekarz Merion, przyprowadził mnie

| Page 10 |

do zdrowia. O tym właśnie chciałem z tobą mówić.
— Dlaczego? Czy nie zakochałeś się wypadkiem w Pomponii?
W takim razie żal mi cię: niemłoda i cnotliwa! Nie umiem
sobie wyobrazić gorszego nad to połączenia. Brr!

