
| Page 1 |

— Biedny człowiek! — rzekła Poppea.
— Kto ujrzał oblicze Afrodyty, nie jest biednym, pani,
a ja widzę je w tej chwili. Lecz wówczas szukałem pociechy
w filozofii. Przybywszy do Rzymu starałem się trafić

| Page 2 |

do starszych chrześcijańskich, aby uzyskać sprawiedliwość
na Glauku. Myślałem, że go zmuszę do oddania mi żony…
Poznałem ich arcykapłana, poznałem drugiego, imieniem Paweł,
który był tu uwięzion, ale potem został uwolniony, poznałem

| Page 3 |

syna Zebedeusza, poznałem Lina i Kleta, i wielu innych.
Wiem, gdzie mieszkali przed pożarem, wiem, gdzie się
schodzą, mogę wskazać jedno podziemie we wzgórzu Watykańskim
i jeden cmentarz za bramą Nomentańską, na którym odprawują

| Page 4 |

swoje bezecne obrzędy. Widziałem tam Piotra Apostoła,
widziałem Glauka, jak mordował dzieci, aby Apostoł miał czym
skrapiać głowy obecnych, i widziałem Ligię, wychowankę
Pomponii Grecyny, która chełpiła się, że nie mogąc przynieść

| Page 5 |

krwi dziecięcej przynosi jednak śmierć dziecka, albowiem
urzekła małą Augustę, córkę twoją, o Ozyrysie, i twoją,
o Izydo!
— Słyszysz, cezarze! — rzekła Poppea.

