
| Page 1 |

Winicjusz nawet nie usłyszał.
— Są już na Karynach!…
Oni zaś rzeczywiście skręcili ku Karynom. Niewolnicy, zwani
lampadarii, szli na przedzie, inni zwani pedisequi — po obu

| Page 2 |

stronach lektyki, Atacynus zaś tuż za nią czuwając nad
pochodem.
Lecz posuwali się z wolna, bo latarnie w mieście wcale nie
oświetlonym źle rozjaśniały drogę. Przy tym ulice w pobliżu

| Page 3 |

pałacu były puste, zaledwie gdzieniegdzie jakiś człowiek
przesuwał się z latarką, ale dalej niezwykle ożywione.
Z każdego prawie zaułku wychodzili ludzie po trzech,
po czterech, wszyscy bez pochodni, wszyscy w ciemnych

| Page 4 |

płaszczach. Niektórzy szli razem z pochodem, mieszając się
z niewolnikami, inni w większych gromadach zachodzili
z naprzeciwka. Niektórzy taczali się jak pijani. Chwilami
pochód stawał się tak trudny, że lampadarii poczęli wołać:

| Page 5 |

— Miejsce dla szlachetnego trybuna, Marka Winicjusza!
Ligia widziała przez rozsunięte firanki te ciemne gromady
i poczęła dygotać ze wzruszenia. Porywała ją na przemian
to nadzieja, to trwoga. „To on! to Ursus i chrześcijanie!

| Page 6 |

To stanie się już zaraz — mówiła drżącymi ustami.
— O Chryste, pomagaj! o Chryste, ratuj!”
Ale i Atacynus, który z początku nie zważał na owo niezwykłe
ożywienie ulicy, począł się wreszcie niepokoić. Było w tym

| Page 7 |

coś dziwnego. Lampadarii musieli coraz częściej wołać:
„Miejsce dla lektyki szlachetnego trybuna!” Z boków nieznani
ludzie naciskali tak lektykę, że Atacynus kazał niewolnikom
odganiać ich kijami.

| Page 8 |

Nagle krzyk uczynił się na przodzie pochodu, w jednej chwili
pogasły wszystkie światła. Koło lektyki uczynił się tłok,
zamieszanie i bitwa.
Atacynus zrozumiał: był to wprost napad.

| Page 9 |

I zrozumiawszy struchlał. Wiadomym było wszystkim, że cezar
często dla zabawy rozbija w gronie augustianów i na Suburze,
i w innych dzielnicach miasta. Wiadomym było, że czasem
nawet przynosił z tych nocnych wycieczek guzy i sińce, lecz

| Page 10 |

kto się bronił, szedł na śmierć, choćby był senatorem. Dom
wigilów, których obowiązkiem było czuwać nad miastem, nie
był zbyt odległy, ale straż udawała w podobnych wypadkach,
że była głuchą i ślepą. Tymczasem koło lektyki wrzało;

| Page 11 |

ludzie poczęli się zmagać, bić, obalać i deptać. Atacynusowi
błysnęła myśl, że przede wszystkim należy ocalić Ligię
i siebie, a resztę zostawić losowi. Jakoż wyciągnąwszy
ją z lektyki, porwał na ręce i usiłował się wymknąć

| Page 12 |

w ciemności.
Lecz Ligia poczęła wołać:
— Ursus! Ursus!
Była biało ubrana, więc łatwo było ją dojrzeć. Atacynus

| Page 13 |

począł drugą wolną ręką narzucać na nią gwałtownie własny
płaszcz, gdy naraz straszliwe cęgi chwyciły jego kark,
a na głowę spadła mu, jak kamień, olbrzymia druzgocąca masa.
On zaś padł w jednej chwili, jak wół uderzony obuchem przed

| Page 14 |

ołtarzem Jowisza.
Niewolnicy leżeli po większej części na ziemi lub ratowali
się, rozbijając się wśród grubych ciemności o załomy murów.
Na miejscu pozostała tylko podruzgotana w zamieszaniu

| Page 15 |

lektyka. Ursus unosił Ligię ku Suburze, towarzysze jego
dążyli za nim rozpraszając się stopniowo po drodze.
Lecz niewolnicy poczęli się zbierać przed domem Winicjusza
i naradzać. Nie śmieli wejść. Po krótkiej naradzie wrócili

| Page 16 |

na miejsce spotkania, na którym znaleźli kilka ciał
martwych, a między nimi ciało Atacyna. Ten drgał jeszcze,
lecz po chwilowej silniejszej konwulsji wyprężył się
i pozostał nieruchomy.

