
| Page 1 |

Miasto płonęło ciągle. Wielki Cyrk zapadł w gruzy, potem zaś
w dzielnicach, które pierwsze zaczęły płonąć, zapadały całe
zaułki i ulice. Po każdym takim upadku słupy płomienia
wzbijały się przez chwilę aż pod niebo. Wiatr zmieniał się

| Page 2 |

i wiał teraz z niezmierną siłą od strony morza, niosąc
na Caelius, na Esquilinus i na Viminalis fale ognia, głowni
i węgli. Pomyślano już jednak o ratunku. Z rozkazu
Tygellina, który trzeciego dnia nadbiegł z Ancjum, poczęto

| Page 3 |

burzyć domy na Eskwilinie, aby ogień trafiwszy na puste
miejsca zgasł sam przez się. Był to jednak czczy ratunek,
przedsięwzięty dla ocalenia resztek miasta, albowiem
o ocaleniu tego, co już płonęło, nie było co i myśleć.

| Page 4 |

Należało przy tym zapobiegać i dalszym następstwom klęski.
Wraz z Rzymem ginęły niezmierne bogactwa, ginęło całe mienie
jego mieszkańców, tak że wokół murów koczowały teraz setki
tysięcy samych nędzarzy. Drugiego już dnia głód począł

| Page 5 |

doskwierać tej ciżbie ludzkiej, niezmierne bowiem zapasy
żywności nagromadzone w mieście gorzały z nim razem,
w powszechnym zaś zamęcie i rozprzężeniu urzędów nikt dotąd
nie pomyślał, aby sprowadzić nowe. Dopiero po przybyciu

| Page 6 |

Tygellina poszły do Ostii odpowiednie rozkazy, ale tymczasem
ludność poczęła przybierać coraz groźniejszą postawę.
Dom przy Aqua Appia, w którym tymczasowo zamieszkał
Tygellinus, otaczały tłumy kobiet krzycząc od rana do późnej

| Page 7 |

nocy: „Chleba i dachu!” Próżno pretorianie, sprowadzeni
z wielkiego obozu leżącego między Via Salaria a Nomentana,
usiłowali utrzymać jaki taki ład. Tu i ówdzie stawiano
im otwarcie zbrojny opór, gdzie indziej bezbronne gromady

| Page 8 |

wskazując na palące się miasto wołały: „Mordujcie nas wobec
tego ognia!” Złorzeczono cezarowi, augustianom,
pretoriańskim żołnierzom i wzburzenie rosło z każdą godziną
tak, że Tygellinus, spoglądając nocą na tysiące ognisk

| Page 9 |

rozłożonych naokół miasta, mówił sobie, że to są ogniska
nieprzyjacielskich obozów. Z rozkazu jego sprowadzono prócz
mąki jak największą ilość gotowych chlebów, które ściągnięto
nie tylko z Ostii, ale ze wszystkich miast i wsi

| Page 10 |

okolicznych, lecz gdy pierwsze przesyłki nadeszły nocą
do Emporium, lud odbił główną bramę od strony Awentynu
i rozerwał w mgnieniu oka zapasy, powodując straszliwe
zamieszanie. Przy blasku łuny walczono o bochenki, których

| Page 11 |

mnóstwo wdeptano w ziemię. Mąka z porozrywanych worków
pokryła jakby śniegiem całą przestrzeń od śpichrzów
aż do łuku Drususa i Germanika i rozruch trwał dopóty,
dopóki żołnierze nie obsadzili wszystkich budynków i nie

| Page 12 |

poczęli odpędzać tłumów za pomocą strzał i pocisków.
Nigdy od czasu najścia Galów pod Brennusem nie spotkała
Rzymu podobna klęska. Porównywano też z rozpaczą oba
te pożary. Ale wówczas ostał się przynajmniej Kapitol.

