
| Page 1 |

Po czym zwrócił się do przełożonego nad atrium:
— Wpuść.
Niewolnik zniknął za kotarą; w chwilę później dały się
słyszeć ciężkie kroki i do sali wszedł znajomy Petroniuszowi

| Page 2 |

setnik Aper, cały w zbroi i w żelaznym hełmie na głowie.
— Szlachetny panie — rzekł — oto pismo od cezara.
Petroniusz wyciągnął leniwie swą białą rękę, wziął tabliczki
i rzuciwszy na nie okiem, oddał je z całym spokojem Eunice.

| Page 3 |

— Będzie czytał wieczór nową pieśń z Troiki — rzekł
— i wzywa mnie, bym przyszedł.
— Mam tylko rozkaz oddać pismo — ozwał się setnik.
— Tak. Nie będzie odpowiedzi. Ale może byś, setniku, spoczął

| Page 4 |

nieco przy nas i wychylił krater wina?
— Dzięki ci, szlachetny panie. Krater wina wypiję chętnie
za twoje zdrowie, ale spocząć nie mogę, gdyż jestem
na służbie.

| Page 5 |

— Czemu to tobie oddano pismo, zamiast wysłać je przez
niewolnika?
— Nie wiem, panie. Może dlatego, że wysłano mnie w tę stronę
w innej sprawie.

| Page 6 |

— Wiem — rzekł Petroniusz — przeciw chrześcijanom.
— Tak jest, panie.
— Czy pościg dawno rozpoczęty?
— Niektóre oddziały wysłano na Zatybrze jeszcze przed

| Page 7 |

południem.
To rzekłszy setnik strząsnął z czaszy nieco wina na cześć
Marsa, następnie wychylił ją i rzekł:
— Niechaj bogowie dadzą ci, panie, czego zapragniesz.

| Page 8 |

— Weź i ten krater — rzekł Petroniusz.
Po czym dał znak Antemiosowi, by kończył hymn do Apollina.
„Miedzianobrody poczyna igrać ze mną i z Winicjuszem — mówił
sobie, gdy harfy ozwały się na nowo. — Odgaduję zamiar!

| Page 9 |

Chciał mnie przerazić przysyłając wezwanie przez centuriona.
Będą się wieczór wypytywali setnika, w jaki sposób
go przyjąłem. Nie, nie! Nie ucieszysz się zbytnio, złośliwa
i okrutna kukło. Wiem, że urazy nie zapomnisz, wiem,

| Page 10 |

że zguba mnie nie minie, ale jeśli myślisz, że będę
ci patrzył błagalnie w oczy, że zobaczysz na mojej twarzy
strach i pokorę, to się mylisz”.
— Cezar pisze, panie: „Przyjdźcie, jeśli macie ochotę”

