
| Page 1 |

On zaś nie umiał tej dumy ukryć. Naprzód przywiązał się był
do Ligii jak do własnego dziecka, a po wtóre, mimo swych
starorzymskich uprzedzeń, które kazały mu przeciw greczyźnie
i jej rozpowszechnieniu piorunować, uważał ją za szczyt

| Page 2 |

towarzyskiej ogłady. Sam nie mógł się jej nigdy dobrze
nauczyć, nad czym skrycie bolał, rad był więc teraz, że temu
wytwornemu panu, a zarazem i literatowi, który gotów był
uważać dom jego za barbarzyński, odpowiedziano w nim

| Page 3 |

językiem i wierszem Homera.
— Jest w domu pedagogus Grek — rzekł zwracając się
do Petroniusza — który uczy naszego chłopaka, a dziewczyna
przysłuchuje się lekcjom. Pliszka to jeszcze, ale miła

| Page 4 |

pliszka, do której nawykliśmy oboje.
Petroniusz patrzył teraz poprzez skręty bluszczów
i kapryfolium na ogród i na bawiącą się trójkę. Winicjusz
zrzucił togę i w tunice tylko podbijał w górę piłkę, którą

| Page 5 |

stojąca naprzeciw z wzniesionymi ramionami Ligia usiłowała
schwytać. Dziewczyna na pierwszy rzut oka nie uczyniła
wielkiego na Petroniuszu wrażenia. Wydała mu się zbyt
szczupła. Lecz od chwili gdy w triclinium spojrzał na nią

| Page 6 |

bliżej, pomyślał sobie, że tak jednak mogłaby wyglądać
jutrzenka — i jako znawca zrozumiał, że jest w niej coś
niezwykłego. Wszystko zauważył i wszystko ocenił: więc
i twarz różową i przezroczą, i świeże usta, jakby

| Page 7 |

do pocałunku złożone, i niebieskie jak lazur mórz oczy,
i alabastrową białość czoła, i bujność ciemnych włosów
przeświecających na skrętach odblaskiem bursztynu albo
korynckiej miedzi, i lekką szyję, i „boską” spadzistość

| Page 8 |

ramion, i całą postać giętką, smukłą, młodą młodością maju
i świeżo rozkwitłych kwiatów. Zbudził się w nim artysta
i czciciel piękności, który odczuł, że pod posągiem tej
dziewczyny można by podpisać: „Wiosna” . — Nagle przypomniał

| Page 9 |

sobie Chryzotemis i wziął go pusty śmiech. Wydała mu się
razem ze swoim złotym pudrem na włosach i uczernionymi
brwiami bajecznie zwiędłą, czymś w rodzaju pożółkłej
i roniącej płatki róży. A jednak tej Chryzotemis zazdrościł

| Page 10 |

mu cały Rzym. Następnie przypomniał sobie Poppeę — i owa
przesławna Poppea również wydała mu się bezduszną woskową
maską. W tej dziewczynie o tanagryjskich kształtach była nie
tylko wiosna — była i promienista „Psyche”, która

| Page 11 |

przeświecała przez jej różane ciało, jak promyk prześwieca
przez lampę.
„Winicjusz ma słuszność — pomyślał — a moja Chryzotemis jest
stara, stara… jak Troja!”

