
| Page 1 |

Winicjusz, który dawno nie był w mieście, patrzył z pewną
ciekawością na owo rojowisko ludzkie i na owo Forum Romanum,
zarazem panujące nad falą świata i zarazem tak nią zalane,
że Petroniusz, który odgadł myśl towarzysza, nazwał

| Page 2 |

je „gniazdem Kwirytów — bez Kwirytów”. Istotnie, miejscowy
żywioł ginął niemal w tym tłumie złożonym ze wszystkich ras
i narodów. Widać tu było Etiopów, olbrzymich jasnowłosych
ludzi z dalekiej północy, Brytanów, Galów i Germanów,

| Page 3 |

skośnookich mieszkańców Sericum, ludzi znad Eufratu i ludzi
znad Indu, o brodach barwionych na kolor cegły, Syryjczyków
znad brzegów Orontu, o oczach czarnych i słodkich;
wyschniętych jak kość mieszkańców pustyń arabskich, Żydów

| Page 4 |

z zapadłą piersią, Egipcjan z wiecznym, obojętnym uśmiechem
w twarzach i Numidów, i Afrów; Greków z Hellady, którzy
na równi z Rzymianami władali nad miastem, ale władali
wiedzą, sztuką, rozumem i szalbierstwem, Greków z wysp

| Page 5 |

i z Azji Mniejszej, i z Egiptu, i z Italii, i z Narbońskiej
Galii. W tłumie niewolników z podziurawionymi uszami nie
brakło i wolnej, próżniaczej ludności, którą cezar bawił,
żywił, a nawet odziewał, i wolnych przybyszów, których

| Page 6 |

do olbrzymiego miasta zwabiła łatwość życia i widoki
fortuny; nie brakło przekupniów i kapłanów Serapisa
z palmowymi gałęziami w ręku, i kapłanów Izydy, na której
ołtarze znoszono więcej ofiar niż do świątyni

| Page 7 |

Kapitolińskiego Jowisza, i kapłanów Kibeli, noszących w ręku
złote kiście ryżu, i kapłanów wędrownych bóstw, i tanecznic
wschodnich z jaskrawymi mitrami, i sprzedających amulety,
i poskromców wężów, i chaldejskich magów, wreszcie ludzi bez

| Page 8 |

wszelkich zajęć, którzy co tydzień zgłaszali się
do spichlerzy nadtybrzańskich po zboże, bili się o loteryjne
bilety w cyrkach, spędzali noce w walących się ustawicznie
w zatybrzańskiej dzielnicy domach, a dnie słoneczne i ciepłe

| Page 9 |

w kryptoportykach, w brudnych garkuchniach Subury, na moście
Milwiusa lub przed insulami możnych, gdzie im od czasu
do czasu wyrzucano resztki ze stołu niewolników.
Petroniusz dobrze był znany przez te tłumy. O uszy

| Page 10 |

Winicjusza obijało się ustawiczne: „Hic est!” — „To on!”
— Lubiono go za hojność, a zwłaszcza popularność jego
wzrosła od czasu, gdy dowiedziano się, że przemawiał przed
cezarem przeciw wyrokowi śmierci wydanemu na całą familię,

| Page 11 |

to jest na wszystkich bez różnicy płci i wieku niewolników
prefekta Pedaniusza Sekunda, za to, iż jeden z nich zabił
tego okrutnika w chwili rozpaczy. Petroniusz powtarzał
wprawdzie głośno, że mu to było wszystko jedno

| Page 12 |

i że przemawiał do cezara tylko prywatnie, jako arbiter
elegantiarum, którego estetyczne uczucia oburzała owa
barbarzyńska rzeź, godna jakichś Scytów, nie Rzymian.
Niemniej lud, który wzburzył się z powodu tej rzezi, kochał

| Page 13 |

od tej pory Petroniusza.
Lecz on o to nie dbał. Pamiętał, że ten lud kochał także
i Brytanika, którego Nero otruł, i Agrypinę, którą kazał
zamordować, i Oktawię, którą na Pandatarii uduszono

| Page 14 |

po uprzednim otwarciu jej żył w gorącej parze, i Rubeliusza
Plauta, który został wygnany, i Trazeasza, któremu każde
jutro mogło przynieść wyrok śmierci. Miłość ludu mogła być
uważana raczej za złą wróżbę, a sceptyczny Petroniusz był

| Page 15 |

zarazem przesądny. Tłumem gardził podwójnie: i jako
arystokrata, i jako esteta. Ludzie pachnący prażonym bobem,
który nosili w zanadrzu, a przy tym wiecznie schrypnięci
i spotnieli od gry w morę po rogach ulic i perystylach, nie

| Page 16 |

zasługiwali w jego oczach na miano ludzi.
Nie odpowiadając też wcale ani na oklaski, ani na posyłane
tu i owdzie od ust pocałunki, opowiadał Markowi sprawę
Pedaniusza, drwiąc przy tym ze zmienności ulicznej hałastry,

| Page 17 |

która nazajutrz po groźnym wzburzeniu oklaskiwała Nerona
przejeżdżającego do świątyni Jowisza Statora. Lecz przed
księgarnią Awirunusa kazał się zatrzymać i wysiadłszy
zakupił ozdobny rękopis, który oddał Winicjuszowi.

