
| Page 1 |

— Cóż ja ci powiem, mój Marku. Znam Aula Plaucjusza, który
lubo nagania mój sposób życia, ma do mnie pewną słabość,
a może nawet szanuje mnie więcej od innych, wie bowiem,
że nie byłem nigdy donosicielem, jak na przykład Domicjusz

| Page 2 |

Afer, Tygellinus i cała zgraja przyjaciół Ahenobarba. Nie
udając przy tym stoika krzywiłem się jednak nieraz na takie
postępki Nerona, na które Seneka i Burrhus patrzyli przez
szpary. Jeśli sądzisz, że mogę coś dla ciebie u Aulusa

| Page 3 |

wyjednać — jestem na twoje usługi.
— Sądzę, że możesz. Ty masz na niego wpływ, a przy tym umysł
twój posiada niewyczerpane sposoby. Gdybyś się rozejrzał
w położeniu i pomówił z Plaucjuszem…

| Page 4 |

— Zbytnie masz pojęcie o moim wpływie i o dowcipie, ale
jeśli tylko o to chodzi, pomówię z Plaucjuszem, jak tylko
przeniosą się do miasta.
— Oni wrócili dwa dni temu.

| Page 5 |

— W takim razie pójdziemy do triclinium, gdzie czeka na nas
śniadanie, a następnie, nabrawszy sił, każemy się zanieść
do Plaucjusza.
— Zawsześ mi był miły — odrzekł na to z żywością Winicjusz

| Page 6 |

— ale teraz każę chyba ustawić wśród moich larów twój posąg
— ot, taki piękny jak ten — i będę mu składał ofiary.
To rzekłszy zwrócił się w stronę posągów, które zdobiły całą
jedną ścianę wonnej świetlicy, i wskazał ręką na posąg

| Page 7 |

Petroniusza, przedstawiający go jako Hermesa z posochem
w dłoni.
Po czym dodał:
— Na światło Heliosa! Jeśli „boski” Aleksander był do ciebie

| Page 8 |

podobny— nie dziwić się Helenie.
I w okrzyku tym było tyleż szczerości, ile pochlebstwa,
Petroniusz bowiem, lubo starszy i mniej atletyczny,
piękniejszy był nawet od Winicjusza. Kobiety w Rzymie

| Page 9 |

podziwiały nie tylko jego giętki umysł i smak, który
mu zjednał nazwę arbitra elegancji, ale i ciało. Podziw
ów znać było nawet na twarzach owych dziewcząt z Kos, które
układały teraz fałdy jego togi, a z których jedna, imieniem

| Page 10 |

Eunice, skrycie go kochająca, patrzyła mu w oczy z pokorą
i zachwytem.
Lecz on nie zwrócił nawet na to uwagi, jeno uśmiechnąwszy
się do Winicjusza począł cytować mu w odpowiedzi wyrażenie

| Page 11 |

Seneki o kobietach:
— Animal impudens… etc…
A następnie otoczywszy ręką jego ramiona wyprowadził
go do triclinium.

