
| Page 1 |

Ogień tymczasem dosięgnął do Via Nomentana, a od niej, wraz
ze zmianą wiatru, zwrócił się ku Via Lata i ku Tybrowi,
okrążył Kapitol, rozlał się po Forum Boarium i niszcząc
wszystko, co w pierwszym pędzie pominął, zbliżył się znów

| Page 2 |

do Palatynu. Tygellinus, zebrawszy wszystkie siły
pretorianów, słał gońca za gońcem do zbliżającego się cezara
z oznajmieniem, że nic nie straci ze wspaniałości widowiska,
albowiem pożoga wzmogła się jeszcze. Lecz Nero chciał

| Page 3 |

przybyć w nocy, aby tym lepiej nasycać się obrazem ginącego
miasta. W tym celu zatrzymał się w okolicach Aqua Albana
i wezwawszy do namiotu tragika Aliturusa układał z pomocą
jego postawę, twarz, wejrzenie i uczył się odpowiednich

| Page 4 |

ruchów, spierając się z nim zawzięcie, czy przy słowach:
„O święty grodzie, któryś się wydawał trwalszym od Idy”
— ma podnieść do góry obie ręce, czy też trzymając w jednej
formingę opuścić ją wzdłuż ciała, a podnieść tylko drugą.

| Page 5 |

I pytanie to wydawało mu się w tej chwili ważniejszym
od wszystkich innych. Wyruszywszy wreszcie o zmierzchu,
zasięgał jeszcze rady Petroniusza, czy by w wierszu
poświęconym klęsce nie umieścić kilku wspaniałych

| Page 6 |

bluźnierstw przeciw bogom i czy by takowe, biorąc
ze stanowiska sztuki, nie musiały same przez się wyrwać się
z ust w podobnym położeniu człowiekowi tracącemu ojczyznę.
Koło północy zbliżył się wreszcie do murów wraz ze swym

| Page 7 |

potężnym dworem, złożonym z całych zastępów dworzan,
senatorów, rycerzy, wyzwoleńców, niewolników, kobiet
i dzieci. Szesnaście tysięcy pretorianów, ustawionych
w szyku bojowym po drodze, czuwało nad spokojem

| Page 8 |

i bezpieczeństwem jego wjazdu, utrzymując zarazem
w odpowiedniej odległości wzburzony lud. Lud przeklinał
wprawdzie, krzyczał i gwizdał na widok orszaku, ale nie
śmiał na niego uderzyć. W wielu miejscach ozwały się jednak

| Page 9 |

i oklaski, dawane przez hałastrę, która nie posiadając nic,
nic też nie utraciła w pożarze, a spodziewała się
hojniejszego niż zwykle rozdawnictwa zboża, oliwy, odzieży
i pieniędzy. Wreszcie zarówno okrzyki i gwizdania, jak

| Page 10 |

i oklaski zgłuszył odgłos trąb i rogów, w które kazał dąć
Tygellin. Nero po przebyciu bramy Ostyjskiej zatrzymał się
na chwilę i rzekł: „Bezdomny władca bezdomnego ludu, gdzież
złożę na noc nieszczęsną swą głowę!”, po czym przeszedłszy

| Page 11 |

Clivus Delphini wstąpił po przygotowanych dla siebie
schodach na wodociąg Appijski, a za nim augustianie i chór
śpiewaków niosących cytry, lutnie i inne narzędzia muzyczne.
I wszyscy zatrzymali dech w piersiach, czekając, czy nie

| Page 12 |

wypowie jakich wielkich słów, które dla własnego
bezpieczeństwa należało zapamiętać. Lecz on stał uroczysty,
niemy, przybrany w purpurowy płaszcz i wieniec ze złotych
laurów, wpatrując się w rozszalałą potęgę płomieni. Gdy

| Page 13 |

Terpnos podał mu złotą lutnię, wzniósł oczy ku oblanemu łuną
niebu, jakby czekając natchnienia.
Lud wskazywał go z dala rękoma, oblanego krwawym blaskiem.
W oddali syczały węże płomieni i płonęły odwieczne,

| Page 14 |

najświętsze zabytki: płonęła świątynia Herkulesa, którą
wzniósł Ewander, i świątynia Jowisza Statora, i świątynia
Luny, zbudowana jeszcze przez Serwiusza Tuliusza, i dom Numy
Pompiliusza, i przybytek Westy z penatami ludu rzymskiego;

| Page 15 |

w grzywach płomieni ukazywał się czasem Kapitol, płonęła
przeszłość i dusza Rzymu, on zaś, cezar, stał z lutnią
w ręku, z twarzą tragicznego aktora i z myślą nie o ginącej
ojczyźnie, ale o postawie i patetycznych słowach, którymi

| Page 16 |

by najlepiej wielkość klęski mógł oddać, obudzić największy
podziw i najgorętsze zyskać oklaski.
Nienawidził tego miasta, nienawidził jego mieszkańców,
kochał tylko swe pieśni i wiersze; więc radował się w sercu,

| Page 17 |

że wreszcie ujrzał tragedię podobną do tej, którą opisywał.
Wierszorób czuł się szczęśliwy, deklamator czuł się
natchniony, poszukiwacz wzruszeń poił się straszliwym
widowiskiem i z rozkoszą myślał, że nawet zagłada Troi

| Page 18 |

niczym była w porównaniu z zagładą tego olbrzymiego grodu.
Czegóż mógł jeszcze żądać? Oto Rzym, Rzym światowładny,
płonie, a on stoi na łukach wodociągu, ze złotą lutnią
w ręku, widny, purpurowy, podziwiany, wspaniały i poetyczny.

