
| Page 1 |

W piersiach brakło mu już tchu, siadł więc na progu domu
i począł rogiem płaszcza obcierać pokryte potem czoło.
„Stary jestem i potrzebuję spokoju” — rzekł.
Ludzie, idący naprzeciw, skręcili na jakąś boczną uliczkę

| Page 2 |

i znów ogarnęła go pustka. Miasto spało jeszcze. Rankami
ruch czynił się wcześniej właśnie w zamożniejszych
dzielnicach, gdzie niewolnicy bogatych domów zmuszeni byli
wstawać do dnia, w tych zaś, które zamieszkiwała ludność

| Page 3 |

wolna, żywiona kosztem państwa, zatem próżniacza, budzono
się, zwłaszcza w zimie, dość późno. Chilo, przesiedziawszy
czas jakiś na progu, uczuł dojmujący chłód, więc powstał
i przekonawszy się, że nie zgubił kieski, którą dostał

| Page 4 |

od Winicjusza, wolniejszym już krokiem skierował się
ku rzece.
— Może obaczę gdzie ciało Krotona — mówił sobie. — Bogowie!
Ten Lig, jeśli jest człowiekiem, mógłby w ciągu jednego roku

| Page 5 |

zarobić miliony sestercji, albowiem jeśli Krotona udusił jak
szczenię, to któż mu się oprze? Za każde wystąpienie
na arenie dano by mu złota tyle, ile sam waży. Lepiej
on strzeże tej dziewki niż Cerber piekła. Ale niech go też

| Page 6 |

to piekło pochłonie! Nie chcę mieć z nim do czynienia.
Zanadto jest kościsty. Co tu jednak począć? Stała się rzecz
straszna. Jeśli on takiemu Krotonowi połamał kości, to pewno
i dusza Winicjusza kwili tam nad tym przeklętym domem,

| Page 7 |

czekając pogrzebu. Na Kastora! To przecie patrycjusz,
przyjaciel cezara, krewny Petroniusza, pan znany w całym
Rzymie i trybun wojskowy. Śmierć jego nie ujdzie
im na sucho… Gdybym też na przykład udał się do obozu

| Page 8 |

pretorianów albo do wigilów?…
Tu zamilkł i począł się namyślać, lecz po chwili rzekł:
— Biada mi! Któż wprowadził go do tego domu, jeśli nie ja?…
Jego wyzwoleńcy i niewolnicy wiedzą, żem do niego

| Page 9 |

przychodził, a niektórzy wiedzą, w jakim celu. Co będzie,
gdy posądzą mnie, żem umyślnie wskazał mu dom, w którym
spotkała go śmierć? Choćby pokazało się potem w sądzie, żem
jej nie chciał, i tak powiedzą, żem ja jej przyczyną…

| Page 10 |

A to przecie patrycjusz, więc w żadnym razie nie ujdzie
mi to bezkarnie. Ale gdybym milczkiem opuścił Rzym
i przeniósł się gdzieś daleko, to podałbym się w tym większe
podejrzenie.

