
| Page 1 |

Tymczasem do końca uczty było daleko. Niewolnicy przynosili
jeszcze nowe dania i ustawicznie napełniali kruże winem,
a przed stołem, ustawionym w otwartą z jednej strony klamrę,
zjawili się dwaj atleci, by dać gościom widok zapasów.

| Page 2 |

I wnet poczęli się zmagać. Potężne, świecące od oliwy ciała
utworzyły jedną bryłę, kości ich chrzęściały w żelaznych
ramionach, z zaciśniętych szczęk wydobywał się zgrzyt
złowrogi. Chwilami słychać było szybkie, głuche uderzenia

| Page 3 |

ich stóp o przytrząśniętą szafranem podłogę, to znów stawali
nieruchomie, cichli i widzom wydawało się, że mają przed
sobą grupę wykutą z kamienia. Oczy Rzymian z lubością
śledziły grę straszliwie napiętych grzbietów, łyd i ramion.

| Page 4 |

Lecz walka nie trwała zbyt długo, albowiem Kroto, mistrz
i przełożony szkoły gladiatorów, niepróżno uchodził
za najsilniejszego w państwie człowieka. Przeciwnik jego
począł oddychać coraz śpieszniej, potem rzęzić, potem twarz

| Page 5 |

mu posiniała, wreszcie wyrzucił krew ustami i zwisł.
Grzmot oklasków powitał koniec walki, zaś Kroto, oparłszy
stopy na plecach przeciwnika, skrzyżował olbrzymie ramiona
na piersiach i toczył oczyma tryumfatora po sali.

| Page 6 |

Weszli następnie udawacze zwierząt i ich głosów, kuglarze
i błazny, lecz mało na nich patrzono, gdyż wino ćmiło już
oczy patrzących. Uczta zmieniała się stopniowo w pijacką
i rozpustną orgię. Syryjskie dziewczęta, które poprzednio

| Page 7 |

tańczyły taniec bachiczny, pomieszały się z gośćmi. Muzyka
zmieniła się w bezładny i dziki hałas cytr, lutni, cymbałów
armeńskich, sistr egipskich, trąb i rogów, gdy zaś niektórzy
z biesiadników pragnęli rozmawiać, poczęto krzyczeć

| Page 8 |

na muzykantów, by poszli precz. Powietrze przesycone
zapachem kwiatów, pełne woni olejków, którymi śliczne
pacholęta przez czas uczty skrapiały stopy biesiadników,
przesycone szafranem i wyziewami ludzkimi stało się duszne;

| Page 9 |

lampy paliły się mdłym płomieniem, poprzekrzywiały się
wieńce na czołach, twarze pobladły i pokryły się kroplami
potu.
Witeliusz zwalił się pod stół. Nigidia, obnażywszy się

| Page 10 |

do wpół ciała, wsparła swą pijaną, dziecinną głowę na piersi
Lukana, a ów, równie pijany, począł zdmuchiwać złoty puder
z jej włosów, podnosząc oczy z niezmierną uciechą ku górze.
Westynus z uporem pijaka powtarzał po raz dziesiąty

| Page 11 |

odpowiedź Mopsusa na zapieczętowany list prokonsula. Tuliusz
zaś, który drwił z bogów, mówił przerywanym przez czkawkę,
rozwlekłym głosem:
— Bo jeśli Sferos Ksenofanesa jest okrągły, to uważasz,

| Page 12 |

takiego boga można toczyć nogą przed sobą jak beczkę.
Lecz Domicjusz Afer, stary złodziej i donosiciel, oburzył
się tą rozmową i z oburzenia polał sobie falernem całą
tunikę. On zawsze wierzył w bogów. Ludzie mówią, że Rzym

| Page 13 |

zginie, a są nawet tacy, którzy twierdzą, że już ginie.
I pewno!… Ale jeśli to nastąpi, to dlatego, że młodzież nie
ma wiary, a bez wiary nie może być cnoty. Zaniechano także
dawnych surowych obyczajów i nikomu nie przychodzi do głowy,

| Page 14 |

że epikurejczycy nie oprą się barbarzyńcom. A to darmo!
Co do niego, żałuje, że dożył takich czasów i że w uciechach
szukać musi obrony przed zmartwieniami, które inaczej rychło
by sobie dały z nim rady.

