
| Page 1 |

Petroniusz był w domu. Odźwierny nie śmiał zatrzymać
Winicjusza, który wpadł do atrium jak burza i dowiedziawszy
się, że gospodarza należy szukać w bibliotece, tym samym
pędem wpadł do biblioteki i zastawszy Petroniusza piszącego,

| Page 2 |

wyrwał mu trzcinę z ręki, złamał ją, cisnął na ziemię,
następnie wpił palce w jego ramiona i zbliżając twarz
do jego twarzy, począł pytać chrapliwym głosem:
— Coś z nią uczynił? Gdzie ona jest?

| Page 3 |

Lecz nagle stała się rzecz zdumiewająca. Oto ów wysmukły
i zniewieściały Petroniusz chwycił wpijającą mu się w ramię
dłoń młodego atlety, za czym chwycił drugą i trzymając
je obie w swojej jednej z siłą żelaznych kleszczy, rzekł:

| Page 4 |

— Ja tylko z rana jestem niedołęgą, a wieczorem odzyskuję
dawną sprężystość. Spróbuj się wyrwać. Gimnastyki musiał cię
uczyć tkacz, a obyczajów kowal. — Na twarzy jego nie znać
było nawet gniewu, tylko w oczach mignął mu jakiś płowy

| Page 5 |

odblask odwagi i energii. Po chwili puścił ręce Winicjusza,
który stał przed nim upokorzony, zawstydzony i wściekły.
— Stalową masz rękę — rzekł — ale na wszystkich bogów
piekielnych przysięgam ci, że jeśliś mnie zdradził, wepchnę

| Page 6 |

ci nóż w gardło, choćby w pokojach cezara.
— Pogadajmy spokojnie — odpowiedział Petroniusz. — Stal
mocniejsza jest, jak widzisz, od żelaza, więc choć z twego
jednego ramienia można by moich dwa uczynić, nie potrzebuję

| Page 7 |

się ciebie bać. Natomiast boleję nad twym grubiaństwem,
a gdyby niewdzięczność ludzka mogła mnie jeszcze dziwić,
dziwiłbym się twej niewdzięczności.
— Gdzie jest Ligia?

| Page 8 |

— W lupanarze, to jest w domu cezara.
— Petroniuszu!
— Uspokój się i siadaj. Poprosiłem cezara o dwie rzeczy,
które mi przyrzekł: naprzód o wydobycie Ligii z domu

| Page 9 |

Aulusów, a po wtóre o oddanie jej tobie. Czy nie masz tam
gdzie noża w fałdach togi? Może mnie pchniesz? Ale
ja ci radzę poczekać parę dni, bo wzięto by cię
do więzienia, a tymczasem Ligia nudziłaby się w twym domu.

| Page 10 |

Nastało milczenie. Winicjusz poglądał czas jakiś zdumionymi
oczyma na Petroniusza, po czym rzekł:
— Przebacz mi. Miłuję ją i miłość miesza moje zmysły.
— Podziwiaj mnie, Marku. Onegdaj rzekłem cezarowi tak: „Mój

| Page 11 |

siostrzeniec Winicjusz pokochał tak pewną chuderlawą
dziewczynę, która hoduje się u Aulusów, że dom jego zmienił
się w łaźnię parową od westchnień. Ty (powiadam), cezarze,
ani ja, którzy wiemy, co jest prawdziwa piękność, nie

| Page 12 |

dalibyśmy za nią tysiąca sestercji, ale to chłopak zawsze
był głupi jak trójnóg, a teraz zgłupiał do reszty.”
— Petroniuszu!
— Jeśli nie rozumiesz, żem to powiedział chcąc zabezpieczyć

| Page 13 |

Ligię, gotówem uwierzyć, żem powiedział prawdę. Wmówiłem
w Miedzianobrodego, że taki esteta jak on nie może uważać
takiej dziewczyny za piękność, i Nero, który dotąd nie śmie
patrzeć inaczej, jak przez moje oczy, nie znajdzie w niej

| Page 14 |

piękności, a nie znalazłszy, nie będzie jej pożądał. Trzeba
się było przed małpą zabezpieczyć i wziąć ją na sznur.
Na Ligii pozna się teraz nie on, ale Poppea, i oczywiście
postara się ją jak najprędzej z pałacu wyprawić. Ja zaś

| Page 15 |

mówiłem dalej z niechcenia Miedzianej Brodzie: „Weź Ligię
i daj ją Winicjuszowi! Masz prawo to uczynić, bo jest
zakładniczką, a gdy tak postąpisz, wyrządzisz krzywdę
Aulusowi.” I zgodził się. Nie miał najmniejszego powodu nie

| Page 16 |

zgodzić się, tym bardziej że dałem mu sposobność dokuczenia
porządnym ludziom. Uczynią cię urzędowym stróżem
zakładniczki, oddadzą ci w ręce ów skarb ligijski, ty zaś,
jako sprzymierzeniec walecznych Ligów, a zarazem wierny

| Page 17 |

sługa cezara, nie tylko nic ze skarbu nie strwonisz, ale
postarasz się o jego pomnożenie. Cezar dla zachowania
pozorów zatrzyma ją kilka dni w domu, a potem odeśle
do twojej insuli, szczęśliwcze!

