
| Page 1 |

Winicjusz kiwnął z niesmakiem ręką.
— W każdym razie dziękuję ci — mówił Petroniusz. — Poślę jej
parę trzewików naszywanych perłami; w moim języku miłosnym
znaczy to: „Odejdź”. Winienem ci podwójną wdzięczność: raz

| Page 2 |

za to, że nie przyjąłeś Eunice, drugi raz, żeś mnie uwolnił
od Chryzotemis. Posłuchaj mnie: widzisz przed sobą
człowieka, który wstawał rano, kąpał się, ucztował, posiadał
Chryzotemis, pisywał satyry, a nawet czasem prozę przeplatał

| Page 3 |

wierszami, ale który nudził się jak cezar i często nie umiał
opędzić się posępnym myślom. A czy wiesz, dlaczego tak było?
Oto dlatego, żem szukał daleko tego, co było blisko… Kobieta
piękna warta jest zawsze tyle złota, ile waży, ale kobieta,

| Page 4 |

która przy tym kocha, nie ma wprost ceny. Tego nie kupisz
za wszystkie skarby Werresa. Teraz mówię sobie oto,
co następuje: napełniam życie szczęściem jak puchar
najprzedniejszym winem, jakie wydała ziemia, i piję, póki

| Page 5 |

nie zmartwieje mi ręka i nie pobledną usta. Co będzie dalej,
nie dbam, i oto jest moja najnowsza filozofia.
— Wyznawałeś ją zawsze. Nic w niej nowego!
— Jest w niej treść, której brakło.

| Page 6 |

To rzekłszy zawołał Eunice, która weszła, ubrana w białą
draperię, złotowłosa, już nie dawna niewolnica, ale jakby
bogini miłości i szczęścia.
On zaś otworzył jej ramiona i rzekł:

| Page 7 |

— Pójdź!
Na to przybiegła ku niemu i siadłszy na jego kolanach
oplotła mu ramionami szyję, głowę zaś złożyła na jego
piersiach. Winicjusz widział, jak z wolna policzki jej

| Page 8 |

poczęły się pokrywać odblaskiem purpury, jak oczy zatapiały
się stopniowo we mgle. Razem tworzyli cudną grupę miłosną
i szczęśliwą. Petroniusz sięgnął ręką do płaskiej wazy
stojącej obok na stole i wydobywszy z niej pełną garść

| Page 9 |

fiołków począł obsypywać nimi głowę, piersi i stolę Eunice,
następnie obsunął tunikę z jej ramion i rzekł:
— Szczęśliwy, kto jak ja znalazł miłość w takim zamkniętą
kształcie… Czasem wydaje mi się, że jesteśmy dwojgiem bogów…

| Page 10 |

Patrz sam: czy Praksyteles, czy Miron, czy Skopas lub Lizypp
stworzyli kiedy cudniejsze linie? Czy na Paros lub
w Pentelikonie istnieje podobny marmur, ciepły, różowy
i rozkochany? Są ludzie, którzy wycałowują brzegi waz, lecz

| Page 11 |

ja wolę szukać rozkoszy tam, gdzie ją prawdziwie znaleźć
można.
To rzekłszy począł wodzić ustami po jej ramionach i szyi,
ją zaś przejmowało drganie i oczy jej to zamykały się,

| Page 12 |

to otwierały z wyrazem niewysłowionej rozkoszy. Petroniusz
podniósł po chwili swą wykwintną głowę i zwróciwszy się
do Winicjusza, rzekł:
— A teraz pomyśl, czym są wobec tego twoi posępni

| Page 13 |

chrześcijanie, i jeśli nie zrozumiesz różnicy, to idź sobie
do nich… Ale ten widok cię uleczy.
Winicjusz rozdął nozdrza, przez które wchodziła woń fiołków,
napełniająca cały pokój, i pobladł, pomyślał bowiem,

| Page 14 |

że gdyby mógł tak wodzić ustami po ramionach Ligii,
to byłaby jakaś świętokradzka rozkosz, tak wielka, że potem
niechby się zapadł świat. Lecz przywykłszy już do prędkiego
uświadamiania tego, co się w nim dzieje, spostrzegł,

| Page 15 |

że i w tej chwili myśli o Ligii, tylko o niej.
Petroniusz zaś rzekł:
— Eunice, każ nam, boska, przygotować wieńce na głowę
i śniadanie.

