
| Page 1 |

Lecz nie uwierzył jej i przyciągając coraz silniej jej rękę,
byłby ją przyciągnął do serca, bijącego jak młotem pod
wpływem żądzy rozbudzonej przez cudną dziewczynę — i byłby
wprost do niej zwrócił palące słowa, gdyby nie to,

| Page 2 |

że na ścieżce, ujętej w ramy mirtów, ukazał się stary Aulus,
który zbliżywszy się rzekł:
— Słońce zachodzi, więc strzeżcie się wieczornego chłodu
i nie żartujcie z Libityną…

| Page 3 |

— Nie — odrzekł Winicjusz — nie wdziałem dotąd togi i nie
poczułem chłodu.
— A oto już ledwie pół tarczy zza wzgórz wygląda
— odpowiedział stary wojownik. — Bogdaj to słodki klimat

| Page 4 |

Sycylii, gdzie wieczorami lud zbiera się na rynkach, aby
chóralnym śpiewem żegnać zachodzącego Feba.
I zapomniawszy, że przed chwilą sam ostrzegał przed
Libityną, począł opowiadać o Sycylii, gdzie miał swe

| Page 5 |

posiadłości i duże gospodarstwo rolne, w którym się kochał.
Wspomniał też, że nieraz przychodziło mu na myśl przenieść
się do Sycylii i tam dokonać spokojnie życia. Dość
ma zimowych szronów ten, komu zimy ubieliły już głowę.

| Page 6 |

Jeszcze liść nie opada z drzew i nad miastem śmieje się
niebo łaskawie, ale gdy winograd pożółknie, gdy śnieg
spadnie w Górach Albańskich, a bogowie nawiedzą przejmującym
wichrem Kampanię, wówczas kto wie, czy z całym domem nie

| Page 7 |

przeniesie się do swojej zacisznej wiejskiej sadyby.
— Miałżebyś chęć opuścić Rzym, Plaucjuszu? — spytał z nagłym
niepokojem Winicjusz.
— Chęć tę mam dawno — odpowiedział Aulus — bo tam spokojniej

| Page 8 |

i bezpieczniej.
I jął znowu wychwalać swoje sady, stada, dom ukryty
w zieleni i wzgórza porosłe tymem i cząbrami, wśród których
brzęczą roje pszczół. Lecz Winicjusz nie zważał

| Page 9 |

na tę bukoliczną nutę — i myśląc tylko o tym, że może
utracić Ligię, spoglądał w stronę Petroniusza, jakby
od niego jedynie wyglądał ratunku.
Tymczasem Petroniusz siedząc przy Pomponii lubował się

| Page 10 |

widokiem zachodzącego słońca, ogrodu i stojących przy
sadzawce ludzi. Białe ich ubrania na ciemnym tle mirtów
świeciły złotem od wieczornych blasków. Na niebie zorza
poczęła zabarwiać się purpurą, fioletem i mienić się

| Page 11 |

na kształt opalu. Strop nieba stał się liliowy. Czarne
sylwetki cyprysów uczyniły się jeszcze wyrazistsze niż
w dzień biały, zaś w ludziach, w drzewach i w całym ogrodzie
zapanował spokój wieczorny.

