
| Page 1 |

— Korbulo nie jest człowiekiem głupim.
— Może masz słuszność, a zresztą wszystko to jedno. Głupota,
jak powiada Pyrron, w niczym nie jest gorsza od mądrości
i w niczym się od niej nie różni.

| Page 2 |

Winicjusz począł opowiadać o wojnie, lecz gdy Petroniusz
przymknął powieki, młody człowiek, widząc jego znużoną
i nieco wychudłą twarz, zmienił przedmiot rozmowy i jął
wypytywać go z pewną troskliwością o zdrowie.

| Page 3 |

Petroniusz otworzył znów oczy.
Zdrowie!… Nie. On nie czuł się zdrów. Nie doszedł jeszcze
wprawdzie do tego, do czego doszedł młody Sisenna, który
stracił do tego stopnia czucie, że gdy go przynoszono rano

| Page 4 |

do łaźni, pytał: „Czy ja siedzę?” Ale nie był zdrów.
Winicjusz oddał go oto pod opiekę Asklepiosa i Kiprydy. Ale
on, Petroniusz, nie wierzy w Asklepiosa. Nie wiadomo nawet,
czyim był synem ten Asklepios, czy Arsinoe, czy Koronidy,

| Page 5 |

a gdy matka niepewna, cóż dopiero mówić o ojcu. Kto teraz
może ręczyć nawet za swego własnego ojca!
Tu Petroniusz począł się śmiać, po czym mówił dalej:
— Posłałem wprawdzie dwa lata temu do Epidauru trzy tuziny

| Page 6 |

żywych paszkotów i kubek złota, ale wiesz dlaczego? Oto
powiedziałem sobie: pomoże — nie pomoże, ale nie zaszkodzi.
Jeśli ludzie składają jeszcze na świecie ofiary bogom,
to jednak myślę, że wszyscy rozumują tak jak ja. Wszyscy!

| Page 7 |

Z wyjątkiem może mulników, którzy najmują się podróżnym przy
Porta Capena. Prócz Asklepiosa miałem także do czynienia
i z asklepiadami, gdym zeszłego roku chorował trochę
na pęcherz. Odprawiali za mnie inkubację. Wiedziałem,

| Page 8 |

że to oszuści, ale również mówiłem sobie: co mi to szkodzi!
Świat stoi na oszustwie, a życie jest złudzeniem. Dusza jest
także złudzeniem. Trzeba mieć jednak tyle rozumu, by umieć
rozróżnić złudzenia rozkoszne od przykrych. W moim

| Page 9 |

hypocaustum każę palić cedrowym drzewem posypywanym ambrą,
bo wolę w życiu zapachy od zaduchów. Co do Kiprydy, której
mnie także poleciłeś, doznałem jej opieki o tyle, że mam
strzykanie w prawej nodze. Ale zresztą to dobra bogini!

