
| Page 1 |

A Nero począł pytać miodowym głosem, w którym drgała
wszelako zraniona miłość własna:
— Co znajdujesz w nich niedobrego?
Petroniusz zaś napadł na niego.

| Page 2 |

— Nie wierz im — rzekł wskazując ręką na obecnych — oni się
na niczym nie znają. Pytasz, co niedobrego w tych wierszach?
Jeśli chcesz prawdy, to ci powiem: dobre są dla Wergiliusza,
dobre dla Owidiusza, dobre nawet dla Homera, ale nie dla

| Page 3 |

ciebie. Tobie nie wolno takich pisać. Ten pożar, który
opisujesz, nie dość płonie, twój ogień nie dość parzy. Nie
słuchaj pochlebstw Lukana. Jemu za takie same wiersze
przyznałbym geniusz, ale nie tobie. A wiesz dlaczego? Boś

| Page 4 |

większy od nich. Komu bogowie dali tyle co tobie, od tego
więcej można wymagać. Ale ty się lenisz. Wolisz sypiać
po prandium niż przysiedzieć fałdów. Ty możesz stworzyć
dzieło, o jakim świat dotąd nie słyszał, i dlatego w oczy

| Page 5 |

ci powiadam: napisz lepsze!
I mówił to od niechcenia, jakby drwiąc, a zarazem zrzędząc,
lecz oczy cezara zaszły mgłą rozkoszy i rzekł:
— Bogowie dali mi trochę talentu, ale dali prócz tego

| Page 6 |

więcej, bo prawdziwego znawcę i przyjaciela, który jeden
umie mówić prawdę w oczy.
To rzekłszy wyciągnął swą tłustą, pokrytą rdzawym włosem
rękę do złotego kandelabru, złupionego w Delfach, by spalić

| Page 7 |

wiersze.
Lecz Petroniusz odebrał mu je, nim płomień dotknął papirusu.
— Nie, nie! — rzekł — nawet tak niegodziwe należą
do ludzkości. Zostaw mi je.

