
| Page 1 |

— Mówisz, żeś chrześcijaninem, a nie wiesz, że między nami
jest zwyczaj po każdym posiłku wielbić Zbawiciela naszego
śpiewaniem — odpowiedział Ursus. — Miriam z synem musiała
już wrócić, a może i Apostoł jest z nimi, codziennie bowiem

| Page 2 |

nawiedza wdowę i Kryspa.
— Prowadź mnie wprost do Winicjusza.
— Winicjusz jest w tej izbie, gdzie i wszyscy, bo ta jedna
jest większa, a zresztą same ciemne cubicula, do których

| Page 3 |

tylko spać chodzimy. Wejdźmy już — tam odpoczniesz.
I weszli. W izbie było ciemnawo, wieczór był chmurny,
zimowy, a płomień kilku kaganków niezupełnie rozpraszał
mrok. Winicjusz raczej domyślił się, niż rozeznał

| Page 4 |

w zakapturzonym człowieku Chilona, ten zaś ujrzawszy łoże
w rogu izby i na nim Winicjusza, ruszył, nie patrząc
na innych, wprost ku niemu — jakby w przekonaniu, że przy
nim będzie mu najbezpieczniej.

| Page 5 |

— O panie! czemuś nie słuchał moich rad! — zawołał składając
ręce.
— Milcz — rzekł Winicjusz — i słuchaj!
Tu począł patrzeć bystro w oczy Chilona i mówić z wolna

| Page 6 |

a dobitnie, jakby chciał, by każde jego słowo zrozumiane
było jako rozkaz i zostało raz na zawsze w Chilonowej
pamięci:
— Kroto rzucił się na mnie, by mnie zamordować i ograbić

| Page 7 |

— rozumiesz! Wówczas zabiłem go, ci zaś ludzie opatrzyli
rany, jakie otrzymałem w walce z nim.
Chilo od razu zrozumiał, że jeśli Winicjusz tak mówi,
to chyba na mocy jakiegoś układu z chrześcijanami, a w takim

| Page 8 |

razie chce, by mu wierzono. Poznał też to z jego twarzy,
więc w jednej chwili, nie okazawszy ni powątpiewania,
ni zdziwienia, podniósł oczy w górę i zawołał:
— Łotr to był wierutny, panie! Wszakżem cię ostrzegał, byś

| Page 9 |

mu nie ufał. Wszystkie moje nauki obijały się o jego głowę
jak groch o ścianę. W całym Hadesie nie ma dla niego mąk
dostatecznych. Bo kto nie może być uczciwym człowiekiem, ten
poniekąd musi być łotrem; komuż zaś trudniej zostać uczciwym

| Page 10 |

niż łotrowi? Ale żeby napadać na swego dobroczyńcę i pana
tak wspaniałomyślnego… O, bogowie!…
Tu jednak wspomniał, że w czasie drogi przedstawiał się
Ursusowi jako chrześcijanin — i umilkł.

