
| Page 1 |

Lecz jest prócz tego jeszcze jedna, którąm ci schował
na ostatek. Oto mnie woła Tanatos. Dla was poczyna się świt
życia, a dla mnie słońce już zaszło i zmierzch ogarnia
mi głowę. Innymi słowy, ja muszę umrzeć, carissime.

| Page 2 |

Nie warto o tym mówić długo. Tak musiało się skończyć. Ty,
który znasz Ahenobarba, z łatwością to zrozumiesz.
Tygellinus mnie zwyciężył, a raczej nie! To tylko moje
zwycięstwa dobiegły końca. Żyłem, jak chciałem, i umrę, jak

| Page 3 |

mi się podoba.
Nie bierzcie tego do serca. Żaden bóg nie obiecał
mi nieśmiertelności, więc nie spotyka mnie rzecz
niespodziana. Przy tym ty mylisz się, Winicjuszu, twierdząc,

| Page 4 |

że tylko wasze bóstwo uczy umierać spokojnie. Nie. Świat
nasz wiedział przed wami, że gdy ostatnia czara wychylona,
czas odejść, spocząć, i umie to jeszcze czynić pogodnie.
Plato powiada, że cnota jest muzyką, a życie mędrca

| Page 5 |

harmonią. Jeśli tak jest, to umrę, jak żyłem, cnotliwie.
Chciałbym twą boską małżonkę pożegnać jeszcze słowy, którymi
powitałem ją niegdyś w domu Aulusów: „Różnym ja się,
przeróżnym napatrzył narodom, a równej tobie nie znam.”

| Page 6 |

Więc jeśli dusza jest czymś więcej, niż mniema Pirron,
to moja zaleci do was po drodze na krańce Okeanosa i siędzie
przy waszym domu w postaci motyla albo, jak wierzą
Egipcjanie, krogulca.

| Page 7 |

Inaczej przybyć nie mogę.
A tymczasem niech wam Sycylia zmieni się w ogród Hesperyd,
niech polne, leśne i źródlane boginki sypią wam kwiaty
po drodze, a po wszystkich akantach w kolumnach waszego domu

| Page 8 |

niech gnieżdżą się białe gołębie.”

