
| Page 1 |

Chilona poprzednio już wyniesiono z cyrku.
A z cuniculów wypychano coraz nowe ofiary.
Z najwyższego rzędu w amfiteatrze spoglądał na nie Piotr
Apostoł. Nikt na niego nie patrzył, wszystkie bowiem głowy

| Page 2 |

zwrócone były ku arenie, więc wstał i jako niegdyś
w Korneliuszowej winnicy błogosławił na śmierć
i na wieczność tym, których miano pochwycić, tak teraz
żegnał krzyżem ginących pod kłami zwierząt i ich krew, i ich

| Page 3 |

mękę, i martwe ciała, zmienione w niekształtne bryły,
i dusze ulatujące z krwawego piasku. Niektórzy podnosili
ku niemu oczy, a wówczas rozjaśniały się im twarze
i uśmiechali się widząc nad sobą, hen, w górze, znak krzyża.

| Page 4 |

Jemu zaś rozdzierało się serce i mówił: „O Panie! Bądź wola
Twoja, bo na chwałę Twoją, na świadectwo prawdy giną te owce
moje! Tyś mi je paść rozkazał, więc zdaję Ci je,
a Ty porachuj je, Panie, weź je, zagój ich rany, ukój ich

| Page 5 |

boleść i daj im więcej jeszcze szczęścia, niźli tu męki
doznali.”
I żegnał jednych po drugich, gromadę po gromadzie,
z miłością tak wielką, jak gdyby byli jego dziećmi, które

| Page 6 |

oddawał wprost w ręce Chrystusa. Wtem cezar, czy
to z zapamiętania, czy chcąc, by igrzysko przeszło wszystko,
co dotąd widziano w Rzymie, szepnął kilka słów prefektowi
miasta, ów zaś opuściwszy podium udał się natychmiast

| Page 7 |

do cuniculów. I nawet lud już zdumiał się, gdy po chwili
ujrzał znów otwierające się kraty. Wypuszczono teraz
zwierzęta wszelkiego rodzaju: tygrysy znad Eufratu,
numidyjskie pantery, niedźwiedzie, wilki, hieny i szakale.

| Page 8 |

Cała arena pokryła się jakby ruchomą falą skór pręgowanych,
żółtych, płowych, ciemnych, brunatnych i cętkowanych.
Powstał zamęt, w którym oczy nie mogły nic rozróżnić prócz
okropnego przewracania się i kłębienia grzbietów

| Page 9 |

zwierzęcych. Widowisko straciło pozór rzeczywistości,
a zmieniło się jakby w orgię krwi, jakby w straszny sen,
jakby w potworny majak obłąkanego umysłu. Miara była
przebrana. Wśród ryków, wycia i skowyczenia ozwały się

| Page 10 |

tu i ówdzie na ławach widzów przeraźliwe, spazmatyczne
śmiechy kobiet, których siły wyczerpały się wreszcie.
Ludziom uczyniło się straszno. Twarze zmierzchły. Rozliczne
głosy poczęły wołać: „Dosyć! Dosyć!”

