
| Page 1 |

— Drap sam siebie. Jeśli zdrapiesz własne pryszcze,
zniszczysz, co w tobie jest najlepszego.
I w ten sposób oni napadali go, on zaś odgryzał się
zjadliwie wśród powszechnego śmiechu. Cezar klaskał

| Page 2 |

w dłonie, powtarzał: „Macte!”, i podniecał ich. Po chwili
jednak zbliżył się Petroniusz i dotknąwszy rzeźbioną w kości
słoniowej laseczką ramienia Greka, rzekł zimno:
— To dobrze, filozofie, aleś w jednym tylko pobłądził:

| Page 3 |

bogowie stworzyli cię rzezimieszkiem, tyś zaś został
demonem, i dlatego nie wytrzymasz!
Starzec popatrzył na niego swymi zaczerwienionymi oczyma,
wszelako tym razem nie znalazł jakoś gotowej obelgi.

| Page 4 |

Na chwilę umilkł, po czym odpowiedział jakby z pewnym
wysileniem:
— Wytrzymam!…
Ale tymczasem trąby dały znać, że przerwa w widowisku

| Page 5 |

skończona. Ludzie poczęli opuszczać przedziały, w których
gromadzili się dla wyprostowania nóg i dla rozmowy. Wszczął
się ruch ogólny i zwykłe kłótnie o zajmowane poprzednio
siedzenia. Senatorowie i patrycjusze dążyli do swoich

| Page 6 |

miejsc. Z wolna uciszał się gwar i amfiteatr przychodził
do ładu. Na arenie pojawiła się gromada ludzi, aby
tu i ówdzie rozgrabić jeszcze pozlepiane zsiadłą krwią
grudki piasku.

| Page 7 |

Nadchodziła kolej na chrześcijan. Ale że było to nowe dla
ludu widowisko i nikt nie wiedział, jak się zachowają,
wszyscy oczekiwali ich z pewnym zaciekawieniem. Nastrój
tłumu był skupiony, spodziewano się bowiem scen

| Page 8 |

nadzwyczajnych, ale nieprzyjazny. Wszakże ci ludzie, którzy
mieli się teraz pojawić, spalili Rzym i odwieczne jego
skarby. Wszakże karmili się krwią niemowląt, zatruwali wody,
przeklinali cały rodzaj ludzki i dopuszczali się

| Page 9 |

najbezecniejszych zbrodni. Rozbudzonej nienawiści nie dość
było najsroższych kar i jeśli jaka obawa przejmowała serca,
to tylko obawa o to, czy męki dorównają występkom tych
złowrogich skazańców.

| Page 10 |

Tymczasem słońce podniosło się wysoko i promienie jego,
przecedzone przez purpurowe velarium, napełniły amfiteatr
krwawym światłem. Piasek przybrał barwę ognistą i w tych
blaskach, w twarzach ludzkich, zarówno jak i w pustce areny,

| Page 11 |

która za chwilę miała się zapełnić męką ludzką i zwierzęcą
wściekłością, było coś strasznego. Zdawało się,
iż w powietrzu unosi się groza i śmierć. Tłum, zwykle
wesoły, zaciął się pod wpływem nienawiści w milczeniu.

