
| Page 1 |

— Dużo ich jest? — pytał Winicjusz.
— Wielu musi, panie, pozostać na jutro.
— Czy są chorzy między nimi?
— Takich, którzy by nie mogli ustać na nogach, nie masz.

| Page 2 |

To rzekłszy Syrus otworzył drzwi i weszli jakby do ogromnej
izby, ale niskiej i ciemnej, światło bowiem przychodziło
do niej jedynie przez zakratowane otwory, oddzielające
ją od areny. Winicjusz z początku nie mógł nic dojrzeć,

| Page 3 |

słyszał tylko w izbie szmer głosów i okrzyki ludu,
dochodzące z amfiteatru. Lecz po chwili, gdy oczy jego
przywykły do zmroku, ujrzał całe gromady dziwacznych istot,
podobnych do wilków i niedźwiedzi. Byli to chrześcijanie,

| Page 4 |

poobszywani w skóry zwierząt. Jedni z nich stali, drudzy
modlili się klęcząc. Tu i ówdzie z długich włosów,
spływających po skórze, można było odgadnąć, że ofiara jest
kobietą. Matki, podobne do wilczyc, nosiły na ręku również

| Page 5 |

kosmato obszyte dzieci. Lecz spod skór wychylały się twarze
jasne, oczy w mroku połyskiwały radością i gorączką.
Widocznym było, że większą część tych ludzi opanowała jedna
myśl, wyłączna i zaziemska, która jeszcze za życia

| Page 6 |

znieczuliła ich na wszystko, co się koło nich dziać i co ich
spotkać mogło. Niektórzy, zapytywani o Ligię przez
Winicjusza, patrzyli nań oczyma jakby zbudzonymi ze snu, nie
odpowiadając na pytania; inni uśmiechali się do niego kładąc

| Page 7 |

palce na ustach lub wskazując na żelazne kraty, przez które
wchodziły jasne snopy blasku. Dzieci tylko płakały
gdzieniegdzie, przestraszone rykiem bestii, wyciem psów,
wrzaskiem ludu i podobnymi do zwierząt postaciami własnych

| Page 8 |

rodziców. Winicjusz, idąc obok stróża Syrusa, patrzył
w twarze, szukał, rozpytywał, chwilami potykał się o ciała
tych, którzy pomdleli z natłoku, zaduchu i gorąca,
i przeciskał się dalej w ciemną głąb izby, która zdawała się

| Page 9 |

być tak obszerną jak cały amfiteatr.
Lecz nagle zatrzymał się, albowiem zdawało mu się,
że w pobliżu kraty ozwał się jakiś znajomy mu głos.
Posłuchawszy przez chwilę, zawrócił i przecisnąwszy się

| Page 10 |

przez tłum, stanął blisko. Snop światła padał na głowę
mówiącego i w blasku tym Winicjusz rozpoznał spod wilczej
skóry wychudłą i nieubłaganą twarz Kryspa.
— Żałujcie za grzechy wasze — mówił Kryspus — bo oto chwila

| Page 11 |

zaraz nadejdzie. Ale kto myśli, że samą śmiercią okupi winy,
ten nowy grzech popełnia i strącony będzie w ogień wieczny.
Każdym grzechem waszym, któryście za życia popełnili,
odnawialiście mękę Pana, jakże więc śmiecie mniemać, by ta,

| Page 12 |

która was czeka, mogła tamtą okupić? Jednaką śmiercią pomrą
dziś sprawiedliwi i grzeszni, ale Pan swoich odróżni. Biada
wam, albowiem kły lwów podrą ciała wasze, ale nie podrą win
waszych ni waszego rachunku z Bogiem. Pan okazał dość

| Page 13 |

miłosierdzia, gdy pozwolił na krzyż się przybić, ale odtąd
będzie tylko sędzią, który żadnej winy bez kary nie zostawi.
Więc którzyście myśleli, iż męką zgładzicie grzechy wasze,
bluźniliście przeciw sprawiedliwości Boskiej i tym głębiej

| Page 14 |

będziecie pogrążeni. Skończyło się miłosierdzie, a przyszedł
czas gniewu Bożego. Oto za chwilę staniecie przed strasznym
sądem, wobec którego zaledwie cnotliwy się ostoi. Żałujcie
za grzechy, albowiem otwarte są czeluści piekielne, i biada

| Page 15 |

wam, mężowie i żony, biada, rodzice i dzieci!
I wyciągnąwszy kościste dłonie trząsł nimi nad pochylonymi
głowami, nieustraszony, ale też i nieubłagany nawet wobec
śmierci, na którą za chwilę pójść mieli wszyscy owi

| Page 16 |

skazańcy. Po jego słowach ozwały się głosy: „Żałujmy
za grzechy nasze!” , po czym zapadło milczenie i słychać
było tylko płacz dzieci i uderzenia rąk o piersi.
Winicjuszowi zaś krew ścięła się w żyłach. On, który całą

| Page 17 |

nadzieję złożył w miłosierdziu Chrystusa, usłyszał teraz,
że nadszedł dzień gniewu i że miłosierdzia nie zjedna nawet
śmierć na arenie. Przez głowę przebiegła mu wprawdzie jasna
i szybka jak błyskawica myśl, że Piotr Apostoł inaczej

| Page 18 |

przemówiłby do tych mających umrzeć, niemniej jednak groźne,
pełne fanatyzmu słowa Kryspa i ta ciemna izba z kratami,
za którymi było pole męki, i bliskość jej, i natłok ofiar
przybranych już na śmierć napełniły mu duszę zgrozą

| Page 19 |

i przerażeniem. Wszystko to razem wzięte wydało mu się
straszne i stokroć okropniejsze niż najkrwawsze bitwy,
w których brał udział. Zaduch i żar poczęły go dusić. Pot
zimny wystąpił mu na czoło. Chwyciła go obawa, że zemdleje

| Page 20 |

jak ci, o których ciała potykał się czyniąc poszukiwania
w głębi izby, więc gdy pomyślał jeszcze, że lada chwila mogą
otworzyć kraty, począł wołać głośno Ligii i Ursusa,
w nadziei, że jeśli nie oni, to ktoś znający ich mu odpowie.

