
| Page 1 |

Ligia rozkazała! Na to nie było odpowiedzi. Winicjuszowi nie
przyszło nawet na myśl sprzeciwić się jej woli, jakby była
córką cezara lub boginią, nie odpowiedział przeto ani
słowem, Ursus zaś, siadłszy koło jego łóżka, począł czerpać

| Page 2 |

polewkę z misy małym kubkiem i podawać mu ją do ust. Czynił
to tak troskliwie i z takim dobrym uśmiechem w swoich
błękitnych oczach, iż Winicjusz oczom swoim nie wierzył,
by to mógł być ten sam straszliwy tytan, który w dniu

| Page 3 |

wczorajszym, zgniótłszy Krotona, rzucił się na niego samego
jak burza i byłby go rozniósł, gdyby nie litość Ligii. Młody
patrycjusz po raz pierwszy w życiu począł się zastanawiać
nad tym, co też może dziać się w piersi prostaka, sługi

| Page 4 |

i barbarzyńcy.
Lecz Ursus okazał się niańką o tyle niezgrabną, o ile
troskliwą. Kubek ginął całkowicie w jego herkulesowych
palcach, tak że nie pozostawało nic miejsca dla ust

| Page 5 |

Winicjusza. Po kilku nieudanych próbach olbrzym zatroskał
się wielce i rzekł:
— Ej, łatwiej żubra z ostępu wywieść…
Winicjusza zabawiło zakłopotanie Liga, lecz nie mniej zajęła

| Page 6 |

go jego uwaga. Widywał on w cyrkach straszliwe „ury”,
sprowadzane z puszcz północnych, na które najdzielniejsi
bestiarii polowali z obawą i które jednym tylko słoniom
ustępowały w wielkości i sile.

| Page 7 |

— Zaliś próbował brać takie bestie za rogi? — spytał
ze zdumieniem.
— Póki nie przeszło nade mną dwadzieścia zim, tom się bał
— odrzekł Ursus — ale potem — bywało.

| Page 8 |

I jął znów karmić Winicjusza, jeszcze niezgrabnie] niż
przedtem.
— Muszę poprosić Miriam lub Nazariusza — rzekł.
Lecz tymczasem blada główka Ligii wychyliła się spoza

| Page 9 |

zasłony.
— Zaraz pomogę — rzekła.
I wyszła po chwili z cubiculum, w którym gotowała się
widocznie do snu, gdyż przybrana była tylko w obcisłą

| Page 10 |

tunikę, zwaną u starożytnych capitium, zakrywającą szczelnie
piersi, i włosy miała rozwiązane. Winicjusz, którego serce
zabiło żywiej na jej widok, począł jej wymawiać, że dotąd
nie pomyślała o śnie, lecz ona odrzekła wesoło:

| Page 11 |

— Właśnie chciałam to uczynić, ale pierwej zastąpię Ursusa.
I wziąwszy kubek siadła na krawędzi łóżka i poczęła karmić
Winicjusza, który czuł się zarazem upokorzony i szczęśliwy.
Gdy pochylała się ku niemu, biło na niego ciepło jej ciała

| Page 12 |

i rozwiązane jej włosy spływały mu na piersi, on zaś bladł
z wrażenia, ale w zamęcie i porywie żądz odczuwał zarazem,
że to jest nad wszystko droga i nad wszystko uwielbiona
głowa, wobec której świat cały jest niczym. Pierwej pożądał

| Page 13 |

jej, teraz poczynał ją kochać pełną piersią. Dawniej, jak
w ogóle w życiu, tak i w uczuciu, był, jak wszyscy ówcześni
ludzie, ślepym, bezwzględnym egoistą, któremu chodziło tylko
o siebie, obecnie poczęło mu chodzić i o nią.

