
| Page 1 |

Aż wreszcie spełnił się czas dla obu Apostołów. Ale jakby
na zakończenie służby, danym było Bożemu rybakowi ułowić
dwie dusze nawet i w więzieniu. Żołnierze Processus
i Martynianus, którzy pilnowali go w więzieniu Mamertyńskim,

| Page 2 |

przyjęli chrzest. Po czym nadeszła godzina męki. Nerona nie
było wówczas w Rzymie. Wyrok wydali Helius i Politetes, dwaj
wyzwoleńcy, którym cezar powierzył na czas swej niebytności
rządy nad Rzymem. Wiekowego Apostoła poddano naprzód

| Page 3 |

przepisanej przez prawo chłoście, a następnego dnia
wywiedziono za mury miasta, ku wzgórzom Watykańskim, gdzie
miał ponieść przeznaczoną mu karę krzyża. Żołnierzy dziwił
tłum, który zebrał się przed więzieniem, gdyż w pojęciu ich

| Page 4 |

śmierć prostego człowieka i w dodatku cudzoziemca nie
powinna była budzić tyle zajęcia, nie rozumieli zaś,
że korowód ów nie składał się z ciekawych, ale z wyznawców,
pragnących odprowadzić na miejsce kaźni Wielkiego Apostoła.

| Page 5 |

Po południu otworzyły się wreszcie bramy więzienia i Piotr
ukazał się wśród oddziału pretorianów. Słońce zniżyło się
już nieco ku Ostii, dzień był cichy i pogodny. Piotrowi
ze względu na jego sędziwe lata nie kazano nieść krzyża,

| Page 6 |

sądzono bowiem, że go udźwignąć nie zdoła, ani też nie
założono mu wideł na szyję, by mu nie utrudniać pochodu.
Szedł wolny i wierni mogli go widzieć doskonale. W chwili
gdy wśród żelaznych hełmów żołnierskich ukazała się jego

| Page 7 |

biała głowa, płacz rozległ się w tłumie, lecz natychmiast
prawie ustał, albowiem twarz starca miała w sobie tyle
pogody i taką jaśniała radością, iż wszyscy pojęli,
że to nie ofiara idzie ku straceniu, ale zwycięzca odbywa

| Page 8 |

pochód tryumfalny.
Jakoż tak było. Rybak, zwykle pokorny i pochylony, szedł
teraz wyprostowany, wyższy wzrostem od żołnierzy, pełen
powagi. Nigdy nie widziano w postawie jego tyle majestatu.

| Page 9 |

Zdawać by się mogło, iż to monarcha posuwa się, otoczony
przez lud i żołnierzy. Ze wszystkich stron podniosły się
głosy: „Oto Piotr odchodzi do Pana.” Wszyscy jakby
zapomnieli, że czeka go męka i śmierć. Szli w uroczystym

| Page 10 |

skupieniu, ale w spokoju, czując, że od śmierci na Golgocie
nie stało się dotychczas nic równie wielkiego i że jako
tamta odkupiła świat cały, tak ta ma odkupić to miasto.
Po drodze ludzie zatrzymywali się ze zdziwieniem na widok

| Page 11 |

tego starca, wyznawcy zaś, kładnąc im ręce na ramiona,
mówili spokojnymi glosami: „Patrzcie, jako umiera
sprawiedliwy, który znał Chrystusa i opowiadał miłość
na świecie.” A owi wpadali w zadumę, po czym odchodzili

| Page 12 |

mówiąc sobie: „Zaprawdę, ten nie mógł być niesprawiedliwy.”
Po drodze milkły wrzaski i wołania uliczne. Orszak posuwał
się wśród domów świeżo wzniesionych, wśród białych kolumn
świątyń, nad których naczółkami wisiało niebo głębokie,

| Page 13 |

ukojone i błękitne. Szli w ciszy; czasem tylko zabrzęczały
zbroje żołnierzy lub podniósł się szmer modlitw. Piotr
słuchał ich i twarz jaśniała mu coraz większą radością,
albowiem wzrok jego zaledwie mógł ogarnąć owe tysiące

| Page 14 |

wyznawców. Czuł, że dzieła dokonał, i wiedział już,
że ta Prawda, którą całe życie opowiadał, zaleje wszystko
jak fala i że nic już powstrzymać jej nie zdoła. A tak
myśląc, podnosił oczy ku górze i mówił: „Panie, kazałeś

| Page 15 |

mi podbić ten gród, który panuje światu, więcem go podbił.
Kazałeś mi założyć w nim stolicę swoją, więcem ją założył.
To Twoje miasto teraz, Panie, a ja idę do Ciebie, bom się
spracował bardzo.”

