
| Page 1 |

Wierzę, że Chrystus zmartwychwstał, bo to prawią ludzie
prawdą żyjący, którzy Go widzieli po śmierci. Wierzę, bom
sam widział, że wasza nauka płodzi cnotę, sprawiedliwość
i miłosierdzie, nie zaś zbrodnie, o które was posądzają.

| Page 2 |

Niewielem jej dotąd poznał. Tyle, co od was, z waszych
uczynków, tyle, co od Ligii, tyle, co z rozmów z wami.
A przecie, powtarzam wam, że i we mnie coś się już przez nią
zmieniło. Trzymałem dawniej żelazną ręką sługi moje, teraz

| Page 3 |

— nie mogę. Nie znałem litości, teraz znam. Kochałem się
w rozkoszy, teraz uciekłem ze stawu Agryppy, bo mi tchu
od obrzydzenia nie stało. Dawniej wierzyłem w przemoc, dziś
się jej wyrzekłem. Wiedzcie, że sam siebie nie poznaję, ale

| Page 4 |

zbrzydły mi uczty, zbrzydło wino, śpiewanie, cytry i wieńce,
zbrzydł dwór cezara i nagie ciała, i wszystkie zbrodnie.
A gdy myślę, że Ligia jest jako śnieg w górach, to miłuję
ją tym bardziej; a gdy pomyślę, że jest taka przez waszą

| Page 5 |

naukę, to miłuję i tę naukę i chcę jej! Ale że jej nie
rozumiem, że nie wiem, czy w niej żyć potrafię i czy zniesie
ją natura moja, przeto żyję w niepewności i męce, jakobym
żył w ciemnicy.

| Page 6 |

Tu brwi na czole zbiegły mu się w bolesną fałdę i rumieniec
wystąpił na policzki, po czym znów mówił coraz spieszniej
i z coraz większym wzruszeniem:
— Widzicie! Męczę się i z miłości, i od mroku. Mówili mi,

| Page 7 |

że w waszej nauce nie ostoi się ni życie, ni radość ludzka,
ni szczęście, ni prawo, ni porządek, ni zwierzchność,
ni władztwo rzymskie. Zali tak jest? Mówili mi, żeście
ludzie szaleni; powiedzcie, co przynosicie? Czy grzech

| Page 8 |

miłować? Czy grzech czuć radość? Czy grzech chcieć
szczęścia? Czy wyście nieprzyjaciółmi życia? Czy trzeba
chrześcijaninowi być nędzarzem? Czy miałbym się wyrzec
Ligii? Jaka jest wasza prawda? Wasze uczynki i wasze słowa

| Page 9 |

są jako woda przejrzysta, ale jakie dno tej wody? Widzicie,
żem szczery. Rozproszcie ciemności! Bo mnie powiedzieli
jeszcze i to: „Grecja stworzyła mądrość i piękność, Rzym
moc, a oni co przynoszą?” Więc powiedzcie, co przynosicie?

