
| Page 1 |

Makryn musiał pozostać na straży domu, lecz wystarał się
o dwa muły, które mogły posłużyć i do dalszej podróży dla
Ligii. Chciał również dodać niewolnika, lecz Winicjusz
odmówił sądząc, że jak to już zdarzyło się poprzednio,

| Page 2 |

pierwszy lepszy oddział pretorianów, napotkany w drodze,
podda się pod jego rozkazy.
I po chwili obaj z Chilonem ruszyli przez Pagus Janiculensis
ku drodze Tryumfalnej. Na otwartych miejscach były

| Page 3 |

i tu obozowiska, przeciskali się jednak przez nie
z mniejszym trudem, albowiem większa część mieszkańców
uciekała ku morzu drogą Portową. Za bramą Septymiańską
jechali między rzeką a wspaniałymi ogrodami Domicji, których

| Page 4 |

potężne cyprysy świeciły czerwono od pożaru jakby od zorzy
zachodniej. Droga stawała się wolniejsza, czasem tylko
przychodziło im walczyć z prądem napływającego wieśniactwa.
Winicjusz popędzał, o ile mógł, muła, Chilo zaś, jadąc tuż

| Page 5 |

za nim, rozmawiał przez całą drogę sam ze sobą:
„Oto pożar został za nami i teraz grzeje nas w plecy. Nigdy
jeszcze na tej drodze nie było tak widno w nocy. O Zeusie!
Jeśli nie spuścisz ulewy na ten pożar, to znać, że nie

| Page 6 |

kochasz Rzymu. Moc ludzka nie zagasi tego ognia. Takie
miasto, któremu służyła Grecja i cały świat! A teraz
pierwszy lepszy Grek będzie mógł prażyć swój bób w jego
popiołach! Kto by się tego spodziewał!… I nie będzie już

| Page 7 |

Rzymu ni panów rzymskich… A kto zechce chodzić
po zgliszczach, gdy wystygną, i świstać, ten będzie świstał
bezpiecznie. O bogowie! Świstać nad takim światowładnym
miastem! Kto by z Greków albo nawet z barbarzyńców mógł się

| Page 8 |

tego spodziewać?… A jednak można świstać, bo kupa popiołu,
czy zostanie po ognisku pastuchów, czy po spalonym grodzie,
jest tylko kupą popiołów, którą prędzej czy później wiatr
rozwieje.”

