
| Page 1 |

I wszystko zawiodło. Winicjusz zniżył się do tego stopnia,
że szukał poparcia u wyzwoleńców i niewolnic, tak cezara,
jak i Poppei, przepłacał ich czcze obietnice, zjednywał
sobie bogatymi podarkami ich względy. Odnalazł pierwszego

| Page 2 |

męża Augusty, Rufiusa Kryspinusa, i uzyskał od niego list;
podarował wille w Ancjum synowi jej z pierwszego małżeństwa,
Rufiusowi, lecz rozgniewał tym tylko cezara, który pasierba
nienawidził. Przez umyślnego gońca pisał do drugiego męża

| Page 3 |

Poppei, Othona, do Hiszpanii, ofiarował całe swe mienie
i siebie samego, aż wreszcie spostrzegł, że był tylko
igraszką ludzi i że gdyby był udawał, iż więzienie Ligii
mało go obchodzi, byłby ją prędzej uwolnił.

| Page 4 |

Toż samo spostrzegł i Petroniusz. Tymczasem płynął dzień
za dniem. Amfiteatry były skończone. Rozdawano już tessery,
to jest znaki wejścia na ludus matutinus. Lecz tym razem
igrzysko „poranne” z powodu niesłychanej ilości ofiar miało

| Page 5 |

się rozciągnąć na dnie, tygodnie i miesiące. Nie wiedziano
już, gdzie mieścić chrześcijan. Więzienia były natłoczone
i srożyła się w nich gorączka. Puticuli, to jest wspólne
doły, w których chowano niewolników, poczęły się

| Page 6 |

przepełniać. Powstała obawa, by choroby nie rozszerzyły się
na całe miasto, więc postanowiono się śpieszyć.
A wszystkie owe wieści obijały się o uszy Winicjusza gasząc
w nim ostatnie przebłyski nadziei. Póki był czas, mógł się

| Page 7 |

łudzić, że coś jeszcze wskóra, ale teraz nie było już
i czasu. Widowiska miały się rozpocząć. Ligia lada dzień
mogła znaleźć się w cuniculum cyrkowym, skąd wyjście było
już tylko na arenę. Winicjusz nie wiedząc, gdzie rzuci

| Page 8 |

ją los i okrucieństwo przemocy, począł obchodzić wszystkie
cyrki, przekupywać stróżów i bestiariów, stawiając
im żądania, których nie mogli spełnić. Czasem spostrzegał
się, że już pracuje tylko nad tym, by jej uczynić śmierć

| Page 9 |

mniej straszną, i wówczas to właśnie czuł, że zamiast mózgu
ma rozżarzone węgle pod czaszką.
Nie myślał zresztą jej przeżyć i postanowił zginąć z nią
razem. Lecz sądził, że ból może wypali w nim życie, zanim

| Page 10 |

straszliwy termin nadejdzie. Jego przyjaciele i Petroniusz
mniemali również, iż lada dzień otworzy się przed nim
królestwo cieniów. Twarz Winicjusza sczerniała i stała się
podobną do owych woskowych masek, które trzymano

| Page 11 |

w larariach. W rysach zastygło mu zdumienie, jak gdyby nie
rozumiał, co się stało i co się stać może. Gdy ktoś do niego
mówił, podnosił mechanicznym ruchem ręce do głowy
i ściskając dłońmi skronie patrzył na mówiącego wzrokiem

| Page 12 |

przerażonym i pytającym. Noce spędzał wraz z Ursusem pod
drzwiami Ligii, w więzieniu, jeśli zaś kazała mu odejść
i spocząć, wracał do Petroniusza i przechadzał się do rana
po atrium. Niewolnicy znajdowali go też często klęczącego

| Page 13 |

ze wzniesionymi rękoma lub leżącego twarzą do ziemi. Modlił
się do Chrystusa, gdyż to była ostatnia nadzieja. Wszystko
zawiodło, Ligię mógł ocalić tylko cud, więc Winicjusz bił
czołem w kamienne płyty i prosił o cud.

