
| Page 1 |

Winicjusz wrócił do domu. W atrium czekał na niego
Petroniusz.
— Byłem na Palatynie — rzekł. — Pokazałem się tam umyślnie
i zasiadłem nawet do kości. U Anicjusza jest wieczorem

| Page 2 |

uczta, zapowiedziałem, że przyjdziemy, ale dopiero
po północy, gdyż przedtem muszę się wyspać. Jakoż będę,
a dobrze by było, gdybyś i ty był.
— Czy nie było jakich wiadomości od Nigra albo

| Page 3 |

od Nazariusza? — spytał Winicjusz.
— Nie. Zobaczymy ich dopiero o północy. Uważałeś,
że zapowiada się burza?
— Tak. Jutro ma być widowisko z chrześcijan ukrzyżowanych,

| Page 4 |

może jednak deszcz przeszkodzi.
To rzekłszy, zbliżył się i, dotknąwszy ramienia Winicjusza,
rzekł.
— Ale jej nie zobaczysz na krzyżu, tylko w Corioli.

| Page 5 |

Na Kastora! Nie oddałbym tej chwili, w której ją uwolnimy,
za wszystkie gemmy w Rzymie. Wieczór już blisko…
Jakoż wieczór się zbliżał, a ciemność poczęła ogarniać
miasto wcześniej niż zwykle, z powodu chmur, które zakryły

| Page 6 |

cały widnokrąg. Z nadejściem wieczora spadł deszcz duży,
który parując na rozpalonych przez dzienny upał kamieniach
napełnił mgłą ulice miasta. Potem na przemian to czyniło się
cicho, to znów przechodziły krótkie ulewy.

| Page 7 |

— Śpieszmy się — rzekł wreszcie Winicjusz. — Z powodu burzy
mogą wcześniej wywieźć ciała z więzienia.
— Czas! — odpowiedział Petroniusz.
I wziąwszy galijskie płaszcze z kapturami, wyszli przez

| Page 8 |

drzwiczki od ogrodu na ulicę. Petroniusz uzbroił się także
w krótki rzymski nóż, zwany sica, który brał zawsze ze sobą
na nocne wyprawy.
Miasto było z powodu burzy puste. Od czasu do czasu

| Page 9 |

błyskawica rozdzierała chmury, oświecając jaskrawym blaskiem
świeże ściany nowo wzniesionych lub budujących się dopiero
domów i mokre płyty kamienne, którymi wyłożone były ulice.
Przy takim świetle ujrzeli wreszcie po dość długiej drodze

| Page 10 |

kopiec, na którym stała maleńka świątyńka Libityny, a pod
kopcem grupę złożoną z mułów i koni.
— Niger! — zawołał cicho Winicjusz.
— Jestem, panie! — ozwał się głos wśród dżdżu.

