
| Page 1 |

Winicjusz nie odpowiedział nic, albowiem zbliżyli się
do bramy, przy której dziwny widok uderzył ich oczy. Oto
dwóch żołnierzy klękło, gdy przechodził Apostoł, on zaś
trzymał przez chwilę ręce na ich żelaznych szyszakach,

| Page 2 |

a potem uczynił nad nimi znak krzyża. Młodemu patrycjuszowi
nigdy nie przyszło dotąd na myśl, że już i między
żołnierzami mogą być chrześcijanie, i ze zdumieniem
pomyślał, że jak w palącym się mieście pożar ogarnia coraz

| Page 3 |

nowe domy, tak ta nauka z każdym dniem obejmuje widocznie
coraz nowe dusze i szerzy się nad wszelkie ludzkie pojęcie.
Uderzyło go też to i ze względu na Ligię, przekonał się
bowiem, że gdyby była chciała uciec z miasta, znaleźliby się

| Page 4 |

strażnicy, którzy sami ułatwiliby jej potajemnie wyjście.
Błogosławił też w tej chwili wszystkim bogom, że się tak nie
stało.
Przebywszy niezabudowane miejsca, znajdujące się za murem,

| Page 5 |

gromadki chrześcijan poczęły się rozpraszać. Trzeba było
teraz iść za Ligią dalej i ostrożniej, by nie zwrócić na się
uwagi. Chilo począł też narzekać na rany i strzykanie
w nogach i pozostawał coraz bardziej w tyle, czemu Winicjusz

| Page 6 |

nie sprzeciwiał się, sądząc, że obecnie tchórzliwy
a niedołężny Grek nie będzie mu już potrzebny. Byłby
mu nawet pozwolił ruszyć, gdzie by chciał, jednakże zacnego
mędrca wstrzymywała przezorność, ale parła widocznie

| Page 7 |

ciekawość, szedł bowiem ciągle za nimi, a nawet chwilami
przybliżał się, powtarzając swoje poprzednie rady oraz
czyniąc przypuszczenia, że starzec towarzyszący Apostołowi,
gdyby nie wzrost nieco za niski, mógłby być Glaukiem.

| Page 8 |

Szli jednak jeszcze długo, aż na Zatybrze, i słońce było już
bliskie wschodu, gdy gromadka, w której była Ligia,
rozdzieliła się. Apostoł, stara kobieta i pacholę udali się
wzdłuż i w górę rzeki, starzec zaś niższego wzrostu, Ursus

| Page 9 |

i Ligia wsunęli się w wąski vicus i uszedłszy jeszcze ze sto
kroków, weszli do sieni domu, w którym były dwa sklepy:
jeden oliwny, drugi ptasznika.
Chilo, który szedł o jakie pięćdziesiąt kroków

| Page 10 |

za Winicjuszem i Krotonem, stanął zaraz jak wryty
i przycisnąwszy się do muru począł na nich psykać, aby
do niego wrócili.
Oni zaś uczynili to, bo należało się naradzić.

