
| Page 1 |

— Panie — rzekł po chwili Chilo — nie odnalazłbyś dziewicy,
gdyby nie ja, ale jeśli ją odnajdziemy, nie zapomnisz
o ubogim mędrcu?
— Dostaniesz dom z winnicą pod Ameriolą — odpowiedział

| Page 2 |

Winicjusz.
— Dzięki ci, Herkulesie! Z winnicą?… Dzięki ci! O, tak!
Z winnicą!
Mijali teraz wzgórza Watykanu, które świeciły czerwono

| Page 3 |

od pożaru, lecz za Naumachią skręcili w prawo,
by po przebyciu pola Watykańskiego zbliżyć się do rzeki
i przeprawiwszy się przez nią, dotrzeć do Porta Flaminia.
Nagle Chilo powstrzymał muła i rzekł:

| Page 4 |

— Panie! Przyszła mi do głowy dobra myśl.
— Mów — odpowiedział Winicjusz.
— Między wzgórzem Janikulskim a Watykanem, za ogrodami
Agrypiny, są podziemia, z których wybierano kamienie

| Page 5 |

i piasek pod budowę cyrku Nerona. Posłuchaj mnie, panie!
W ostatnich czasach Żydzi, których, jak wiesz, mnóstwo jest
na Zatybrzu, poczęli okrutnie prześladować chrześcijan.
Pamiętasz, że już za boskiego Klaudiusza takie tam były

| Page 6 |

rozruchy, iż cezar zmuszony był wygnać ich z Rzymu. Dziś,
gdy wrócili i gdy dzięki opiece Augusty czują się
bezpieczni, tym zuchwalej pomiatają chrześcijanami.
Ja to wiem! Jam widział. Żaden edykt przeciw chrześcijanom

| Page 7 |

nie został wydany, ale Żydzi oskarżają ich przed prefektem
miasta, iż mordują dzieci, czczą osła i opowiadają naukę nie
uznaną przez senat, a sami biją ich i napadają na domy
modlitwy tak zawzięcie, że chrześcijanie kryć się przed nimi

| Page 8 |

muszą.
— Co więc chcesz powiedzieć? — spytał Winicjusz.
— To, panie, że synagogi istnieją otwarcie na Zatybrzu, ale
chrześcijanie, chcąc uniknąć prześladowań, muszą się modlić

| Page 9 |

w ukryciu i zbierają się w opustoszałych szopach za miastem
lub w arenariach. Ci, którzy mieszkają na Zatybrzu, wybrali
sobie to właśnie, które powstało z przyczyny budowy cyrku
i różnych domów wzdłuż Tybru. Teraz, gdy ginie miasto,

| Page 10 |

niechybnie wyznawcy Chrystusa modlą się. Znajdziemy ich
nieprzeliczone mnóstwo w podziemiach, dlatego radzę ci,
panie, abyśmy tam wstąpili po drodze.
— Wszakżeś mówił, że Linus udał się do Ostrianum! — zawołał

| Page 11 |

niecierpliwie Winicjusz.
— A ty mi przyrzekłeś dom z winnicą pod Ameriolą
— odpowiedział Chilo — więc chcę szukać dziewicy wszędzie,
gdzie mam nadzieję ją znaleźć. Po wybuchu pożaru mogli

| Page 12 |

powrócić na Zatybrze… Mogli okrążyć miasto, tak jak
my okrążamy je w tej chwili. Linus ma dom, może chciał być
bliżej domu, by obaczyć, czy pożar nie ogarnie i tej
dzielnicy. Jeśli wrócili, tedy przysięgam ci, panie,

| Page 13 |

na Persefonę, że znajdziemy ich na modlitwie w podziemiu,
a w najgorszym razie zasięgniemy o nich wiadomości.
— Masz słuszność, a zatem prowadź! — rzekł trybun.
Chilo bez namysłu skręcił na lewo, ku wzgórzu. Na chwilę

| Page 14 |

zbocze owego wzgórza przesłoniło im pożar tak, że jakkolwiek
pobliskie wzniesienia były w świetle, oni sami znaleźli się
w cieniu. Minąwszy cyrk skręcili jeszcze na lewo i weszli
w rodzaj wąwozu, w którym było zupełnie ciemno. Ale

| Page 15 |

w ciemnościach owych Winicjusz dojrzał roje migających
latarek.
— Oto oni! — rzekł Chilo. — Będzie ich dziś więcej niż
kiedykolwiek, bo inne domy modlitwy spłonęły lub pełne

| Page 16 |

są dymu, jak całe Zatybrze.
— Tak! Słyszę śpiewy — rzekł Winicjusz.
Jakoż z ciemnego otworu w górze dochodziły śpiewające głosy
ludzkie, latarki zaś ginęły w nim jedna za drugą. Lecz

| Page 17 |

z bocznych wąwozów wysuwały się coraz nowe postacie, tak
że po niejakim czasie Winicjusz i Chilo znaleźli się wśród
całej gromady ludzi.
Chilo zsunął się z muła i skinąwszy na wyrostka, który szedł

| Page 18 |

obok, rzekł mu:
— Jestem kapłanem Chrystusa i biskupem. Potrzymaj nam muły,
a dostaniesz moje błogosławieństwo i odpuszczenie grzechów.
Potem nie czekając odpowiedzi, wsunął mu w rękę cugle, sam

| Page 19 |

zaś przyłączył się wraz z Winicjuszem do idącej gromady.
Po chwili weszli do podziemia i posuwali się przy mdłym
blasku latarek ciemnym korytarzem, póki nie dotarli
do obszernej jaskini, z której widocznie wybierano

| Page 20 |

poprzednio kamień, albowiem ściany utworzone były z świeżych
jego odłamów.
Było tam widniej niż w korytarzu, gdyż prócz kaganków
i latarek płonęły pochodnie. Przy ich świetle ujrzał

| Page 21 |

Winicjusz cały tłum ludzi klęczących z rękoma wyciągniętymi
do góry. Ligii, Piotra Apostoła ni Linusa nie mógł nigdzie
dojrzeć, natomiast naokół otaczały go twarze uroczyste
i wzruszone. W niektórych widoczne było oczekiwanie, trwoga,

| Page 22 |

nadzieja. Blask odbijał się w białkach wzniesionych oczu,
pot spływał po bladych jak kreda czołach; niektórzy śpiewali
pieśni, inni powtarzali gorączkowo imię Jezus, niektórzy
bili się w piersi. Po wszystkich znać było, iż lada chwila

| Page 23 |

oczekują czegoś nadzwyczajnego.
Wtem pieśni umilkły i nad zgromadzeniem, we framudze
powstałej po wyjęciu ogromnego głazu, ukazał się znajomy
Winicjuszowi Kryspus, z twarzą jakby na wpół przytomną,

| Page 24 |

bladą, fanatyczną i surową. Oczy zwróciły się ku niemu jakby
w oczekiwaniu słów pokrzepienia i nadziei, on zaś
przeżegnawszy zgromadzenie począł mówić głosem śpiesznym
i prawie do krzyku zbliżonym:

| Page 25 |

— Żałujcie za grzechy wasze, albowiem chwila nadeszła. Oto
na miasto zbrodni i rozpusty, oto na nowy Babilon Pan
spuścił płomień niszczący. Wybiła godzina sądu, gniewu
i klęski… Pan zapowiedział przyjście i wraz ujrzycie Go! Ale

| Page 26 |

nie przyjdzie już jako Baranek, który ofiarował krew
za grzechy wasze, jeno jako sędzia straszliwy, który
w sprawiedliwości swej pogrąży w otchłań grzesznych
i niewiernych… Biada światu i biada grzesznym, albowiem nie

| Page 27 |

będzie już dla nich miłosierdzia… Widzę Cię, Chryste!
Gwiazdy spadają deszczem na ziemię, słońce się zaćmiewa,
ziemia otwiera się w przepaści i zmarli powstają,
a Ty idziesz wśród dźwięku trąb i zastępów aniołów, wśród

| Page 28 |

gromów i grzmotów. Widzę i słyszę Cię, o Chryste!
Tu umilkł i podniósłszy twarz zdawał się wpatrywać w coś
dalekiego i strasznego. A wtem w podziemiu ozwał się głuchy
grzmot, jeden, drugi i dziesiąty. To w płonącym mieście całe

| Page 29 |

ulice przepalonych domów jęły się walić z łoskotem. Lecz
większość chrześcijan wzięła owe odgłosy za widomą oznakę,
iż straszliwa godzina nastaje, albowiem wiara w rychłe
powtórne przyjście Chrystusa i w koniec świata była i tak

| Page 30 |

między nimi rozpowszechniona, teraz zaś wzmocnił ją jeszcze
pożar miasta. Toteż trwoga Boża ogarnęła zgromadzenie.
Liczne głosy poczęły powtarzać: „Dzień sądu!… Oto idzie!”
Niektórzy zakrywali dłońmi twarze w przekonaniu, że wnet

| Page 31 |

ziemia zatrzęsie się w posadach i z jej czeluści wyjdą
bestie piekielne, by rzucić się na grzesznych. Inni wołali:
„Chryste, zmiłuj się! Odkupicielu, bądź miłościw!…” — inni
wyznawali głośno grzechy, inni na koniec rzucali się sobie

| Page 32 |

w objęcia, by w przerażającej chwili mieć jakieś bliskie
serca przy sobie.
Lecz byli i tacy, których twarze, jakby wniebowzięte, pełne
nadziemskich uśmiechów, nie okazywały trwogi. W kilku

| Page 33 |

miejscach rozległa się glosa: to ludzie w uniesieniu
religijnym poczęli wykrzykiwać niezrozumiałe słowa
w niezrozumiałych językach. Ktoś z ciemnego kąta pieczary
zawołał: „Zbudź się, który śpisz!” Nad wszystkim górował

| Page 34 |

krzyk Kryspa: „Czuwajcie! Czuwajcie!”
Chwilami jednak zapadało milczenie, jak gdyby wszyscy,
zatrzymując dech w piersiach, czekali na to, co się stanie.
A wówczas słychać było daleki grzmot zapadających się

| Page 35 |

w gruzy dzielnic, po którym odzywały się znów jęki,
modlitwy, glosy i wołania: „Odkupicielu, zmiłuj się!”
Chwilami Kryspus zabierał głos i krzyczał: „Wyrzeczcie się
dobra ziemskiego, albowiem wkrótce nie stanie wam ziemi pod

| Page 36 |

nogami! Wyrzeczcie się ziemskich miłości, albowiem Pan
zatraci tych, którzy więcej niż Jego miłowali żony i dzieci.
Biada temu, kto umiłował stworzenie więcej niż Stworzyciela!
Biada możnym! Biada zbytkownikom! Biada rozpustnym! Biada

| Page 37 |

mężowi, niewieście i dziecku!…”
Nagle silniejszy od poprzednich huk wstrząsnął
kamieniołomem. Wszyscy padli na ziemię, wyciągając ramiona
w krzyż, aby kształtem tym bronić się od złych duchów.

