
| Page 1 |

Szczęśliwi Achaje, którzy dostarczyli Homerowi treści
do Iliady, i szczęśliwy Priam, który oglądał zgubę ojczyzny.
A ja? Ja nie widziałem płonącego miasta.
Nastała chwila milczenia, którą przerwał wreszcie

| Page 2 |

Tygellinus.
— Wszakżem ci już mówił, cezarze — rzekł — rozkaż, a spalę
Ancjum. Albo wiesz co? Jeśli ci żal tych willi i pałaców,
każę spalić okręty w Ostii lub zbuduję ci na podgórzu

| Page 3 |

albańskim drewniane miasto, w które sam rzucisz płomień. Czy
chcesz?
Lecz Nero rzucił mu spojrzenie pełne pogardy.
— Ja mam patrzeć na płonące drewniane budy? Twój umysł

| Page 4 |

zupełnie wyjałowiał, Tygellinie! I widzę przy tym, że nie
bardzo cenisz mój talent i moją Troikę, skoro sądzisz,
że jakaś inna ofiara byłaby dla niej za wielka.
Tygellinus zmieszał się, Nero zaś po chwili, jakby chcąc

| Page 5 |

zmienić rozmowę, dodał:
— Lato idzie… O, jak ten Rzym musi teraz cuchnąć!… A jednak
na letnie igrzyska trzeba tam będzie wrócić.
Wtem Tygellinus rzekł:

| Page 6 |

— Gdy odprawisz augustianów, cezarze, pozwól mi na chwilę
zostać ze sobą…
W godzinę później Winicjusz, wracając z Petroniuszem
z cesarskiej willi, mówił:

| Page 7 |

— Miałem przez ciebie chwilę trwogi. Sądziłem, żeś się
po pijanemu zgubił bez ratunku. Pamiętaj, że igrasz
ze śmiercią.
— To jest moja arena — odrzekł niedbale Petroniusz — i bawi

| Page 8 |

mnie poczucie, że jestem na niej najlepszym z gladiatorów.
Patrzże, jak się skończyło. Wpływ mój urósł jeszcze tego
wieczoru. Odeśle mi swoje wiersze w puszce, która (chcesz
się założyć?) będzie ogromnie bogata i ogromnie w złym

| Page 9 |

smaku. Każę memu lekarzowi trzymać w niej środki czyszczące.
Ja uczyniłem to i dlatego jeszcze, że Tygellinus widząc, jak
takie rzeczy się udają, zechce mnie niechybnie naśladować,
i wyobrażam sobie, co się stanie, skoro ruszy konceptem.

