
| Page 1 |

Tymczasem Piotr począł mówić i mówił z początku jak ojciec,
który upomina dzieci i uczy je, jak mają żyć. Nakazywał im,
by wyrzekli się zbytków i rozkoszy, miłowali zaś ubóstwo,
czystość obyczajów, prawdę, by znosili cierpliwie krzywdy

| Page 2 |

i prześladowania, słuchali przełożonych i władzy,
wystrzegali się zdrady, obłudy i obmówiska, a w końcu, żeby
dawali przykład i jedni drugim między sobą, i nawet poganom.
Winicjusza, dla którego dobrym było to tylko, co mogło

| Page 3 |

mu wrócić Ligię, a złym wszystko, co stawało między nimi
jako przeszkoda, dotknęły i rozgniewały niektóre z tych rad,
albowiem wydało mu się, że zalecając czystość i walkę
z żądzami starzec śmie tym samym nie tylko potępiać jego

| Page 4 |

miłość, ale zraża Ligię do niego i utwierdza ją w oporze.
Zrozumiał, że jeśli ona jest między zebranymi i słucha tych
słów, a bierze je do serca, to w tej chwili musi myśleć
o nim jako o wrogu tej nauki i niegodziwcu. Na tę myśl

| Page 5 |

porwała go złość: „Cóżem nowego usłyszał — mówił sobie.
— Toż ma być owa nieznana nauka? Każdy to wie, każdy
to słyszał, wszak ubóstwo i ograniczenie potrzeb zalecają
i cynicy, wszak cnotę polecał i Sokrates, jako rzecz starą

| Page 6 |

a dobrą; wszak pierwszy lepszy stoik, nawet taki Seneka,
który ma pięćset stołów cytrynowych, sławi umiarkowanie,
zaleca prawdę, cierpliwość w przeciwnościach, stałość
w nieszczęściu, i to wszystko jest jakoby zleżałe zboże,

| Page 7 |

które myszy jedzą, ludzie zaś już jeść nie chcą, dlatego
że ze starości zatęchło.” I obok gniewu doznał jakby uczucia
zawodu, spodziewał się bowiem odkrycia jakichś nieznanych,
czarodziejskich tajemnic, a przynajmniej mniemał, że usłyszy

| Page 8 |

jakiegoś zadziwiającego swą wymową retora, tymczasem słyszał
jeno słowa ogromnie proste, pozbawione wszelkich ozdób.
Dziwiła go tylko ta cisza i to skupienie, z jakim tłum
słuchał. Lecz starzec mówił dalej do tych zasłuchanych

| Page 9 |

ludzi, że mają być dobrzy, cisi, sprawiedliwi, ubodzy
i czyści nie dlatego, by za życia mieć spokój, ale
by po śmierci żyć wiecznie w Chrystusie, w takim weselu,
w takiej chwale, rozkwicie i radości, jakich nikt na ziemi

| Page 10 |

nigdy nie dostąpił.
I tu Winicjusz, jakkolwiek uprzedzony przed chwilą
niechętnie, nie mógł nie zauważyć, że jednak jest różnica
między nauką starca a tym, co mówili cynicy, stoicy lub inni

| Page 11 |

filozofowie, ci bowiem dobro i cnotę zalecali jako rzecz
rozumną i jedynie w życiu praktyczną, on zaś obiecywał
za nią nieśmiertelność, i to nie jakąś lichą nieśmiertelność
pod ziemią, w nudzie, czczości, pustkowiu, ale wspaniałą,

| Page 12 |

równą niemal bytowi bogów. Mówił przy tym o niej jak
o rzeczy zupełnie pewnej, więc wobec takiej wiary cnota
nabierała ceny po prostu bez granic, a klęski życia stawały
się czymś niesłychanie błahym, albowiem cierpieć chwilowo,

| Page 13 |

dla nieprzebranego szczęścia, jest rzeczą zupełnie inną niż
cierpieć dlatego tylko, że taki jest porządek natury. Lecz
starzec mówił dalej, że cnotę i prawdę należy miłować dla
nich samych, albowiem najwyższym przedwiecznym dobrem

| Page 14 |

i przedwieczną cnotą jest Bóg, kto więc je miłuje, ten
miłuje Boga i przez to sam staje się jego umiłowanym
dzieckiem. Winicjusz nie rozumiał tego dobrze, wiedział
jednak już dawniej ze słów, które Pomponia Grecyna

| Page 15 |

powiedziała do Petroniusza, że ten Bóg jest wedle mniemania
chrześcijan jeden i wszechmocny, gdy więc teraz usłyszał
jeszcze, że jest on wszechdobrem i wszechprawdą, mimo woli
pomyślał, że wobec takiego Demiurga Jowisz, Saturn, Apollo,

| Page 16 |

Juno, Westa i Wenus wyglądaliby jak jakaś marna i hałaśliwa
zgraja, w której broją wszyscy razem i każdy na swoją rękę.
Ale największe zdumienie ogarnęło młodego człowieka, gdy
starzec począł nauczać, że Bóg jest również wszechmiłością,

| Page 17 |

kto więc kocha ludzi, ten spełnia najwyższe jego
przykazanie. Lecz nie dość jest kochać ludzi ze swego
narodu, albowiem Bóg-człowiek za wszystkich krew przelał
i między poganami znalazł już takich swoich wybranych, jak

| Page 18 |

Korneliusz centurion, i nie dość jest kochać tych, którzy
nam dobrze czynią, albowiem Chrystus przebaczył i Żydom,
którzy go wydali na śmierć, i żołnierzom rzymskim, którzy
go do krzyża przybili, należy więc tym, którzy krzywdy nam

| Page 19 |

czynią, nie tylko przebaczać, ale kochać ich i płacić
im dobrem za złe; i nie dość kochać dobrych, ale trzeba
kochać i złych, gdyż tylko miłością można z nich złość
wyplenić.Chilo przy tych słowach pomyślał sobie, że jego

| Page 20 |

robota poszła na marne i że Ursus nigdy w świecie nie odważy
się zabić Glauka ani tej nocy, ani żadnej innej. Pocieszył
się jednak natychmiast drugim wnioskiem wyprowadzonym
z nauki starca: mianowicie, że i Glaukus nie zabije jego,

| Page 21 |

choćby go odkrył i poznał. Winicjusz nie myślał już jednak,
że w słowach starca nie masz niczego nowego, ale
ze zdumieniem zadawał sobie pytanie: co to za Bóg?
co to za nauka? i co to za lud? Wszystko, co słyszał, nie

| Page 22 |

mieściło się wprost w jego głowie. Był to dla niego jakiś
niesłychany nów pojęć. Czuł, że gdyby na przykład chciał
pójść za tą nauką, musiałby złożyć na stos swoje myślenie,
zwyczaje, charakter, całą dotychczasową naturę i wszystko

| Page 23 |

to spalić na popiół, a wypełnić się jakimś zgoła innym
życiem i całkowicie nową duszą. Nauka, która mu nakazywała
kochać Partów, Syryjczyków, Greków, Egipcjan, Galów
i Brytanów, przebaczać nieprzyjaciołom, płacić im dobrem

| Page 24 |

za złe i kochać ich, wydała mu się szaloną, jednocześnie zaś
miał poczucie, że jednak w samym jej szaleństwie jest coś
potężniejszego niż we wszelkich dotychczasowych filozofiach.
Mniemał, że z powodu jej szaleństwa jest niewykonalną,

| Page 25 |

a z powodu niewykonalności boską. Odrzucał ją w duszy,
a czuł, że rozchodzi się od niej, jakby od łąki pełnej
kwiatów, jakaś woń upajająca, którą gdy ktoś raz odetchnął,
musi, jako w kraju Lotofagów, zapomnieć o wszystkim innym

| Page 26 |

i tylko do niej tęsknić. Zdawało mu się, że nie ma w niej
nic rzeczywistego, i zarazem, że rzeczywistość wobec niej
jest czymś tak lichym, że nie warto zatrzymywać nad nią
myśli. Otoczyły go jakieś przestwory, których się ani

| Page 27 |

domyślał, jakieś ogromy, jakieś chmury. Ów cmentarz począł
czynić na nim wrażenie zbiorowiska szaleńców, lecz także
i miejsca tajemniczego i strasznego, na którym, jakby
na jakimś mistycznym łożu, rodzi się coś, czego nie było

| Page 28 |

dotąd na świecie. Uprzytomniał sobie wszystko,
co od pierwszej chwili starzec mówił o życiu, prawdzie,
miłości, Bogu, i myśli jego olśniewały od blasku, jak
olśniewają oczy od błyskawic nieustannie po sobie

| Page 29 |

następujących. Jak zwykle ludzie, którym życie zmieniło się
w jedną namiętność, myślał o tym wszystkim przez swoją
miłość do Ligii i przy świetle owych błyskawic ujrzał jasno
jedną rzecz: że jeśli Ligia jest na cmentarzu, jeśli wyznaje

| Page 30 |

tę naukę, słucha i czuje, to przenigdy nie zostanie jego
kochanką.
Po raz też pierwszy od czasu, jak ją u Aulusów poznał,
Winicjusz poczuł, że choćby ją teraz odzyskał, to i tak jej

| Page 31 |

nie odzyska. Nic podobnego nie przyszło mu dotąd do głowy,
a i obecnie nie umiał sobie z tego zdać sprawy, gdyż było
to nie tyle wyraźne zrozumienie, ile raczej mętne poczucie
jakowejś niepowetowanej straty i jakowegoś nieszczęścia.

