
| Page 1 |

Lecz dalszą rozmowę przerwał szelest zbliżających się kroków
i zanim Akte miała czas zobaczyć, kto nadchodzi, przed ławką
ukazała się Sabina Poppea z małym orszakiem niewolnic. Dwie
z nich trzymały nad jej głową pęki strusich piór, osadzone

| Page 2 |

na złotych prętach, którymi wachlowały ją lekko, a zarazem
i zasłaniały przed palącym jeszcze jesiennym słońcem, przed
nią zaś czarna jak heban Etiopka, o wydętych, jakby
wezbranych mlekiem piersiach, niosła na ręku dziecko

| Page 3 |

owinięte w purpurę ze złotą frędzlą. Akte i Ligia powstały
mniemając, że Poppea przejdzie obok ławki nie zwróciwszy
na nie uwagi, lecz ona zatrzymała się przed nimi i rzekła:
— Akte, dzwonki, któreś przyszyła na icunculi (lalce), źle

| Page 4 |

były przyszyte; dziecko oderwało jeden i poniosło do ust;
szczęście, że Lilith zobaczyła dość wcześnie.
— Wybacz, boska — odpowiedziała Akte krzyżując ręce
na piersi i pochylając głowę.

| Page 5 |

Lecz Poppea poczęła patrzeć na Ligię.
— Co to za niewolnica? — spytała po chwili.
— To nie jest niewolnica, boska Augusto, ale wychowanka
Pomponii Grecyny i córka króla Ligów, dana przez tegoż jako

| Page 6 |

zakładniczka Rzymowi.
— I przyszła cię odwiedzić?
— Nie, Augusto. Od onegdaj mieszka w pałacu.
— Była wczoraj na uczcie?

| Page 7 |

— Była, Augusto.
— Z czyjego rozkazu?
— Z rozkazu cezara…
Poppea poczęła jeszcze uważniej patrzeć na Ligię, która

| Page 8 |

stała przed nią z głową pochyloną, to wznosząc z ciekawości
swe promienne oczy, to nakrywając je znów powiekami. Nagle
zmarszczka zjawiła się między brwiami Augusty. Zazdrosna
o własną urodę i o władzę, żyła ona w ustawicznej trwodze,

| Page 9 |

by kiedyś jakaś szczęśliwa współzawodniczka nie zgubiła jej
tak, jak ona sama zgubiła Oktawię. Dlatego każda piękna
twarz w pałacu wzbudzała w niej podejrzenie. Okiem znawczyni
ogarnęła od razu wszystkie kształty Ligii, oceniła każdy

| Page 10 |

szczegół jej twarzy i zlękła się. „To jest wprost nimfa
— rzekła sobie. — Ją urodziła Wenus.” I nagle przyszło jej
do głowy to, co nie przychodziło jej nigdy dotąd na widok
żadnej piękności: że jest znacznie starsza! Zadrgała w niej

| Page 11 |

zraniona miłość własna, chwycił ją niepokój i różne obawy
poczęły jej przesuwać się szybko przez głowę. „Może jej Nero
nie widział albo patrząc przez szmaragd, nie ocenił. Ale
co może się zdarzyć, jeśli ją spotka w dzień, przy słońcu,

| Page 12 |

taką cudną?… W dodatku nie jest niewolnicą! Jest córką
królewską, z barbarzyńców wprawdzie, ale córką królewską!…
Bogowie nieśmiertelni! Ona równie piękna jak ja, a młodsza!”
I zmarszczka między brwiami stała się jeszcze większą,

| Page 13 |

a oczy jej spod złotych rzęs poczęły świecić zimnym
blaskiem.
Lecz zwróciwszy się do Ligii poczęła pytać z pozornym
spokojem:

| Page 14 |

— Mówiłaś z cezarem?
— Nie, Augusto.
— Dlaczego wolisz tu być niż u Aulusów?
— Ja nie wolę, pani. Petroniusz namówił cezara, by mnie

| Page 15 |

odebrał Pomponii, ale jam tu po niewoli, o pani!…
— I chciałabyś wrócić do Pomponii?
Ostatnie pytanie Poppea zadała głosem miększym
i łagodniejszym, więc w serce Ligii wstąpiła nagle nadzieja.

