
| Page 1 |

On był wszystkiemu winien. Gdyby nie on, Ligia nie
potrzebowałaby się tułać, byłaby jego narzeczoną i żadne
niebezpieczeństwo nie wisiałoby nad jej drogą głową. A teraz
stało się i za późno naprawiać złe, które się naprawić nie

| Page 2 |

da.
— Za późno!
I zdawało mu się, że otchłań otworzyła się przed jego
nogami. Nie wiedział, co przedsięwziąć, jak postąpić, dokąd

| Page 3 |

się udać. Akte powtórzyła, jak echo, słowo „za późno”, które
w cudzych ustach zabrzmiało mu jak wyrok śmierci. Rozumiał
tylko jedną rzecz, że trzeba mu znaleźć Ligię, bo inaczej
stanie się z nim coś złego.

| Page 4 |

I okręciwszy się machinalnie w togę chciał odejść nie
żegnając się nawet z Akte, gdy wtem zasłona dzieląca
przedsionek od atrium uchyliła się i nagle ujrzał przed sobą
żałobną postać Pomponii Grecyny.

