
| Page 1 |

— Idź — rzekł mu Winicjusz — i obacz, czy ten dom nie
wychodzi drugą stroną na inną ulicę.
Chilon, mimo iż poprzednio narzekał na rany w nogach,
skoczył tak żywo, jakby przy kostkach miał skrzydełka

| Page 2 |

Merkurego, i za chwilę powrócił.
— Nie — rzekł — wyjście jest jedno.
Po czym złożył ręce:
— Na Jowisza, Apollina, Westę, Kibelę, Izys i Ozyrysa,

| Page 3 |

na Mitrę, Baala i wszystkie bogi ze Wschodu i Zachodu,
zaklinam cię, panie, zaniechaj tego zamiaru… Posłuchaj mnie…
Lecz nagle urwał, gdyż spostrzegł, że twarz Winicjusza
pobladła ze wzruszenia, oczy zaś jego skrzyły się jak

| Page 4 |

źrenice wilka. Dość było na niego spojrzeć, by zrozumieć,
iż nic w świecie nie powstrzyma go od przedsięwzięcia. Kroto
począł nabierać oddechu w swą herkulesową pierś i kiwać swą
nierozwiniętą czaszką w obie strony, jak czynią niedźwiedzie

| Page 5 |

zamknięte w klatce. Zresztą nie znać było na jego twarzy
najmniejszego niepokoju.
— Ja wejdę pierwszy! — rzekł.
— Pójdziesz za mną — rzekł rozkazującym głosem Winicjusz.

| Page 6 |

I po chwili zniknęli obaj w ciemnej sieni.
Chilo skoczył do rogu najbliższej uliczki i jął wyzierać zza
węgła czekając, co się stanie.

