
| Page 1 |

Tak mówiąc wznosił swą siwą, drżącą głowę ku niebu, modląc
się i wołając z głębi serca do swego Boskiego Mistrza, pełen
smutku i trwogi.
A wtem modlitwę przerwał mu głos Ligii, która rzekła:

| Page 2 |

— Miasto całe jak w ogniu…
Rzeczywiście słońce zachodziło dnia tego dziwnie. Ogromna
jego tarcza zasunęła się już do połowy za Janikulskie
wzgórze, cały zaś przestwór nieba napełnił się czerwonym

| Page 3 |

blaskiem. Z miejsca, na którym stali, wzrok ich obejmował
znaczne przestrzenie. Nieco na prawo widzieli wydłużone mury
Circus Maximus, nad nim piętrzące się pałace Palatynu,
a wprost przed sobą, za Forum Boarium i Velabrum, szczyt

| Page 4 |

Kapitolu ze świątynią Jowisza. Ale mury, kolumny i szczyty
świątyń były jakby zanurzone w ów blask złoty i purpurowy.
Widne z dala części rzeki płynęły jakby krwią i w miarę jak
słońce zasuwało się coraz bardziej za wzgórze, blask czynił

| Page 5 |

się coraz czerwieńszy, coraz do łuny pożaru podobniejszy,
i wzmagał się, rozszerzał, aż wreszcie objął siedem wzgórz,
z których zdawał się spływać na całą okolicę.
— Miasto całe jak w ogniu — powtórzyła Ligia.

| Page 6 |

A Piotr przysłonił oczy ręką i rzekł:
— Gniew Boży jest nad nim.

