
| Page 1 |

Po czym zwrócił się do Pomponii Grecyny — i wskazawszy
na ogród, rzekł:
— Rozumiem teraz, domina, że wobec takich dwojga wolicie dom
od uczt na Palatynie i cyrku.

| Page 2 |

— Tak — odpowiedziała zwracając oczy w stronę małego Aulusa
i Ligii.
A stary wódz począł opowiadać historię dziewczyny i to,
co słyszał przed laty od Ateliusza Histera o siedzącym

| Page 3 |

w mrokach północy narodzie Ligów.
Tamci zaś skończyli grać w piłkę i przez czas jakiś chodzili
po piasku ogrodowym, odbijając na czarnym tle mirtów
i cyprysów jak trzy białe posągi. Ligia trzymała małego

| Page 4 |

Aulusa za rękę. Pochodziwszy nieco, siedli na ławce przy
piscinie zajmującej środek ogrodu. Lecz po chwili Aulus
zerwał się, by płoszyć ryby w przezroczej wodzie. Winicjusz
zaś prowadził dalej rozmowę zaczętą w czasie przechadzki:

| Page 5 |

— Tak jest — mówił niskim, drgającym głosem. — Zaledwiem
zrzucił pretekstę, wysłano mnie do azjatyckich legii.
Miastam nie zaznał — ani życia, ani miłości. Umiem na pamięć
trochę Anakreonta i Horacjusza, ale nie potrafiłbym tak jak

| Page 6 |

Petroniusz mówić wierszy wówczas, gdy rozum niemieje
z podziwu i własnych słów znaleźć nie może. Chłopcem będąc
chodziłem do szkoły Muzoniusza, który mawiał nam,
że szczęście polega na tym, by chcieć tego, czego chcą bogi

| Page 7 |

— a zatem od naszej woli zależy. Ja jednak myślę, że jest
inne, większe i droższe, które od woli nie zależy,
bo je tylko miłość dać może. Szukają tego szczęścia sami
bogowie, więc i ja, o Ligio, którym nie zaznał dotąd

| Page 8 |

miłości, idąc w ich ślady szukam także tej, która
by mi szczęście dać chciała…
Umilkł i przez czas jakiś słychać było tylko lekki plusk
wody, w którą mały Aulus ciskał kamyki płosząc nimi ryby.

