
| Page 1 |

— Słuchajże, co ci powiem, i nie trać czasu na pytania.
Postanowiono dziś u cezara złożyć na chrześcijan winę
za podpalenie Rzymu. Grozi im prześladowanie i męki. Pościg
rozpocznie się lada chwila. Bierz Ligię i uciekajcie

| Page 2 |

natychmiast choćby za Alpy lub do Afryki. I śpiesz się,
bo z Palatynu bliżej na Zatybrze niż stąd!
Winicjusz był istotnie nadto żołnierzem, by tracić czas
na zbyteczne pytania. Słuchał z namarszczoną brwią, z twarzą

| Page 3 |

skupioną i groźną, ale bez przerażenia. Widocznie pierwszym
uczuciem, jakie budziło się w tej naturze wobec
niebezpieczeństwa, była chęć walki i obrony.
— Idę — rzekł.

| Page 4 |

— Słowo jeszcze: weź kapsę ze złotem, weź broń i garść
twoich ludzi chrześcijan. W razie potrzeby, odbij!
Winicjusz był już we drzwiach atrium.
— Przyślij mi wiadomość przez niewolnika — zawołał

| Page 5 |

za odchodzącym Petroniusz.
I pozostawszy sam, począł chodzić wzdłuż kolumn zdobiących
atrium, rozmyślając nad tym, co się stanie. Wiedział,
że Ligia i Linus wrócili po pożarze do dawnego domu, który,

| Page 6 |

jak większa część Zatybrza, ocalał, i to była okoliczność
niepomyślna, inaczej bowiem niełatwo byłoby ich odnaleźć
wśród tłumów. Spodziewał się jednak, że i tak nikt
w Palatynie nie wie, gdzie mieszkają, a więc że w każdym

| Page 7 |

razie Winicjusz uprzedzi pretorianów. Przyszło mu również
na myśl, iż Tygellin, chcąc wyłowić za jednym zamachem jak
największą ilość chrześcijan, musi sieć rozciągnąć na cały
Rzym, to jest podzielić pretorianów na małe oddziały. Jeśli

| Page 8 |

przyślą po nią nie więcej jak dziesięciu ludzi — myślał
— to sam olbrzym ligijski połamie im kości, a cóż dopiero,
gdy w pomoc przyjdzie mu Winicjusz. I myśląc o tym nabrał
otuchy. Wprawdzie postawić zbrojny opór pretorianom było

| Page 9 |

to niemal toż samo, co rozpocząć wojnę z cezarem. Petroniusz
wiedział także, że jeżeli Winicjusz uchroni się przed zemstą
Nerona, to zemsta ta może spaść na niego, ale niewiele
o to dbał. Owszem, myśl pomieszania szyków Neronowi

| Page 10 |

i Tygellinowi rozweseliła go. Postanowił nie pożałować
na to ni pieniędzy, ni ludzi, że zaś Paweł z Tarsu nawrócił
jeszcze w Ancjum większą część jego niewolników, przeto mógł
być pewny, że w sprawie obrony chrześcijanki może liczyć

| Page 11 |

na ich gotowość i poświęcenie.
Wejście Eunice przerwało mu rozmyślania. Na jej widok
wszystkie jego kłopoty i troski pierzchły bez śladu.
Zapomniał o cezarze, o niełasce, w jaką popadł,

| Page 12 |

o znikczemniałych augustianach, o pościgu grożącym
chrześcijanom, o Winicjuszu i Ligii, a patrzył tylko na nią
oczyma estety, rozmiłowanego w cudnych kształtach,
i kochanka, dla którego z tych kształtów tchnie miłość. Ona,

| Page 13 |

przybrana w przezroczą fioletową szatę, zwaną Coa vestis,
przez którą przeglądało jej różane ciało, była istotnie
piękna jak bóstwo. Czując się przy tym podziwianą i kochając
go całą duszą, zawsze spragniona jego pieszczot, poczęła

| Page 14 |

płonić się z radości, jak gdyby była nie nałożnicą, ale
niewinnym dziewczęciem.
— Co mi powiesz, Charyto? — rzekł Petroniusz wyciągając
do niej ręce.

