
| Page 1 |

Dla tych, którzy trzymali za Kalendiem, był on w tej chwili
większy niż cezar, ale właśnie dlatego znikła w ich sercu
zawziętość i przeciw Laniowi, który kosztem krwi własnej
napełnił im kieszenie. Rozdwoiły się więc życzenia ludu.

| Page 2 |

Na wszystkich ławach ukazały się w połowie znaki śmierci,
w połowie politowania, lecz sieciarz patrzył tylko w lożę
cezara i westalek, czekając, co oni postanowią.
Na nieszczęście Nero nie lubił Lania, albowiem na ostatnich

| Page 3 |

igrzyskach przed pożarem, zakładając się przeciw niemu,
przegrał do Licyniusza znaczną sumę, wysunął więc rękę
z podium i zwrócił wielki palec ku ziemi.
Westalki powtórzyły znak natychmiast. Wówczas Kalendio

| Page 4 |

przykląkł na piersiach Gala, wydobył krótki nóż, który nosił
za pasem, i odchyliwszy zbroi koło szyi przeciwnika, wbił
mu po rękojeść w gardło trójkątne ostrze.
— Peractum est! — rozległy się głosy w amfiteatrze.

