
| Page 1 |

— Nieprzyjaciółmi są rodu ludzkiego i twymi — rzekła Poppea.
A inni poczęli wołać:
— Uczyń sprawiedliwość! Ukarz podpalaczy! Sami bogowie chcą
pomsty.

| Page 2 |

On zaś siadł, spuścił głowę na piersi i znów milczał, jakby
niegodziwość, o której usłyszał, ogłuszyła go. Lecz
po chwili potrząsnął rękoma i ozwał się:
— Jakież kary i jakież męki godne są takiej zbrodni?… Ale

| Page 3 |

bogi mnie natchną i z pomocą potęg Tartaru dam biednemu
ludowi memu takie widowisko, że przez wieki będzie mnie
wspominał z wdzięcznością.
Czoło Petroniusza pokryło się nagle chmurą. Pomyślał

| Page 4 |

o niebezpieczeństwie, jakie zawiśnie nad Ligią, nad
Winicjuszem, którego kochał, i nad wszystkimi tymi ludźmi,
których naukę odrzucał, ale o których niewinności był
przekonany. Pomyślał również, że rozpocznie się jedna

| Page 5 |

z takich krwawych orgii, jakich nie znosiły jego oczy
estety. Lecz przede wszystkim mówił sobie: „Muszę ratować
Winicjusza, który oszaleje, jeśli tamta dziewczyna zginie”,
i ten wzgląd przeważył wszystkie inne, Petroniusz rozumiał

| Page 6 |

bowiem dobrze, że poczyna grę tak niebezpieczną jak nigdy
w życiu.
Począł wszelako mówić swobodnie i niedbale, jak mówił
zwykle, gdy krytykował lub wyśmiewał nie dość estetyczne

| Page 7 |

pomysły cezara i augustianów:
— A więc znaleźliście ofiary! Dobrze! Możecie je posłać
na areny lub przybrać w „bolesne tuniki”. Również dobrze!
Ale posłuchajcie mnie. Macie władzę, macie pretorianów,

| Page 8 |

macie siłę, bądźcie zatem szczerzy przynajmniej wówczas, gdy
nikt was nie słyszy. Oszukujcie lud, ale nie siebie samych.
Wydajcie ludowi chrześcijan, skażcie ich, na jakie chcecie
męki, miejcie jednak odwagę powiedzieć sobie, że nie oni

| Page 9 |

spalili Rzym!… Phy! Nazywacie mnie arbitrem elegancji, więc
oświadczam wam, że nie znoszę nędznych komedii. Phy! Ach,
jak to wszystko przypomina mi budy teatralne koło Porta
Asinaria, w których aktorowie grają dla uciechy

| Page 10 |

przedmiejskiej gawiedzi bogów i królów, a po przedstawieniu
popijają cebulę kwaśnym winem lub dostają baty. Bądźcie
naprawdę bogami i królami, bo mówię wam, że możecie sobie
na to pozwolić. Co do ciebie, cezarze, groziłeś nam sądem

| Page 11 |

wieków potomnych, ale pomyśl, że one wydadzą wyrok
i o tobie. Na boską Klio! Nero, władca świata, Nero, bóg,
spalił Rzym, bo był tak potężnym na ziemi jak Zeus
w Olimpie. Nero, poeta, kochał tak poezję, że poświęcił dla

| Page 12 |

niej ojczyznę! Od początku świata nikt nic podobnego nie
uczynił, na nic podobnego się nie ważył. Zaklinam cię w imię
dziewięciu Libetryd, nie wyrzekaj się takiej sławy, bo oto
pieśni o tobie będą brzmiały do skończenia wieków. Czymże

| Page 13 |

przy tobie będzie Priam, czym Agamemnon, czym Achilles, czym
sami bogowie? Mniejsza, czy spalenie Rzymu jest rzeczą
dobrą, ale jest wielką i niezwykłą! A przy tym mówię ci,
że lud nie podniesie na ciebie dłoni! To nieprawda! Miej

| Page 14 |

odwagę! Strzeż się postępków niegodnych ciebie, bo tobie
grozi tylko to, że potomne wieki mogą powiedzieć: „Nero
spalił Rzym, ale jako małoduszny cezar i małoduszny poeta,
wyparł się wielkiego czynu ze strachu i zrzucił winę

| Page 15 |

na niewinnych!”
Słowa Petroniusza czyniły zwykle silne na Neronie wrażenie,
lecz tym razem sam Petroniusz nie łudził się, rozumiał
bowiem, iż to, co mówi, jest środkiem ostatecznym, który

| Page 16 |

może wprawdzie w szczęśliwym wypadku uratować chrześcijan,
ale jeszcze łacniej może zgubić jego samego. Nie zawahał się
jednak, gdyż szło mu zarazem o Winicjusza, którego kochał,
i o hazard, którym się bawił. „Kości są rzucone — mówił

| Page 17 |

sobie — i zobaczymy, o ile w małpie strach o własną skórę
przeważy nad miłością dla sławy”.
I w duszy nie wątpił, że jednak przeważy strach.
Tymczasem po słowach jego zapadło milczenie. Poppea

| Page 18 |

i wszyscy obecni patrzyli jak w tęczę w oczy Nerona, ów zaś
począł podnosić wargi w górę, zbliżając je do samych
nozdrzy, jak zwykł był czynić, gdy nie wiedział, co począć.
Wreszcie zakłopotanie i niechęć odbiły się widocznie na jego

| Page 19 |

twarzy.
— Panie — zawołał widząc to Tygellinus — pozwól mi odejść,
bo gdy chcą wystawić na zgubę twą osobę, a przy tym zwą cię
małodusznym cezarem, małodusznym poetą, podpalaczem

| Page 20 |

i komediantem, uszy moje nie mogą znieść takich słów.
„Przegrałem” — pomyślał Petroniusz.
Lecz zwróciwszy się do Tygellina zmierzył go wzrokiem,
w którym była pogarda wielkiego pana i wykwintnego człowieka

| Page 21 |

dla nędznika, po czym rzekł:
— Tygellinie, ciebie to nazwałem komediantem, albowiem
jesteś nim nawet i teraz.
— Czy dlatego, że nie chcę słuchać twych obelg?

