
| Page 1 |

— Oddam mu wszystko, co posiadam — odpowiedział Winicjusz.
Z Karyn na Forum nie było zbyt daleko, wkrótce więc doszli.
Noc już poczęła blednąć i mury zamku wychylały się wyraźnie
z cienia.

| Page 2 |

Nagle, gdy skręcili ku Mamertyńskiemu więzieniu, Petroniusz
stanął i rzekł:
— Pretorianie!… Za późno!
Jakoż więzienie otaczał podwójny szereg żołnierzy. Brzask

| Page 3 |

srebrzył żelazne ich hełmy i ostrza włóczni.
Twarz Winicjusza stała się blada jak marmur.
— Pójdźmy — rzekł.
Po chwili stanęli przed szeregiem. Petroniusz, który

| Page 4 |

obdarzony niezwykłą pamięcią znał nie tylko starszyznę, ale
wszystkich niemal żołnierzy pretorii, wnet ujrzał znajomego
sobie dowódcę kohorty i skinął na niego.
— A co to, Nigrze? — rzekł. — Kazano wam pilnować więzienia?

| Page 5 |

— Tak jest, szlachetny Petroniuszu. Prefekt obawiał się,
by nie próbowano odbić podpalaczy.
— Czy macie rozkaz nie wpuszczać nikogo? — spytał Winicjusz.
— Nie, panie. Znajomi będą odwiedzali uwięzionych, i w ten

| Page 6 |

sposób wyłapiemy więcej chrześcijan.
— Zatem mnie wpuść — rzekł Winicjusz.
I ścisnąwszy dłoń Petroniusza rzekł mu:
— Zobacz Akte, a ja przyjdę dowiedzieć się, jaką ci dała

| Page 7 |

odpowiedź.
— Przyjdź — odpowiedział Petroniusz.
W tej chwili pod ziemią i za grubymi murami ozwało się
śpiewanie. Pieśń, zrazu głucha i stłumiona, rosła coraz

| Page 8 |

bardziej. Głosy męskie, kobiece i dziecinne łączyły się
w jeden zgodny chór. Całe więzienie poczęło w ciszy świtania
śpiewać jak harfa. Lecz nie były to głosy żałości
ni rozpaczy. Owszem, brzmiała w nich radość i tryumf.

