
| Page 1 |

Mrok jeszcze nie zapadł, gdy już pierwsze fale ludu poczęły
napływać do ogrodów cezara. Tłumy, przybrane świątecznie,
uwieńczone, ochocze i śpiewające, a w części pijane, szły
patrzeć na nowe, wspaniałe widowisko. Okrzyki: „Semaxii!

| Page 2 |

Sarmenticii!”, rozlegały się na Via Tecta, na moście
Emiliusza i z drugiej strony Tybru, na drodze Tryumfalnej,
koło cyrku Nerona i aż hen po wzgórze Watykańskie. Widywano
już i poprzednio w Rzymie ludzi palonych na słupach, lecz

| Page 3 |

nigdy dotąd nie widziano takiej ilości skazanych. Cezar
i Tygellin, chcąc skończyć z chrześcijanami, a zarazem
zapobiec zarazie, która z więzień rozchodziła się coraz
bardziej po mieście, nakazali opróżnić wszystkie podziemia,

| Page 4 |

tak że zostało w nich zaledwie kilkudziesięciu ludzi,
przeznaczonych na koniec igrzysk. Toteż tłumy po przebyciu
bram ogrodowych oniemiały ze zdziwienia. Wszystkie aleje
główne i boczne, biegnące wśród gęstwiny drzew, wokół łąk,

| Page 5 |

kęp, stawów, sadzawek i poletek obsianych kwieciem, nabite
były smolnymi słupami, do których poprzywiązywano
chrześcijan. Z wyższych miejsc, gdzie widoku nie zasłaniały
drzewa, można było dostrzec cale szeregi palów i ciał,

| Page 6 |

przybranych w kwiaty, w liście mirtowe i w bluszcz, ciągnące
się w głąb, po wyniosłościach i nizinach, tak daleko, że gdy
bliższe wydawały się jak maszty naw, najdalsze przedstawiały
się oczom jak kolorowe, pozatykane w ziemię tyrsy lub dzidy.

| Page 7 |

Mnogość ich przeszła oczekiwania samego ludu. Można było
pomyśleć, że cały jakiś naród poprzywiązywano do słupów dla
uciechy Rzymu i cezara. Gromady widzów zatrzymywały się
przed pojedynczymi masztami, w miarę jak zaciekawiały

| Page 8 |

je postaci, wiek lub płeć ofiar, oglądały twarze, wieńce,
girlandy bluszczu, po czym szły dalej i dalej, zadając sobie
pełne zdumienia pytania: „Zali mogło być tylu winnych lub
jak mogły podpalić Rzym dzieci, zaledwie zdolne chodzić

| Page 9 |

o własnej mocy?” I zdumienie przechodziło z wolna
w niepokój.
Tymczasem zapadł mrok i na niebie zabłysły pierwsze gwiazdy.
Wówczas przy każdym skazanym stanął niewolnik z płonącą

| Page 10 |

pochodnią w ręku, a gdy odgłos trąb rozległ się w różnych
częściach ogrodów na znak rozpoczęcia widowiska, wszyscy
przyłożyli płomień do spodu słupów.
Ukryta pod kwiatami i polana smołą słoma wnet zajęła się

| Page 11 |

jasnym płomieniem, który wzmagając się z każdą chwilą,
rozkręcał zwoje bluszczów, wzbijał się ku górze i obejmował
nogi ofiar. Lud umilkł, ogrody zabrzmiały jednym ogromnym
jękiem i krzykami boleści. Niektóre ofiary jednak, wznosząc

| Page 12 |

głowy ku gwieździstemu niebu, poczęły śpiewać na cześć
Chrystusa. Lud słuchał. Lecz najtwardsze serca napełniły się
przerażeniem, gdy z mniejszych masztów rozdzierające
dziecinne głosy poczęły wołać: „Mamo! Mamo!”, i dreszcz

| Page 13 |

przebiegł nawet pijanych widzów na widok owych główek
i niewinnych twarzy, poprzekrzywianych bólem lub mdlejących
w dymie, który począł dusić ofiary. A płomień szedł w górę
i przepalał coraz nowe wieńce róż i bluszczów. Rozgorzały

| Page 14 |

aleje główne i poboczne, rozgorzały kępy drzew i łąki,
i kwieciste poletka, rozbłysła woda w sadzawkach i stawach,
poróżowiały drżące liście na drzewach i uczyniło się widno
jak w dzień. Swąd spalonych ciał napełnił ogrody, lecz w tej

| Page 15 |

chwili niewolnicy poczęli sypać w przygotowane umyślnie
między słupami kadzielnice mirrę i aloes. Między tłumem
ozwały się tu i ówdzie okrzyki, nie wiadomo, czy
współczucia, czy upojenia i radości, i wzmagały się z każdą

| Page 16 |

chwilą wraz z ogniem, który obejmował słupy, wspinał się
ku piersiom ofiar, skręcał palącym tchnieniem włosy na ich
głowach, rzucał zasłonę na ich poczerniałe twarze i wreszcie
strzelał jeszcze wyżej, jakby na zwycięstwo i tryumf tej

| Page 17 |

sile, która kazała go rozniecić.
Lecz jeszcze na początku widowiska zjawił się wśród ludu
cezar na wspaniałej cyrkowej kwadrydze, zaprzężonej w cztery
białe rumaki, przybrany w ubiór woźnicy i barwę stronnictwa

| Page 18 |

Zielonych, do którego i on, i jego dwór należał. Szły za nim
inne wozy, pełne dworzan w świetnych strojach, senatorów,
kapłanów i nagich bachantek z wieńcami na głowach i dzbanami
wina w ręku, w części spitych i wydających dzikie okrzyki.

