
| Page 1 |

Dwóch chcę znać tylko filozofów: jeden zowie się Pirron,
drugi Anakreont. Resztę tanio ci sprzedać mogę wraz z całą
szkołą greckich i naszych stoików. Prawda mieszka gdzieś tak
wysoko, że sami bogowie nie mogą jej dojrzeć ze szczytu

| Page 2 |

Olimpu. Tobie, carissime, wydaje się, że wasz Olimp wyższy
jeszcze, i stojąc na nim wołasz na mnie: „Wejdź, a zobaczysz
takie widoki, jakich nie widziałeś dotychczas!” Być może.
Ale ja ci odpowiadam: „Przyjacielu, nóg nie mam!” I gdy

| Page 3 |

doczytasz do końca ten list, sądzę, że przyznasz
mi słuszność.
Nie! szczęśliwy małżonku królewny-jutrzenki! Wasza nauka nie
dla mnie. Mamże miłować Bityńczyków, którzy noszą moją

| Page 4 |

lektykę, Egipcjan, którzy palą w moich kąpielach, Ahenobarba
i Tygellina? Na białe kolana Charytek przysięgam ci,
że choćbym chciał, nie potrafię. W Rzymie jest najmniej sto
tysięcy ludzi mających albo krzywe łopatki, albo grube

| Page 5 |

kolana, albo wyschłe łydki, albo okrągłe oczy, albo
za wielkie głowy. Czy każesz mi ich kochać także? Gdzie mam
odnaleźć tę miłość, skoro jej w sercu nie czuję? A jeśli
wasz Bóg chce, bym miłował ich wszystkich, czemu w swojej

| Page 6 |

wszechmocy nie dał im kształtu na przykład Niobidów, których
na Palatynie widziałeś? Kto kocha piękność, dla tego samego
nie może kochać brzydoty. Inna rzecz nie wierzyć w naszych
bogów, ale miłować ich można, jak miłowali ich Fidiasz

| Page 7 |

i Praksyteles, i Miron, i Skopas, i Lizypp.
Gdybym nawet chciał iść tam, gdzie mnie prowadzisz, nie
mogę. Że zaś nie chcę, a więc po dwakroć nie mogę.
Ty wierzysz, jak Paweł z Tarsu, że kiedyś, z drugiej strony

| Page 8 |

Styksu, na jakichś Polach Elizejskich będziecie widzieli
waszego Chrystusa. Dobrze! Niech ci sam wówczas powie, czy
by mnie przyjął z moimi gemmami, z moją wazą mirreńską
i z wydaniami od Sozjuszów, i z moją Złotowłosą. Na myśl

| Page 9 |

o tym śmiać mi się chce, mój drogi, boć przecie nawet
i Paweł z Tarsu mówił mi, że dla Chrystusa trzeba się wyrzec
różanych wieńców, uczt i rozkoszy. Wprawdzie mi inne
obiecywał szczęście, alem mu odrzekł, żem na takie inne

| Page 10 |

za stary i że różami zawsze będą się cieszyły oczy moje,
a woń fiołków także mi zawsze milszą będzie niż woń brudnego
„bliźniego” z Subury.
To są przyczyny, dla których wasze szczęście nie dla mnie.

