
| Page 1 |

Lecz dalsza rozmowa urwała się, wniesiono ich bowiem
na rojne ulice, na których przeszkadzał jej gwar ludzki.
Przez Vicus Apollinis skręcili na Forum Romanum, gdzie
w dnie pogodne przed zachodem słońca gromadziły się tłumy

| Page 2 |

próżniaczej ludności, by przechadzać się wśród kolumn,
opowiadać nowiny i słuchać ich, widzieć przenoszone lektyki
ze znakomitymi ludźmi, a wreszcie zaglądać do sklepów
złotniczych, do księgarni, do sklepów, w których zmieniano

| Page 3 |

monetę, do bławatnych, brązowniczych i wszelkich innych,
których pełno było w domach obejmujących część Rynku
położoną naprzeciw Kapitolu. Połowa Forum, leżąca tuż pod
wiszarami zamku, pogrążona była już w cieniu, natomiast

| Page 4 |

kolumny położonych wyżej świątyń złociły się w blasku
i na błękicie. Leżące niżej rzucały wydłużone cienie
na marmurowe płyty, wszędzie zaś było ich tak pełno, że oczy
gubiły się wśród nich jak w lesie. Zdawało się, że tym

| Page 5 |

budowlom i kolumnom aż ciasno koło siebie. Piętrzyły się
jedne nad drugimi, biegły w prawo i w lewo, wdzierały się
na wzgórza, tuliły się do zamkowego muru lub jedne
do drugich, na podobieństwo większych i mniejszych,

| Page 6 |

grubszych i cieńszych, złotawych i białych pni,
to rozkwitłych pod architrawami kwiatami akantu,
to pozawijanych w jońskie rogi, to zakończonych prostym
doryckim kwadratem. Nad owym lasem błyszczały barwne

| Page 7 |

tryglify, z tympanów wychylały się rzeźbione postaci bogów,
ze szczytów uskrzydlone złote kwadrygi zdawały się chcieć
ulecieć w powietrze, w ów błękit, który zwieszał się
spokojnie nad owym zbitym miastem świątyń. W środku Rynku

| Page 8 |

i po brzegach płynęła rzeka ludzka: tłumy przechadzały się
pod łukami bazyliki Juliusza Cezara, tłumy siedziały
na schodach Kastora i Polluksa i kręciły się koło świątyńki
Westy, podobne na tym wielkim marmurowym tle

| Page 9 |

do różnokolorowych rojów motyli lub żuków. Z góry, przez
ogromne stopnie, od strony świątyni poświęconej „Jovi Optimo
Maximo”, napływały nowe fale; przy rostrach słuchano jakichś
przygodnych mówców; tu i ówdzie słychać było okrzyki

| Page 10 |

przekupniów sprzedających owoce, wino lub wodę pomieszaną
z figowym sokiem, oszustów polecających cudowne lekarstwa,
wróżbitów, odgadywaczy ukrytych skarbów, tłumaczów snów.
Gdzieniegdzie z gwarem rozmów i nawoływań mieszały się

| Page 11 |

dźwięki sistry, egipskiej sambuki lub greckich fletów.
Gdzieniegdzie chorzy, pobożni lub stroskani nieśli
do świątyń ofiary. Wśród ludzi, na kamiennych płytach,
zbierały się chciwe na ofiarne ziarno, podobne do ruchomych,

| Page 12 |

pstrych i ciemnych plam, stadka gołębi, to wzbijając się
chwilowo z rozgłośnym szumem skrzydeł w górę, to znów
zapadając na opróżnione przez tłum miejsca. Od czasu
do czasu gromady ludzkie rozstępowały się przed lektykami,

| Page 13 |

w których widać było wykwintne twarze kobiece lub głowy
senatorów i rycerzy, o rysach jakby zakrzepłych
i wyniszczonych życiem. Różnojęzyczna ludność powtarzała
w głos ich imiona z dodatkiem przezwisk, szyderstw lub

| Page 14 |

pochwał. Między bezładnymi grupami przeciskały się czasem
postępujące miarowym krokiem oddziały żołnierzy lub wigilów
czuwających nad ulicznym porządkiem. Język grecki dawał się
słyszeć naokół równie często, jak łaciński.

