
| Page 1 |

Wierzy w Boga, który jest jeden, wszechmocny i sprawiedliwy
— powtórzył Petroniusz, w chwili gdy znów znalazł się
w lektyce sam na sam z Winicjuszem. — Jeśli jej Bóg jest
wszechmocny, tedy rządzi życiem i śmiercią; a jeśli jest

| Page 2 |

sprawiedliwy, tedy słusznie zsyła śmierć. Czemu więc
Pomponia nosi żałobę po Julii? Żałując Julii przygania swemu
Bogu. Muszę to rozumowanie powtórzyć naszej miedzianobrodej
małpie, uważam bowiem, że w dialektyce dorównywam

| Page 3 |

Sokratesowi. Co do kobiet, zgadzam się, że każda posiada
trzy lub cztery dusze, ale żadna nie ma duszy rozumnej.
Niechby Pomponia rozmyślała sobie z Seneką lub z Kornutusem
nad tym, czym jest ich wielki Logos… Niechby razem

| Page 4 |

wywoływali cienie Ksenofanesa, Parmenida, Zenona i Platona,
które nudzą się tam w kimeryjskich krainach jak czyże
w klatce. Ja chciałem mówić z nią i z Plaucjuszem o czym
innym. Na święty brzuch egipskiej Izys! Gdybym im tak

| Page 5 |

po prostu powiedział, po cośmy przyszli, przypuszczam,
że cnota ich zadźwięczałaby jak miedziana tarcza, w którą
ktoś pałką uderzy. I nie śmiałem! Dasz wiarę, Winicjuszu,
żem nie śmiał! Pawie są piękne ptaki, ale krzyczą zbyt

| Page 6 |

przeraźliwie. Zląkłem się krzyku. Muszę jednak pochwalić
twój wybór. Istna „różanopalca Jutrzenka”… i wiesz,
co mi także przypomniała? Wiosnę! — i to nie naszą w Italii,
gdzie ledwie tu i ówdzie jabłoń pokryje się kwiatem,

| Page 7 |

a oliwki szarzeją, jak szarzały, ale tę wiosnę, którą
niegdyś widziałem w Helwecji, młodą, świeżą, jasnozieloną…
Na tę bladą Selenę — nie dziwię ci się, Marku — wiedz
jednak, że Dianę miłujesz i że Aulus i Pomponia gotowi cię

| Page 8 |

rozszarpać, jak niegdyś psy rozszarpały Akteona.
Winicjusz, nie podnosząc głowy, przez chwilę milczał,
po czym jął mówić przerywanym przez żądzę głosem:
— Pragnąłem jej poprzednio, a teraz pragnę jeszcze więcej.

