
| Page 1 |

— Odważna zaiste, bo może cię zgubić bez ratunku. A niechby
Wenus natchnęła ją jak najprędzej inną miłością, ale póki
chce jej się ciebie, musisz zachować jak największe
ostrożności. Miedzianobrodemu ona już poczyna powszednieć,

| Page 2 |

woli już dziś Rubrię lub Pitagorasa, lecz przez samą miłość
własną wywarłby na was najstraszniejszą zemstę.
— W gaju nie wiedziałem, że to ona do mnie mówiła, ale
przecieżeś podsłuchiwał i wiesz, co jej odpowiedziałem:

| Page 3 |

że kocham inną i że jej nie chcę.
— A ja cię zaklinam na wszystkich bogów podziemnych, nie
trać tej resztki rozumu, którą ci jeszcze chrześcijanie
zostawili. Jak można się wahać mając wybór między zgubą

| Page 4 |

prawdopodobną a pewną? Zali nie mówiłem ci już, że gdybyś
zranił miłość własną Augusty, nie byłoby dla ciebie ratunku?
Na Hades! Jeśli ci życie zbrzydło, to lepiej sobie zaraz
żyły otwórz lub rzuć się na miecz, bo gdy obrazisz Poppeę,

| Page 5 |

może cię spotkać śmierć mniej lekka. Niegdyś przyjemniej
było z tobą mówić! O co właściwie ci chodzi? Czy cię
ubędzie? Czy ci to przeszkodzi kochać twoją Ligię? Pamiętaj
przy tym, że Poppea widziała ją na Palatynie i że nietrudno

| Page 6 |

jej się będzie domyśleć, dla kogo odrzucasz tak wysokie
łaski. A wówczas wydobędzie ją choćby spod ziemi. Zgubisz
nie tylko siebie, ale i Ligię, rozumiesz?
Winicjusz słuchał, jakby myśląc o czym innym, i wreszcie

| Page 7 |

rzekł:
— Ja muszę ją widzieć.
— Kogo? Ligię?
— Ligię.

