
| Page 1 |

— Bo mu powiedziano, żeby zabawił się w Odysa i nie wracał
do domowych pieleszy aż do nowego rozporządzenia. Ta odyseja
o tyle mu będzie lżejsza niż Odyseuszowi, że żona jego nie
jest Penelopą. Nie potrzebuję ci zresztą mówić,

| Page 2 |

że postąpiono głupio. Ale tu nikt inaczej rzeczy nie bierze,
jak po wierzchu. To dość licha i nudna książka, którą
zaczęto namiętnie czytać dopiero wówczas, gdy autor został
wygnany. Teraz słychać na wszystkie strony: „Scandala!

| Page 3 |

Scandala!” , i być może, że niektóre rzeczy Wejento
wymyślał, ale ja, który znam miasto, znam naszych patres
i nasze kobiety, upewniam cię, iż to wszystko bledsze niż
rzeczywistość. Swoją drogą każdy szuka tam obecnie — siebie

| Page 4 |

z obawą, a znajomych z przyjemnością. W księgarni Awirunusa
stu skrybów przepisuje książkę za dyktandem — i powodzenie
jej zapewnione.
— Twoich sprawek tam nie ma?

| Page 5 |

— Są, ale autor chybił, albowiem jestem zarazem i gorszy,
i mniej płaski, niż mnie przedstawił. Widzisz, my tu dawno
zatraciliśmy poczucie tego, co jest godziwe lub niegodziwe,
i mnie samemu wydaje się, że tak naprawdę to tej różnicy nie

| Page 6 |

ma, chociaż Seneka, Muzoniusz i Trazea udają, że ją widzą.
Mnie to wszystko jedno! Na Herkulesa, mówię, jak myślę! Ale
zachowałem tę wyższość, że wiem, co jest szpetne,
a co piękne, a tego na przykład nasz miedzianobrody poeta,

| Page 7 |

furman, śpiewak, tancerz i histrio — nie rozumie.
— Żal mi jednak Fabrycjusza! To dobry towarzysz.
— Zgubiła go miłość własna. Każdy go podejrzewał, nikt
dobrze nie wiedział, ale on sam nie mógł wytrzymać

| Page 8 |

i na wszystkie strony rozgadywał pod sekretem. Czy
ty słyszałeś historię Rufinusa?
— Nie.
— To przejdźmy do frigidarium, gdzie wychłodniemy i gdzie

| Page 9 |

ci ją opowiem.
Przeszli do frigidarium, na środku którego biła fontanna
zabarwiona na kolor jasnoróżowy i roznosząca woń fiołków.
Tam siadłszy w niszach wysłanych jedwabiem, poczęli się

| Page 10 |

ochładzać. Przez chwilę panowało milczenie. Winicjusz
patrzył czas jakiś w zamyśleniu na brązowego fauna, który
przegiąwszy sobie przez ramię nimfę szukał chciwie ustami
jej ust, po czym rzekł:

| Page 11 |

— Ten ma słuszność. Oto co jest w życiu najlepsze.
— Mniej więcej! Ale ty prócz tego kochasz wojnę, której
ja nie lubię, albowiem pod namiotami paznokcie pękają
i przestają być różowe. Zresztą każdy ma swoje zamiłowania.

