
| Page 1 |

Petroniusz wiedział już, że musi w niej paść, i rozumiał
tego powody. W miarę jak cezar z każdym dniem spadał coraz
niżej do roli komedianta, błazna i woźnicy, w miarę jak
grzązł coraz bardziej w chorobliwej, plugawej i zarazem

| Page 2 |

grubej rozpuście, wykwintny arbiter elegantiae stawał mu się
tylko ciężarem. Gdy Petroniusz nawet milczał, Nero widział
w jego milczeniu przyganę, nawet gdy pochwalał, widział
szyderstwo. Świetny patrycjusz drażnił jego miłość własną

| Page 3 |

i wzbudzał zazdrość. Jego bogactwa i wspaniałe dzieła sztuki
stały się przedmiotem pożądliwości i władcy,
i wszechwładnego ministra. Oszczędzano go dotąd ze względu
na wyjazd do Achai, w której jego smak, jego znajomość

| Page 4 |

rzeczy greckich mogły się przydać. Lecz z wolna Tygellin
począł tłumaczyć cezarowi, że Karynas przewyższa jeszcze
smakiem i wiedzą Petroniusza i że lepiej od niego potrafi
urządzać w Achai igrzyska, przyjęcia i tryumfy. Od tej

| Page 5 |

chwili Petroniusz był zgubiony. Nie śmiano jednak przesłać
mu wyroku w Rzymie. I cezar, i Tygellin przypominali sobie,
że ten niby zniewieściały esteta, „czyniący z nocy dzień”,
zajęty tylko rozkoszą, sztuką i ucztami, gdy był prokonsulem

| Page 6 |

w Bitynii, a potem konsulem w stolicy, okazał zadziwiającą
pracowitość i energię. Uważano go za zdolnego
do wszystkiego, a wiedziano, że w Rzymie posiada miłość nie
tylko ludu, lecz nawet pretorianów. Nikt z poufnych cezara

| Page 7 |

nie umiał przewidzieć, jak w danym razie postąpi, zdawało
się więc rzeczą roztropniejszą wywabić go z miasta
i dosięgnąć dopiero na prowincji.
W tym celu otrzymał zaproszenie, by wraz z innymi

| Page 8 |

augustianami przybył do Cumae, on zaś, chociaż domyślał się
podstępu, wyjechał, może dlatego, by nie wystąpić z jawnym
oporem, może, by pokazać raz jeszcze cezarowi i augustianom
wesołą, próżną wszelkich trosk twarz i odnieść ostatnie,

| Page 9 |

przedśmiertne nad Tygellinem zwycięstwo.
Tymczasem ów oskarżył go natychmiast o przyjaźń z senatorem
Scewinusem, który był duszą spisku Pizona. Ludzi
Petroniusza, pozostałych w Rzymie, uwięziono, dom obstawiono

| Page 10 |

strażą pretoriańską. Lecz on dowiedziawszy się o tym nie
okazał ni trwogi, ni nawet zakłopotania i z uśmiechem rzekł
do augustianów, których podejmował we własnej wspaniałej
willi w Cumae:

| Page 11 |

— Ahenobarbus nie lubi pytań wprost, więc zobaczycie, jak
się zmiesza, gdy go zapytam, czy to on rozkazał uwięzić moją
familię w stolicy.
Po czym zapowiedział im ucztę „przed dalszą podróżą”

