
| Page 1 |

Petroniusz odszedł do domu wzruszając ramionami
i niezadowolony mocno. Spostrzegł teraz i on, że przestali
się z Winicjuszem rozumieć i że dusze ich rozbiegły się
zupełnie. Niegdyś Petroniusz miał nad młodym żołnierzem

| Page 2 |

ogromny wpływ. Był mu we wszystkim wzorem i często kilka
ironicznych słów z jego strony wystarczało, by Winicjusza
od czegoś powstrzymać lub do czegoś popchnąć. Obecnie nie
zostało z tego nic, tak dalece, że Petroniusz nie próbował

| Page 3 |

nawet dawnych sposobów, czując, że jego dowcip i ironia
ześlizną się bez żadnego skutku po nowych pokładach, jakie
na duszę Winicjusza nałożyła miłość i zetknięcie się
z niepojętym światem chrześcijańskim. Doświadczony sceptyk

| Page 4 |

rozumiał, że stracił klucz do tej duszy. Przejmowało go też
to niezadowoleniem, a nawet i obawą, którą spotęgowały
jeszcze wypadki tej nocy. „Jeśli to ze strony Augusty nie
przemijające zachcenie, lecz trwalsza żądza — myślał

| Page 5 |

Petroniusz — to będzie jedno z dwojga: albo Winicjusz jej
się nie oprze i może być przez lada wypadek zgubiony, albo,
co dziś do niego podobne, oprze się i w takim razie będzie
zgubiony na pewno, a z nim mogę być i ja, choćby dlatego,

| Page 6 |

że jestem jego krewnym i że Augusta, objąwszy niechęcią całą
rodzinę, przerzuci wagę swego wpływu na stronę Tygellina…”
I tak, i tak było źle. Petroniusz był człowiekiem odważnym
i śmierci się nie bał, ale nie spodziewając się od niej

| Page 7 |

niczego, nie chciał jej wywoływać. Po długim namyśle
postanowił wreszcie, że najlepiej i najbezpieczniej będzie
wyprawić Winicjusza z Rzymu w podróż. Ach, gdyby mógł dać
mu w dodatku na drogę Ligię, byłby to z radością uczynił.

| Page 8 |

Lecz i tak spodziewał się, że nie będzie mu go zbyt trudno
namówić. Wówczas rozpuściłby na Palatynie wieść o chorobie
Winicjusza i odsunąłby niebezpieczeństwo zarówno od niego
jak i od siebie. Augusta ostatecznie nie wiedziała, czy była

| Page 9 |

przez Winicjusza poznana; mogła przypuszczać, że nie, więc
jej miłość własna dotychczas niezbyt ucierpiała. Inaczej
mogło być jednak w przyszłości i należało temu zapobiec.
Petroniusz chciał przede wszystkim wygrać na czasie,

| Page 10 |

rozumiał bowiem, że skoro raz cezar ruszy do Achai, wówczas
Tygellinus, który się na niczym z zakresu sztuki nie
rozumiał, zejdzie na drugi plan i straci swój wpływ.
W Grecji Petroniusz pewien był zwycięstwa nad wszystkimi

| Page 11 |

współzawodnikami.
Tymczasem postanowił czuwać nad Winicjuszem i zachęcać
go do podróży. Przez kilkanaście dni rozmyślał nawet nad
tym, że gdyby wyrobił u cezara edykt, wypędzający

| Page 12 |

chrześcijan z Rzymu, to Ligia opuściłaby go razem z innymi
wyznawcami Chrystusa, a za nią i Winicjusz. Wówczas nie
potrzeba by go namawiać. Sama zaś rzecz była możliwa.
Wszakże nie tak dawno jeszcze, gdy Żydzi wszczęli rozruchy

| Page 13 |

z nienawiści do chrześcijan, Klaudiusz cezar, nie umiejąc
odróżnić jednych od drugich, wypędził Żydów. Czemu by zatem
Nero nie miał wypędzić chrześcijan? W Rzymie byłoby
przestronniej. Petroniusz po owej „pływającej uczcie”

