
| Page 1 |

Rozumiał teraz, że jedni tylko chrześcijanie mają jakieś
nowe podstawy życia, ale sądził, że wkrótce nie pozostanie
z chrześcijan ślad żaden. A wówczas co?
Błazeński korowód pójdzie dalej pod wodzą Nerona, a jeśli

| Page 2 |

Nero minie, znajdzie się drugi taki sam lub gorszy, bo wobec
takiego ludu i takich patrycjuszów nie ma żadnego powodu,
by znalazł się ktoś lepszy. Będzie nowa orgia, a w dodatku
coraz plugawsza i szpetniejsza.

| Page 3 |

Orgia zaś nie może trwać wiecznie i trzeba po niej pójść
spać choćby z samego wyczerpania.
Myśląc o tym Petroniusz sam czuł się ogromnie zmęczony. Czy
warto żyć, i to żyć w niepewności jutra po to tylko,

| Page 4 |

by patrzeć na podobny porządek świata? Geniusz śmierci nie
jest przecie mniej piękny niż geniusz snu i ma także
skrzydła u ramion.
Lektyka zatrzymała się przed drzwiami domu, które czujny

| Page 5 |

odźwierny w tej samej chwili otworzył.
— Czy szlachetny Winicjusz powrócił? — zapytał
go Petroniusz.
— Przed chwilą, panie — odpowiedział niewolnik.

| Page 6 |

„A zatem jej nie odbił!” — pomyślał Petroniusz.
I zrzuciwszy togę wbiegł do atrium. Winicjusz siedział
na trójnogu, z głową pochyloną niemal do kolan i z rękami
na głowie, lecz na odgłos kroków podniósł swą skamieniałą

| Page 7 |

twarz, w której tylko oczy świeciły gorączkowo.
— Przybyłeś za późno? — spytał Petroniusz.
— Tak jest. Uwięziono ją przed południem.
Nastała chwila milczenia.

| Page 8 |

— Widziałeś ją?
— Tak.
— Gdzie jest?
— W więzieniu Mamertyńskim.

