
| Page 1 |

— Weź mnie ze sobą…
Lecz Petroniusz zmienił nagle przedmiot rozmowy i zapytał:
— Powiedz mi, czy na trawnikach w ogrodzie są asfodele?
— W ogrodzie cyprysy i trawniki pożółkły od pożaru, z mirtów

| Page 2 |

opadły liście i cały ogród wygląda jak umarły.
— Cały Rzym wygląda jak umarły, a wkrótce będzie prawdziwym
cmentarzem. Czy wiesz, że wyjdzie edykt przeciw
chrześcijanom i rozpocznie się prześladowanie, w czasie

| Page 3 |

którego zginą tysiące ludzi?
— Za co będą ich karali, panie? To ludzie dobrzy i cisi.
— Właśnie za to.
— Więc jedźmy nad morze. Twoje boskie oczy nie lubią patrzeć

| Page 4 |

na krew.
— Dobrze, ale tymczasem muszę się wykąpać. Przyjdź
do elaeothesium namaścić mi ramiona. Na pas Kiprydy! Nigdy
nie wydałaś mi się jeszcze tak piękna. Każę ci zrobić wannę

| Page 5 |

w kształcie konchy, a ty będziesz w niej jak kosztowna
perła… Przyjdź, Złotowłosa.
I odszedł, a w godzinę później oboje w wieńcach róż
i z zamglonymi oczyma spoczęli przed stołem zastawionym

| Page 6 |

złotymi naczyniami. Usługiwały im pacholęta przebrane
za amorów, oni zaś, popijając wino z bluszczowych kruż,
słuchali hymnu do Apollina, śpiewanego przy dźwięku harf pod
wodzą Antemia. Co ich mogło obchodzić, że naokół willi

| Page 7 |

sterczały ze zgliszcz kominy domów i że powiewy wiatru
roznosiły popioły spalonego Rzymu. Czuli się szczęśliwi
i myśleli tylko o miłości, która im życie zmieniała jakby
w boski sen.

| Page 8 |

Lecz zanim hymn był skończony, wszedł do sali niewolnik,
przełożony nad atrium.
— Panie — rzekł głosem, w którym drgał niepokój — centurion
z oddziałem pretorianów stoi przed bramą i z rozkazu cezara

| Page 9 |

pragnie widzieć się z tobą.
Śpiew i dźwięki harf ustały. Niepokój udzielił się wszystkim
obecnym, albowiem cezar w stosunkach z przyjaciółmi nie
posługiwał się zwykle pretorianami i przybycie ich nie

| Page 10 |

wróżyło w owych czasach nic dobrego. Jeden tylko Petroniusz
nie okazał najmniejszego wzruszenia i rzekł, jakby mówił
człowiek, którego nudzą ciągłe wezwania:
— Mogliby też dać mi spokojnie zjeść obiad.

