
| Page 1 |

Gdym objął jej rękę, owionął mnie ogień… Muszę ją mieć.
Gdybym był Zeusem, otoczyłbym ją chmurą, jak on otoczył Io,
lub spadłbym na nią dżdżem, jak on spadł na Danae. Chciałbym
całować jej usta aż do bólu! Chciałbym słyszeć jej krzyk

| Page 2 |

w moich ramionach. Chciałbym zabić Aula i Pomponię,
a ją porwać i zanieść na ręku do mego domu. Nie będę dziś
spał. Rozkażę ćwiczyć którego z niewolników i będę słuchał
jego jęków…

| Page 3 |

— Uspokój się — rzekł Petroniusz. — Masz zachcianki cieśli
z Subury.
— Wszystko mi jedno. Muszę ją mieć. Udałem się do ciebie
po radę, lecz jeśli ty jej nie znajdziesz, znajdę ją sam…

| Page 4 |

Aulus uważa Ligię za córkę, czemuż bym ja miał patrzeć
na nią jak na niewolnicę? Więc skoro nie ma innej drogi,
niechże oprzędzie drzwi mego domu, niech je namaści wilczym
tłuszczem i niechaj siędzie jako żona przy moim ognisku.

| Page 5 |

— Uspokój się, szalony potomku konsulów. Nie
po to sprowadzamy barbarzyńców na sznurach za naszymi
wozami, byśmy mieli zaślubiać ich córki. Strzeż się
ostateczności. Wyczerpnij proste, uczciwe sposoby i zostaw

| Page 6 |

sobie i mnie czas do namysłu. Mnie także Chryzotemis
wydawała się córką Jowisza, a jednak nie zaślubiłem jej
— tak jak i Nero nie zaślubił Akte, choć ją czyniono córką
króla Attala… Uspokój się… Pomyśl, że jeśli ona zechce

| Page 7 |

opuścić Aulusów dla ciebie, oni nie mają prawa jej
wstrzymać, wiedz zaś o tym, że nie tylko sam gorejesz,
bo i w niej Eros rozniecił płomień… Jam to widział, a mnie
należy wierzyć. Miej cierpliwość. Na wszystko jest sposób,

| Page 8 |

ale dziś i tak już za dużo myślałem, a to mnie nuży.
Natomiast przyrzekam ci, że jutro pomyślę jeszcze o twojej
miłości, i chyba Petroniusz nie byłby Petroniuszem, gdyby
jakiegoś środka nie znalazł.

