
| Page 1 |

— Na chrzcie świętym dano mi, ojcze, imię Urbana.
— Urbanie, bracie mój, masz-li czas, aby pomówić ze mną
swobodnie?
— Robota nasza poczyna się o północy, a teraz gotują nam

| Page 2 |

dopiero wieczerzę.
— Czasu jest więc dość — pójdźmy nad rzekę, a tam wysłuchasz
słów moich.
Poszli i siedli na kamiennej brzeźnicy w ciszy przerywanej

| Page 3 |

tylko przez odległy huk żaren i bełkotanie płynącej w dole
fali. Tam Chilo wpatrzył się w twarz robotnika, która mimo
nieco groźnego i smutnego wyrazu, jaki miewały zazwyczaj
twarze barbarzyńców zamieszkałych w Rzymie, wydała mu się

| Page 4 |

jednak dobrotliwą i szczerą.
„Tak jest! — rzekł sobie w duchu. — To jest człowiek dobry
i głupi, który darmo zabije Glauka.”
Po czym spytał:

| Page 5 |

— Urbanie, miłujesz ty Chrystusa?
— Miłuję z duszy, serca — odpowiedział robotnik.
— A braci swoich? A siostry, a tych, którzy nauczyli cię
prawdy i wiary w Chrystusa?

