
| Page 1 |

— odrzekł śmiejąc się Petroniusz. — Wystąpiłby na igrzyskach
olimpijskich jako poeta ze swoim pożarem Troi, jako woźnica,
jako muzyk, jako atleta, ba, nawet jako tancerz i zabrałby
w każdym razie wszystkie korony przeznaczone dla zwycięzców.

| Page 2 |

Czy wiesz, dlaczego ta małpa ochrypła? Oto wczoraj zachciało
mu się dorównać w tańcu naszemu Parysowi i tańczył nam
przygodę Ledy, przy czym spotniał i zaziębił się. Cały był
mokry i klejki jak węgorz świeżo wyjęty z wody. Zmieniał

| Page 3 |

maski jedna po drugiej, kręcił się jak wrzeciono, machał
rękami jak spity majtek i aż obrzydliwość brała patrzeć
na ten wielki brzuch i na te cienkie nogi. Parys uczył
go od dwóch tygodni, ale wyobraźże sobie Ahenobarba jako

| Page 4 |

Ledę albo boga-łabędzia. To łabędź! Nie ma co mówić! Ale
on chce publicznie wystąpić z tą pantominą, naprzód
w Ancjum, a potem w Rzymie.
— Gorszono się już tym, że śpiewał publicznie, ale pomyśleć

| Page 5 |

sobie, że cezar rzymski wystąpi jako mima, nie! Tego chyba
Rzym nie zniesie!
— Mój drogi! Rzym wszystko zniesie, a senat uchwali
dziękczynienie „ojcu ojczyzny”.

| Page 6 |

Po chwili zaś dodał:
— A gawiedź dumna jeszcze z tego, że cezar jest jej błaznem.
— Powiedz sam, czy można było więcej spodleć?
Petroniusz ruszył ramionami.

| Page 7 |

— Ty sobie żyjesz w domu i w swoich rozmyślaniach
to o Ligii, to o chrześcijanach, więc chyba nie wiesz,
co się stało przed paru dniami. Przecie Nero zaślubił
publicznie Pitagorasa. Występował jako panna młoda.

| Page 8 |

Zdawałoby się, że to już miara szaleństwa przebrana,
nieprawda? I cóż powiesz: przyszli wezwani flaminowie i dali
mu uroczyście ślub. Byłem przy tym! I ja dużo mogę znieść,
a jednak wyznaję, iżem pomyślał, że bogowie, jeśli są,

| Page 9 |

to powinni dać jaki znak… Ale cezar nie wierzy w bogów
i ma rację.
— Jest zatem w jednej osobie najwyższym kapłanem, bogiem
i ateistą — rzekł Winicjusz.

| Page 10 |

Petroniusz począł się śmiać:
— Prawda! Nie przyszło mi to do głowy, a to jest połączenie,
jakiego świat dotąd nie widział.
Po czym przystanąwszy rzekł:

| Page 11 |

— Bo trzeba jeszcze dodać, że ten najwyższy kapłan, który
nie wierzy w bogów, i ten bóg, który z nich drwi, boi się
ich, jako ateista.
— Dowodem to, co zaszło w świątyni Westy.

