
| Page 1 |

Miedzianobrody lubi śpiew, zwłaszcza swój własny, a stary
Scaurus swoją wazę koryncką, która w nocy stoi przy jego
łożu i którą całuje, jeśli nie może spać. Wycałował już jej
brzegi. Powiedz mi, czy ty nie pisujesz wierszy?

| Page 2 |

— Nie. Nie złożyłem nigdy całego heksametru.
— A nie grywasz na lutni i nie śpiewasz?
— Nie.
— A nie powozisz?

| Page 3 |

— Ścigałem się swego czasu w Antiochii, ale bez powodzenia.
— Tedy jestem o ciebie spokojny. A do jakiego stronnictwa
należysz w hipodromie?
— Do Zielonych.

| Page 4 |

— Tedy jestem zupełnie spokojny, zwłaszcza że posiadasz
wprawdzie duży majątek, ale nie jesteś tak bogaty jak Pallas
albo Seneka. Bo widzisz, u nas teraz dobrze jest pisać
wiersze, śpiewać przy lutni, deklamować i ścigać się

| Page 5 |

w cyrku, ale jeszcze lepiej, a zwłaszcza bezpieczniej jest
nie pisywać wierszy, nie grać, nie śpiewać i nie ścigać się
w cyrku. Najlepiej zaś jest umieć podziwiać, gdy to czyni
Miedzianobrody. Jesteś pięknym chłopcem, więc ci to chyba

| Page 6 |

może grozić, że Poppea zakocha się w tobie. Ale ona zbyt
na to doświadczona. Miłości zażyła dość przy dwóch
pierwszych mężach, a przy trzecim chodzi jej o co innego.
Czy wiesz, że ten głupi Otho kocha ją dotąd do szaleństwa…

| Page 7 |

Chodzi tam po skałach Hiszpanii i wzdycha, tak zaś stracił
dawne przyzwyczajenia i tak przestał dbać o siebie,
że na układanie fryzury wystarczy mu teraz trzy godziny
dziennie. Kto by się tego spodziewał, zwłaszcza po Othonie.

| Page 8 |

— Ja go rozumiem — odrzekł Winicjusz. — Ale na jego miejscu
robiłbym co innego.
— Co mianowicie?
— Tworzyłbym wierne sobie legie z tamtejszych górali.

| Page 9 |

To tędzy żołnierze ci Iberowie.
— Winicjuszu! Winicjuszu! Chce mi się prawie powiedzieć,
że nie byłbyś do tego zdolny. A wiesz dlaczego? Oto takie
rzeczy się robi, ale się o nich nie mówi nawet warunkowo.

