
| Page 1 |

Lecz gdy wysiedli przed domem Petroniusza, przełożony nad
atrium oświadczył im, że żaden z niewolników, wysłanych
do bram, jeszcze nie wrócił. Atriensis kazał im ponieść
żywność i nowy rozkaz, by pod groźbą chłosty dawali pilne

| Page 2 |

baczenie na wszystkich wychodzących z miasta.
— Widzisz — rzekł Petroniusz — niewątpliwie są dotąd
w mieście, a w takim razie znajdziemy ich. Każ jednak
i swoim ludziom czuwać przy bramach, tym mianowicie, którzy

| Page 3 |

byli posłani po Ligię, bo ci łatwo ją rozpoznają.
— Kazałem ich zesłać do wiejskich ergastulów — rzeki
Winicjusz — ale wnet rozkaz odwołam, niech idą do bram.
I skreśliwszy kilka słów na powleczonej woskiem tabliczce

| Page 4 |

oddał ją Petroniuszowi, który polecił odesłać ją natychmiast
do domu Winicjusza.
Po czym przeszli do wewnętrznego portyku i tam zasiadłszy
na marmurowej ławie, poczęli rozmawiać.

| Page 5 |

Złotowłosa Eunice i Iras podsunęły im pod nogi brązowe
stołeczki, a następnie przystawiwszy do ławki stolik poczęły
im lać wino do czasz z cudnych wąskoszyjastych dzbanków,
które sprowadzono z Volaterrae i Ceryny.

| Page 6 |

— Czy masz między swymi ludźmi kogo, co by znał tego
olbrzymiego Liga? — spytał Petroniusz.
— Znał go Atacynus i Gulo. Ale Atacynus legł wczoraj przy
lektyce, a Gula zabiłem ja.

| Page 7 |

— Szkoda mi go — rzekł Petroniusz. — On nosił na ręku nie
tylko ciebie, ale i mnie.
— Chciałem go nawet wyzwolić — odparł Winicjusz — lecz
mniejsza z tym. Mówmy o Ligii. Rzym to morze…

| Page 8 |

— Perły poławiają się właśnie w morzu… Zapewne nie
znajdziemy jej dziś lub jutro, jednakże znajdziemy
niechybnie. Ty mnie obecnie obwiniasz, żem ci podał ten
środek, ale środek sam w sobie był dobry, a stał się zły

| Page 9 |

dopiero wówczas, gdy na złe się obrócił. Wszakżeś słyszał
od samego Aulusa, że zamierza z całą rodziną przenieść się
do Sycylii. W ten sposób dziewczyna byłaby i tak daleko
od ciebie.

