
| Page 1 |

I w miarę jak zbliżali się ku niej, pogoda czyniła się
cichsza, toń gładsza, a światłość większa. Tłumy poczęły
śpiewać hymn słodki, powietrze wypełniło się zapachem nardu;
woda grała tęczą, jakby z dna przeglądały lilie i róże,

| Page 2 |

a wreszcie łódź uderzyła łagodnie piersią o piasek. Wówczas
Ligia wzięła go za rękę i rzekła: „Pójdź, zaprowadzę cię!”
I wiodła go w światłość.
……………………………….

| Page 3 |

Winicjusz rozbudził się znowu, lecz marzenia jego
rozpraszały się z wolna i nie od razu odzyskał poczucie
rzeczywistości. Przez czas jakiś zdawało mu się jeszcze,
że jest nad jeziorem i że otaczają go tłumy, wśród których,

| Page 4 |

sam nie wiedząc dlaczego, począł szukać Petroniusza
i zdziwił się, że go nie może odnaleźć. Żywe światło
od komina, przy którym nie było już nikogo, otrzeźwiło
go jednak zupełnie. Pieńki oliwne żarzyły się leniwie pod

| Page 5 |

różowym popiołem, lecz za to szczapy pinii, których
widocznie świeżo dorzucono na zarzewie, strzelały jasnym
płomieniem i w blasku tym Winicjusz ujrzał Ligię siedzącą
nie opodal od jego łóżka.

| Page 6 |

Widok jej wzruszył go do głębi duszy. Pamiętał, że zeszłą
noc spędziła w Ostrianum, a cały dzień krzątała się przy
opatrunku, teraz zaś, gdy wszyscy udali się na spoczynek,
ona jedna czuwała u jego łoża. Łatwo było zgadnąć, że musi

| Page 7 |

być jednak zmęczona, albowiem siedząc nieruchomie oczy miała
zamknięte. Winicjusz nie wiedział, czy śpi, czy pogrążona
jest w myślach. Patrzył na jej profil, na spuszczone rzęsy,
na ręce złożone na kolanach i w pogańskiej głowie jego

| Page 8 |

poczęło się z trudem wykluwać pojęcie, że obok nagiej,
pewnej siebie i dumnej ze swych kształtów piękności greckiej
i rzymskiej, jest na świecie jakaś inna, nowa, ogromnie
czysta, w której tkwi dusza.

