
| Page 1 |

Trzydniowy deszcz, zjawisko wyjątkowe w Rzymie podczas lata,
i grady, padające wbrew przyrodzonemu porządkowi nie tylko
w dzień i wieczorami, ale nawet wśród nocy, przerwały
widowiska. Lud począł trwożyć się. Przepowiadano nieurodzaj

| Page 2 |

na winograd, a gdy pewnego popołudnia piorun stopił
na Kapitolu brązowy posąg Cerery, nakazano ofiary w świątyni
Jowisza Salwatora. Kapłani Cerery rozpuścili wieść, że gniew
bogów zwrócił się na miasto z powodu zbyt opieszałego

| Page 3 |

wymiaru kary na chrześcijan, tłumy więc jęły domagać się,
by bez względu na pogodę przyśpieszono dalszy ciąg igrzysk,
i radość ogarnęła cały Rzym, gdy ogłoszono wreszcie,
że po trzech dniach przerwy ludus rozpocznie się na nowo.

| Page 4 |

Tymczasem wróciła i piękna pogoda. Amfiteatr od świtu
do nocy napełnił się tysiącami ludzi, cezar zaś przybył
również wcześnie z westalkami i dworem. Widowisko miało
rozpocząć się od walki chrześcijan między sobą, których

| Page 5 |

w tym celu poprzebierano za gladiatorów i dano im wszelką
broń, jaka służyła szermierzom z zawodu do zaczepnego
i obronnego boju. Lecz tu nastąpił zawód. Chrześcijanie
porzucali na piasek sieci, widły, włócznie i miecze,

| Page 6 |

a natomiast poczęli się obejmować wzajemnie i zachęcać
do wytrwania wobec mąk i śmierci. Wówczas głęboka uraza
i oburzenie zawładnęły sercami tłumów. Jedni zarzucali
im małoduszność i tchórzostwo, drudzy twierdzili, iż nie

| Page 7 |

chcą się bić naumyślnie, przez nienawiść do ludu i dlatego,
by go pozbawić radości, jaką widok męstwa zwykł sprawiać.
Wreszcie z rozkazu cezara wypuszczono na nich prawdziwych
gladiatorów, którzy klęczących i bezbronnych wycięli

| Page 8 |

w mgnieniu oka.
Lecz po uprzątnięciu trupów widowisko przestało być walką,
a zmieniło się w szereg mitologicznych obrazów pomysłu
samego cezara. Ujrzano więc Herkulesa płonącego żywym ogniem

| Page 9 |

na górze Oeta. Winicjusz zadrżał na myśl, że na rolę
Herkulesa przeznaczono może Ursusa, lecz widocznie kolej nie
przyszła jeszcze na wiernego sługę Ligii, albowiem na stosie
spłonął jakiś inny, zupełnie nie znany Winicjuszowi

| Page 10 |

chrześcijanin. Natomiast w następnym obrazie Chilon, którego
cezar nie chciał uwolnić od bytności na przedstawieniu,
ujrzał znajomych sobie ludzi. Przedstawiano śmierć Dedala
i Ikara. W roli Dedala występował Eurycjusz, ten sam

| Page 11 |

starzec, który w swoim czasie dał Chilonowi znak ryby,
w roli zaś Ikara syn jego, Kwartus. Obydwóch podniesiono
za pomocą umyślnej maszynerii w górę, a następnie strącono
nagle z ogromnej wysokości na arenę, przy czym młody Kwartus

| Page 12 |

upadł tak blisko cesarskiego podium, iż obryzgał krwią nie
tylko zewnętrzne ozdoby, ale i wysłane purpurą oparcie.
Chilon nie widział upadku, albowiem przymknął oczy, słyszał
tylko głuche uderzenie ciała, a gdy po chwili ujrzał krew

| Page 13 |

tuż obok siebie, omal nie zemdlał po raz wtóry. Ale obrazy
zmieniały się prędko. Sromotne męki dziewic, hańbionych
przed śmiercią przez gladiatorów poprzebieranych
za zwierzęta, rozradowały serca tłumów. Widziano kapłanki

| Page 14 |

Kibeli i Cerery, widziano Danaidy, widziano Dirce i Pasifae,
widziano wreszcie dziewczątka niedorosłe, rozrywane przez
dzikie konie. Lud oklaskiwał coraz nowe pomysły cezara,
który dumny z nich i uszczęśliwiony z oklasków, nie

| Page 15 |

odejmował teraz ani na chwilę szmaragdu od oka, przypatrując
się białym ciałom rozdzieranym przez żelazo i konwulsyjnym
drganiom ofiar. Dawano jednak obrazy i z dziejów miasta.
Po dziewicach ujrzano Mucjusza Scewolę, którego ręka,

| Page 16 |

przymocowana do trójnoga z ogniem, napełniała swędem
spalonego mięsa amfiteatr, ale który, jak prawdziwy Scewola,
stał bez jęku, z oczyma wzniesionymi w górę i z szeptem
modlitwy na sczerniałych wargach. Po dobiciu

| Page 17 |

go i wywleczeniu ciała do spoliarium nastąpiła zwykła
południowa przerwa w przedstawieniu. Cezar wraz z westalkami
i augustianami opuścił amfiteatr i udał się do wzniesionego
umyślnie, olbrzymiego szkarłatnego namiotu, w którym

| Page 18 |

przygotowano dla niego i gości wspaniałe prandium. Tłumy
po większej części poszły za jego przykładem i wylewając się
na zewnątrz, rozkładały się w malowniczych grupach obok
namiotu, aby dać odpoczynek znużonym przez długie siedzenie

| Page 19 |

członkom i spożyć potrawy, które z łaski cezara obficie
roznosili niewolnicy. Najciekawsi tylko po opuszczeniu
siedzeń zeszli na samą arenę i dotykając palcami lepkiego
od krwi piasku rozprawiali jako znawcy i lubownicy o tym,

| Page 20 |

co się już odbyło i co jeszcze miało nastąpić. Wkrótce
jednak odeszli i rozprawiacze, aby nie spóźnić się na ucztę;
zostało tylko kilku ludzi, których zatrzymała nie ciekawość,
ale współczucie dla przyszłych ofiar.

