
| Page 1 |

Chilo pochylił się ku Winicjuszowi i szepnął:
— To ten! Pierwszy uczeń Chrestosa, rybak!
Starzec zaś wzniósł do góry dłoń i znakiem krzyża przeżegnał
zgromadzonych, którzy tym razem padli na kolana. Towarzysze

| Page 2 |

Winicjusza i on sam, nie chcąc się zdradzić, poszli
za przykładem innych. Młody człowiek nie umiał na razie
pochwytać swych wrażeń, albowiem wydało mu się, że owa
postać, którą przed sobą widział, jest i dość prostaczą,

| Page 3 |

i nadzwyczajną, a co więcej, że ta nadzwyczajność wypływa
właśnie z jej prostoty. Starzec nie miał ani mitry
na głowie, ani dębowego wieńca na skroniach, ani palmy
w ręku, ani złotej tablicy na piersiach, ani szat usianych

| Page 4 |

w gwiazdy lub białych, słowem, żadnych takich oznak, jakie
nosili kapłani wschodni, egipscy, greccy lub flaminowie
rzymscy.
I znów uderzyła Winicjusza taż sama różnica, którą odczuł

| Page 5 |

słuchając pieśni chrześcijańskich, albowiem i ten „rybak”
wydał mu się nie jakimś arcykapłanem biegłym w ceremoniach,
ale jakby prostym, wiekowym i niezmiernie czcigodnym
świadkiem, który przychodzi z daleka, by opowiedzieć jakąś

| Page 6 |

prawdę, którą widział, której dotykał, w którą uwierzył, jak
wierzy się w oczywistość, i ukochał właśnie dlatego,
że uwierzył. Była też w jego twarzy taka siła przekonania,
jaką posiada prawda sama. I Winicjusz, który będąc

| Page 7 |

sceptykiem, nie chciał się poddać jego urokowi, poddał się
jednakże jakiejś gorączkowej ciekawości, co też wypłynie
z ust tego towarzysza tajemniczego „Chrestosa” i jaka jest
ta nauka, którą wyznają Ligia i Pomponia Grecyna.

