
| Page 1 |

— Tak! — rzekł Winicjusz.
I poczęli się żegnać. Lecz w tej chwili niewolnik dał znać,
że Chilon Chilonides czeka w przedsionku i prosi, aby mógł
być dopuszczony przed oblicze pana.

| Page 2 |

Winicjusz kazał wpuścić go natychmiast, Petroniusz zaś
rzekł:
— Ha! Nie mówiłem ci! Na Herkulesa! Zachowaj tylko spokój;
inaczej on tobą owładnie, nie ty nim.

| Page 3 |

— Pozdrowienie i cześć szlachetnemu wojskowemu trybunowi
i tobie, panie! — mówił wchodząc Chilon. — Niech szczęście
wasze równe będzie waszej sławie, a sława niech obiegnie
świat cały, od słupów Herkulesa aż po granice Arsacydów.

| Page 4 |

— Witaj, prawodawco cnoty i mądrości! — odpowiedział
Petroniusz.
Lecz Winicjusz spytał z udanym spokojem:
— Co przynosisz?

| Page 5 |

— Za pierwszym razem przyniosłem ci, panie, nadzieję,
obecnie przynoszę pewność, że dziewica zostanie odnaleziona.
— To znaczy, żeś jej nie odnalazł dotąd?
— Tak, panie, alem odnalazł, co znaczy znak, który

| Page 6 |

ci uczyniła; wiem, kto są ludzie, którzy ją odbili, i wiem,
między jakiego bóstwa wyznawcami szukać jej należy.
Winicjusz chciał się zerwać z krzesła, na którym siedział,
lecz Petroniusz położył mu dłoń na ramieniu i zwracając się

| Page 7 |

do Chilona rzekł:
— Mów dalej!
— Czy jesteś zupełnie pewny, panie, że dziewica nakreśliła
ci rybę na piasku?

