
| Page 1 |

Winicjuszowi włosy powstawały na myśl, co musiało się dziać
bliżej ognia. Wśród wrzasków i zgiełku trudno było się o coś
rozpytać lub zrozumieć wołania. Chwilami zza rzeki
przytaczały się nowe bałwany dymów czarnych i tak ciężkich,

| Page 2 |

iż toczyły się tuż przy ziemi, zakrywając tak domy, ludzi
i wszystkie przedmioty, jak je zakrywa noc. Lecz wiatr,
spowodowany pożarem, rozwiewał je i wówczas Winicjusz mógł
posuwać się dalej ku zaułkowi, na którym stał dom Linusa.

| Page 3 |

Upał lipcowego dnia, zwiększony żarem bijącym od płonących
dzielnic, stał się nieznośnym. Dym gryzł w oczy, piersiom
brakło tchu. Nawet i ci mieszkańcy, którzy w nadziei,
że płomień nie przekroczy rzeki, zostali dotąd w domach,

| Page 4 |

poczęli je opuszczać i ciżba zwiększała się z każdą godziną.
Pretorianie towarzyszący Winicjuszowi pozostali w tyle.
W tłoku zranił ktoś młotem jego konia, który począł rzucać
zakrwawionym łbem, wspinać się i odmawiać posłuszeństwa

| Page 5 |

jeźdźcowi. Poznano też po bogatej tunice augustianina
i natychmiast rozległy się wokół okrzyki: „Śmierć Neronowi
i jego podpalaczom!” Nadeszła chwila groźnego
niebezpieczeństwa, albowiem setki rąk wyciągnęły się

| Page 6 |

ku Winicjuszowi, lecz spłoszony koń uniósł go tratując
ludzi, a zarazem nadpłynęła nowa fala czarnego dymu
i pogrążyła w mroku ulicę. Winicjusz widząc, że nie
przejedzie, zeskoczył wreszcie na ziemię i począł biec

| Page 7 |

piechotą, prześlizgując się koło murów, a czasami czekając,
by uciekający tłum minął go. W duszy mówił sobie,
że to są próżne wysilenia. Ligia mogła nie być już
w mieście, mogła w tej chwili ratować się ucieczką: łatwiej

| Page 8 |

było odnaleźć szpilkę nad brzegiem morza niż ją w tym
natłoku i chaosie. Chciał jednak choćby za cenę życia
dotrzeć do domu Linusa. Chwilami zatrzymywał się i tarł
oczy. Urwawszy brzeg tuniki zasłonił nią nos i usta i biegł

| Page 9 |

dalej.
W miarę jak zbliżał się do rzeki, upał powiększał się
straszliwie. Winicjusz wiedząc, że pożar wszczął się przy
Wielkim Cyrku, sądził z początku, że żar ów bije od jego

| Page 10 |

zgliszcz oraz od Forum Boarium i od Velabrum, które, leżąc
w pobliżu, musiały być również ogarnięte płomieniem. Lecz
gorąco stawało się nie do zniesienia. Ktoś uciekający,
ostatni, jakiego Winicjusz spostrzegł, starzec o kulach,

| Page 11 |

krzyknął: „Nie zbliżaj się do mostu Cestiusza! Cała wyspa
w ogniu”. Jakoż nie można się było dłużej łudzić.
Na zakręcie ku Vicus Judaeorum, na którym stał dom Linusa,
młody trybun dojrzał wśród chmury dymów płomień: paliła się

| Page 12 |

nie tylko wyspa, ale i Zatybrze, a przynajmniej drugi koniec
uliczki, na której mieszkała Ligia.
Winicjusz jednak pamiętał, że dom Linusa otoczony był
ogrodem, za którym od strony Tybru było niezbyt rozległe,

| Page 13 |

niezabudowane pole. Ta myśl dodała mu otuchy. Ogień mógł
zatrzymać się na pustym miejscu. W tej nadziei biegł dalej,
jakkolwiek każdy powiew przynosił już nie tylko dymy, ale
tysiące iskier, które mogły wzniecić pożar z drugiego końca

| Page 14 |

zaułka i przeciąć odwrót.
Na koniec ujrzał jednak przez dymną zasłonę cyprysy
w ogrodzie Linusa. Domy leżące za niezabudowanym polem
paliły się już jak stosy drzewa, ale mała insula Linusowa

| Page 15 |

stała jeszcze nietknięta. Winicjusz spojrzał z wdzięcznością
w niebo i skoczył ku niej, jakkolwiek samo powietrze poczęło
go parzyć. Drzwi były przymknięte, lecz on pchnął je i wpadł
do środka.

