
| Page 1 |

Nastała chwila milczenia, po czym wódz mówił dalej:
— Oto co jest wpuścić przez próg którego z tych ludzi bez
czci i sumienia. Przeklęta niech będzie chwila, w której
Winicjusz wszedł w nasz dom! On to sprowadził do nas

| Page 2 |

Petroniusza. Biada Ligii, albowiem nie o zakładniczkę, tylko
o nałożnicę im chodzi.
I mowa jego z gniewu, z bezsilnej wściekłości i z żalu
za przybranym dzieckiem stała się jeszcze bardziej

| Page 3 |

świszcząca niż zwykle. Czas jakiś zmagał się sam ze sobą
i tylko zaciśnięte pięści świadczyły, jak ta wewnętrzna
walka jest ciężka.
— Czciłem dotychczas bogów — rzekł — ale w tej chwili myślę,

| Page 4 |

że nie masz ich nad światem i że jest tylko jeden, zły,
szalony i potworny, któremu imię Nero.
— Aulu! — rzekła Pomponia. — Nero jest tylko garścią
zgniłego prochu wobec Boga.

| Page 5 |

On zaś począł chodzić szerokimi krokami po mozaice
pinakoteki. W życiu jego były wielkie czyny, ale nie było
wielkich nieszczęść, więc nie był do nich przyzwyczajony.
Stary żołnierz przywiązał się był do Ligii więcej, niż sam

| Page 6 |

o tym wiedział, i teraz nie umiał się pogodzić z myślą,
iż ją stracił. Prócz tego czuł się upokorzony. Zaciężyła nad
nim ręka, którą pogardzał, a jednocześnie czuł, że wobec jej
siły jego siła jest niczym.

| Page 7 |

Lecz gdy wreszcie potłumił w sobie gniew, który mieszał
mu myśli, rzekł:
— Sądzę, że Petroniusz nie odjął nam jej dla cezara, nie
chciałby bowiem narazić się Poppei. Więc albo dla siebie,

| Page 8 |

albo dla Winicjusza… Dziś jeszcze dowiem się o tym.
I po chwili lektyka unosiła go w stronę Palatynu, Pomponia
zaś, zostawszy sama, poszła do małego Aula, który nie
ustawał w płaczu za siostrą i w pogróżkach przeciw cezarowi.

