
| Page 1 |

I otoczywszy ramieniem młodego człowieka wyprowadził
go co prędzej z pałacu.
Lecz o to mu głównie chodziło, gdyż nowin nie miał żadnych.
Natomiast będąc człowiekiem zaradnym i mając mimo

| Page 2 |

wczorajszego oburzenia dużo współczucia dla Winicjusza,
a wreszcie poczuwając się poniekąd do odpowiedzialności
za wszystko, co się stało, już był coś przedsięwziął i gdy
wsiedli do lektyki, rzekł:

| Page 3 |

— Przy wszystkich bramach kazałem czuwać moim niewolnikom,
dawszy im dokładny opis dziewczyny i tego olbrzyma, który
ją u cezara wyniósł z uczty, nie ma bowiem wątpliwości,
że to on ją odbił. Słuchaj mnie! Być może, że Aulusowie

| Page 4 |

zechcą ją ukryć w której ze swych wiejskich posiadłości,
a w takim razie będziemy wiedzieli, w którą stronę
ją uprowadzą. Jeśli zaś przy bramach jej nie dostrzegą,
to będzie dowód, że została w mieście, i dziś jeszcze

| Page 5 |

w mieście rozpoczniemy poszukiwania.
— Aulusowie nie wiedzą, gdzie ona jest — odrzekł Winicjusz.
— Masz-li pewność, że tak jest?
— Widziałem Pomponię. Oni szukają jej także.

| Page 6 |

— Wczoraj nie mogła z miasta wyjść, bo nocą bramy zamknięte.
Dwóch z moich ludzi krąży koło każdej bramy. Jeden ma iść
w ślad za Ligią i za olbrzymem, drugi wróci natychmiast,
by dać znać. Jeśli jest w mieście, znajdziemy ją, bo owego

| Page 7 |

Liga, choćby po wzroście i barkach, rozpoznać łatwo.
Szczęśliwyś, że nie porwał jej cezar, mogę cię zaś upewnić,
że nie, bo na Palatynie nie ma dla mnie tajemnic.
Lecz Winicjusz wybuchnął więcej jeszcze żalem niż gniewem

| Page 8 |

i głosem przerywanym przez wzruszenie począł Petroniuszowi
opowiadać, co słyszał od Akte i jakie nowe niebezpieczeństwa
zawisły nad głową Ligii, tak straszne, że wobec nich,
znalazłszy zbiegów, trzeba będzie ukrywać ją jak

| Page 9 |

najstaranniej przed Poppeą. Po czym jął wyrzucać gorzko
Petroniuszowi jego rady. Gdyby nie on, wszystko by poszło
inaczej. Ligia byłaby u Aulusów, a on, Winicjusz, mógłby
ją widywać codziennie i byłby szczęśliwszy od cezara.

| Page 10 |

I unosząc się w miarę opowiadania, poddawał się coraz
bardziej wzruszeniu, aż wreszcie łzy żalu i wściekłości
poczęły mu kapać z oczu.
Petroniusz zaś, który wprost nie spodziewał się, by młody

| Page 11 |

człowiek mógł kochać i pożądać do tego stopnia, widząc
te łzy rozpaczy mówił sobie w duchu z pewnym zdziwieniem:
— O potężna pani Cypru! Ty jedna królujesz bogom i ludziom!

