
| Page 1 |

Lecz Petroniusz zląkłszy się, by stary wódz nie zaczął
opowiadać o dawnych swych wojnach, zmienił przedmiot
rozmowy. Oto w okolicy Praeneste wieśniacy znaleźli martwe
wilcze szczenię o dwu głowach, w czasie zaś onegdajszej

| Page 2 |

burzy piorun oberwał narożnik w świątyni Luny, co było
rzeczą, ze względu na spóźnioną jesień, niesłychaną. Niejaki
też Kotta, który mu to opowiadał, dodawał zarazem,
iż kapłani tejże świątyni przepowiadają z tego powodu upadek

| Page 3 |

miasta lub co najmniej ruinę wielkiego domu, która tylko
nadzwyczajnymi ofiarami da się odwrócić.
Aulus wysłuchawszy opowiadania wyraził zdanie, że takich
oznak nie można jednak lekceważyć. Że bogowie mogą być

| Page 4 |

zgniewani przebraną miarą zbrodni, w tym nie masz nic
dziwnego — a w takim razie ofiary błagalne są zupełnie
na miejscu.
Na to Petroniusz rzekł:

| Page 5 |

— Twój dom, Plaucjuszu, nie jest zbyt wielki, choć mieszka
w nim wielki człowiek; mój jest wprawdzie za duży na tak
lichego właściciela, ale również mały. A jeśli chodzi
o ruinę jakiegoś tak wielkiego, jak na przykład domus

| Page 6 |

transitoria, to czy opłaci się nam składać ofiary,
by tę ruinę odwrócić?
Plaucjusz nie odpowiedział na to pytanie, która
to ostrożność dotknęła nawet nieco Petroniusza, albowiem

| Page 7 |

przy całym swym braku poczucia różnicy między złem a dobrem
nie był nigdy donosicielem i można z nim było rozmawiać
z zupełnym bezpieczeństwem. Za czym zmienił znów rozmowę
i począł wychwalać mieszkanie Plaucjuszowe oraz dobry smak

| Page 8 |

panujący w domu.
— Stara to siedziba — odrzekł Plaucjusz — w której nic nie
zmieniłem od czasu, jakem ją odziedziczył.
Po odsunięciu kotary dzielącej atrium od tablinum dom

| Page 9 |

otwarty był na przestrzał, tak że przez tablinum, przez
następny perystyl i leżącą za nim salę, zwaną oecus, wzrok
biegł aż do ogrodu, który widniał z dala jak jasny obraz,
ujęty w ciemną ramę. Wesołe dziecinne śmiechy dolatywały

| Page 10 |

stamtąd do atrium.
— Ach, wodzu — rzekł Petroniusz — pozwól nam posłuchać
z bliska tego szczerego śmiechu, o który dziś tak trudno.
— Chętnie — odrzekł powstając Plaucjusz. — To mój mały Aulus

| Page 11 |

i Ligia bawią się w piłki. Ale co do śmiechu, mniemam,
Petroniuszu, że całe życie schodzi ci na nim.
— Życie jest śmiechu warte, więc się śmieję — odpowiedział
Petroniusz — tu jednak śmiech brzmi inaczej.

