
| Page 1 |

Tam będę kochał ciebie i wielbił tę naukę, której mnie Paweł
nauczył, bo to już wiem, że ona nie przeciwi się miłości
i szczęściu. Czy chcesz? Lecz nim odpowiedź z twoich
kochanych ust usłyszę, piszę ci dalej, co się zdarzyło

| Page 2 |

na łodzi. Skoro brzeg został już daleko za nami, ujrzeliśmy
żagiel w dali przed sobą i wnet powstała sprzeczka, czy
to zwyczajna łódź rybacka, czy wielki statek z Ostii.
Rozpoznałem go pierwszy, a wówczas Augusta rzekła, że dla

| Page 3 |

moich oczu nie ma widocznie nic skrytego, i spuściwszy nagle
na twarz zasłonę, spytała, czy i tak bym nawet ją rozpoznał.
Petroniusz odpowiedział zaraz, że za chmurą nawet i słońca
dostrzec nie można, lecz ona niby się śmiejąc, mówiła,

| Page 4 |

iż tak bystry wzrok chyba jedna miłość mogłaby oślepić,
i wymieniając różne augustianki poczęła pytać i zgadywać,
w której się kocham. Odpowiadałem spokojnie, lecz ona
w końcu wymieniła i twoje imię. Mówiąc o tobie odkryła znów

| Page 5 |

twarz i poczęła patrzeć na mnie złymi i zarazem badawczymi
oczyma. Prawdziwą wdzięczność czuję dla Petroniusza, który
pochylił w tej chwili łódź, przez co uwaga powszechna
odwróciła się ode mnie; gdybym był bowiem usłyszał o tobie

| Page 6 |

niechętne lub szyderskie słowa, byłbym nie umiał ukryć
gniewu i musiałbym walczyć z chęcią rozbicia wiosłem głowy
tej przewrotnej i złej kobiecie… Wszak pamiętasz, com
ci w wigilię wyjazdu opowiadał w domu Linusa o zajściu

| Page 7 |

na stawie Agryppy? Petroniusz boi się o mnie i jeszcze dziś
zaklinał mnie, bym nie drażnił miłości własnej Augusty. Ale
Petroniusz już mnie nie rozumie i nie wie, że poza tobą nie
masz dla mnie ni rozkoszy, ni piękności, ni kochania

| Page 8 |

i że dla Poppei mam tylko wstręt i pogardę. Tyś już bardzo
zmieniła duszę moją i tak dalece, że do dawnego życia już
bym nawet wrócić nie umiał. Lecz nie obawiaj się, aby mnie
tu mogło spotkać coś złego. Poppea nie kocha mnie, bo ona

| Page 9 |

nikogo kochać niezdolna, i jej zachcianki płyną tylko
z gniewu na cezara, który jest jeszcze pod jej wpływem
i który może nawet ją jeszcze miłuje, wszelako już jej nie
szczędzi i nie ukrywa przed nią swego bezwstydu i swych

| Page 10 |

występków. Powiem ci zresztą i inną rzecz, która cię
uspokoić powinna: oto Piotr rzekł mi na wyjezdnym, abym się
nie obawiał cezara, gdyż włos nie spadnie z głowy mojej,
i ja mu wierzę. Jakiś głos mówi mi w duszy, że każde słowo

| Page 11 |

jego musi się spełnić, że zaś on pobłogosławił miłość naszą,
więc ani cezar, ani wszystkie potęgi Hadesu, ani samo nawet
Przeznaczenie nie zdoła mi cię odebrać, o Ligio! Gdy o tym
myślę, jestem szczęśliwy, jak gdybym był Niebem, które samo

| Page 12 |

jedno jest szczęśliwe i spokojne. Lecz ciebie,
chrześcijankę, może uraża to, co mówię o Niebie
i Przeznaczeniu? W takim razie przebacz mi, bo grzeszę
niechcący. Chrzest jeszcze nie obmył mnie, ale serce moje

| Page 13 |

jest jako czara próżna, którą Paweł z Tarsu ma napełnić
słodką nauką waszą, tym słodszą dla mnie, że jest twoją. Ty,
boska, policz mi za zasługę choć to, żem z tej czary wylał
płyn, który ją napełniał poprzednio, i że nie cofam jej, ale

| Page 14 |

ją wyciągam jak człowiek spragniony, który stanął u czystego
zdroju. Niech znajdę łaskę w twych oczach. W Ancjum dni
i noce będą mi schodziły na słuchaniu Pawła, który wśród
moich ludzi w pierwszym już dniu podróży pozyskał wpływ

| Page 15 |

taki, że otaczają go bez ustanku, widząc w nim nie tylko
teumaturga, ale nadprzyrodzoną niemal istotę. Wczoraj
widziałem radość na jego twarzy, a gdym go spytał, co czyni,
odrzekł mi: „Sieję”. Petroniusz wie, iż on znajduje się

| Page 16 |

między mymi ludźmi, i pragnie go widzieć, jak również
Seneka, który słyszał o nim od Gallona. Ale już gwiazdy
bledną, o Ligio, a poranny „Lucyfer” świeci coraz mocniej.
Wkrótce jutrzenka zaróżowi morze — i śpi wszystko naokół,

| Page 17 |

tylko ja myślę o tobie i kocham cię. Bądź pozdrowiona wraz
z zorzą ranną, sponsa mea!”

