
| Page 1 |

I chociaż wiedział już, że zwyciężą, choć wiedział,
co wyrośnie z ich łez i krwi, jednak głos zadrgał
mu wzruszeniem, gdy począł żegnać ich krzyżem i mówił:
— A teraz błogosławię was, dzieci moje, na mękę, na śmierć

| Page 2 |

i na wieczność!
Lecz oni opadli go wołając: „My już gotowi, ale ty, święta
głowo, chroń się, albowiem tyś jest namiestnik, który
sprawuje rząd Chrystusów!” I tak mówiąc czepiali się jego

| Page 3 |

szat, on zaś kładł ręce na ich głowach i żegnał każdego
z osobna, równie jak ojciec żegna dzieci, które wysyła
w podróż daleką.
I zaraz poczęli wychodzić z szopy, albowiem pilno już

| Page 4 |

im było do domów, a z nich do więzień i na areny. Umysły ich
oderwały się od ziemi, dusze wzięły lot ku wieczności
i szli, jakby w śnie lub w zachwyceniu, przeciwstawiać
tę siłę, która w nich była, sile i okrucieństwu „bestii”.

| Page 5 |

Apostoła zaś wziął Nereusz, sługa Pudensa, i wiódł go ukrytą
w winnicy ścieżką do swego domu. Lecz wśród jasnej nocy
postępował za nimi Winicjusz i gdy wreszcie doszli
do Nereuszowej chaty, rzucił się nagle do nóg Apostoła.

| Page 6 |

Ów zaś, poznawszy go, zapytał:
— Czego żądasz, synu?
Ale Winicjusz po tym, co słyszał w szopie, nie śmiał go już
o nic błagać, tylko objąwszy obiema rękami jego stopy

| Page 7 |

przyciskał do nich ze łkaniem czoło, wzywając w ten niemy
sposób litości. Ów zaś rzekł:
— Wiem. Wzięlić dzieweczkę, którą umiłowałeś. Módl się
za nią.

