
| Page 1 |

— Dla mnie? — powtórzył Chilo.
I począł jęczeć jak człowiek, któremu zbrakło sił, by mógł
opanować ból i mękę. Paweł zaś rzekł:
— Oprzyj się na mnie i pójdź ze mną.

| Page 2 |

I wziąwszy go szedł z nim ku krzyżującym się ulicom,
kierując się głosem fontanny, która zdawała się płakać wśród
nocnej ciszy nad ciałami pomęczonych.
— Bóg nasz to Bóg Miłosierdzia — powtórzył Apostoł. — Gdybyś

| Page 3 |

stanął nad morzem i rzucał w nie kamienie, czybyś mógł
zarzucić nimi głębinę morską? A ja ci mówię, że miłosierdzie
Chrystusa jest jako morze i że grzechy i winy ludzkie potoną
w nim jako kamienie w otchłani. I mówię ci, że jest jako

| Page 4 |

niebo, które pokrywa góry, lądy i morza, albowiem jest
wszędzie i nie masz granicy ni końca. Tyś cierpiał u słupa
Glauka i Chrystus widział twoje cierpienie. Tyś rzekł nie
bacząc na to, coć jutro spotkać może: „Ten jest

| Page 5 |

podpalaczem!”, i Chrystus spamiętał słowa twoje. Bowiem
minęła twoja złość i kłamstwo, a w sercu został się jeno żal
nieprzebrany… Chodź ze mną i słuchaj, co ci powiadam: otom
ja także nienawidził Go i prześladował Jego wybranych. Jam

| Page 6 |

Go nie chciał i nie wierzył w Niego, póki mi się nie ukazał
i nie powołał mnie. I odtąd On jest miłością moją. A teraz
ciebie nawiedził zgryzotą, trwogą i boleścią, aby cię
powołać ku sobie. Tyś Go nienawidził, a On kochał cię. Tyś

| Page 7 |

wydawał na męki Jego wyznawców, a On chce ci przebaczyć
i zbawić cię.
Piersią nędzarza poczęło wstrząsać łkanie ogromne,
od którego rozdzierała się w nim dusza do dna, a Paweł

| Page 8 |

ogarniał go, opanowywał i wiódł, jak żołnierz wiedzie jeńca.
I po chwili znów mówić począł:
— Pójdź za mną, a ja cię powiodę do Niego. Dla jakiejż innej
przyczyny przychodziłbym do ciebie? Ale oto On rozkazał

| Page 9 |

mi zbierać dusze ludzkie w imię miłości, więc spełniam
służbę Jego. Ty mniemasz, żeś przeklęty, a ja ci mówię:
uwierz w Niego, a czeka cię zbawienie. Ty myślisz, żeś
znienawidzon, a ja ci powtarzam, że On miłuje cię. Patrz

| Page 10 |

na mnie! Gdym Jego nie miał, nic nie miałem krom złości,
która mieszkała w sercu moim, a teraz Jego miłość starczy
mi za ojca i matkę, za bogactwa i królowanie. W Nim jednym
ucieczka, On jeden policzy twój żal, wejrzy na nędzę twoją,

| Page 11 |

zdejmie z ciebie trwogę i podniesie cię do siebie.
Tak mówiąc przywiódł go do fontanny, której srebrny strumień
połyskiwał z dala w miesięcznym świetle. Naokół była cisza
i pustka, albowiem służba niewolnicza uprzątnęła już

| Page 12 |

tu zwęglone słupy i ciała męczenników.
Chilo rzucił się z jękiem na kolana i ukrywszy twarz
w dłoniach, pozostał bez ruchu, Paweł zaś podniósł twarz
ku gwiazdom i począł się modlić:

| Page 13 |

— Panie, spojrzyj na tego nędzarza, na żal jego, na łzy
i mękę! Panie Miłosierdzia, któryś przelał krew za winy
nasze, przez Twoją mękę, przez śmierć i zmartwychwstanie
odpuść mu!

