
| Page 1 |

Obozowiska ludzkie rozłożyły się we wspaniałych ogrodach
cezara, dawnych Domicji i Agrypiny, na polu Marsowym,
w ogrodach Pompejusza, Salustiusza i Mecenasa. Pozajmowano
portyki, budynki przeznaczone na grę w piłkę, rozkoszne domy

| Page 2 |

letnie i szopy zbudowane dla zwierząt. Pawie, flamingi,
łabędzie i strusie, gazele i antylopy z Afryki, jelenie
i sarny, służące za ozdobę ogrodów, poszły pod nóż tłuszczy.
Żywność poczęto sprowadzać z Ostii tak obficie,

| Page 3 |

że po tratwach i różnorodnych statkach można było
przechodzić z jednej strony Tybru na drugą, jak po moście.
Rozdawano zboże po niesłychanie niskiej cenie trzech
sestercyj, a uboższym całkiem darmo. Ściągnięto niezmierne

| Page 4 |

zapasy wina, oliwy i kasztanów; z gór przypędzano codziennie
stada wołów i owiec. Nędzarze, kryjący się przed pożarem
w zaułkach Subury i przymierający w zwykłych czasach głodem,
żyli obecnie lepiej niż poprzednio. Groźba głodu została

| Page 5 |

stanowczo usuniętą, natomiast trudniej było zapobiec
rozbojom, grabieży i nadużyciom. Koczujące życie zapewniało
bezkarność rzezimieszkom, tym bardziej że głosili się
wielbicielami cezara i nie żałowali mu oklasków,

| Page 6 |

gdziekolwiek się ukazał. Gdy przy tym urzędy siłą rzeczy
były zawieszone, a zarazem brakło na miejscu i dostatecznej
siły zbrojnej, która mogłaby swawoli zapobiec, w mieście,
zamieszkałym przez męty całego ówczesnego świata, działy się

| Page 7 |

rzeczy przechodzące wyobraźnię ludzką. Co noc zdarzały się
bitwy, morderstwa, porywania kobiet i pacholąt. Przy Porta
Mugionis, gdzie był postój dla przypędzanych z Kampanii
stad, przychodziło do walk, w których ginęły setki ludzi.

| Page 8 |

Co rano brzegi Tybru roiły się od utopionych ciał, których
nikt nie grzebał, a które gnijąc szybko wskutek upałów,
zwiększonych jeszcze pożarem, napełniały powietrze
smrodliwymi wyziewami. W obozowiskach wszczęły się choroby

| Page 9 |

i lękliwsi przewidywali wielką zarazę.
A miasto płonęło ciągle. Szóstego dopiero dnia pożar
trafiwszy na puste przestrzenie Eskwilinu, na których
zburzono umyślnie ogromną ilość domów, począł słabnąć. Lecz

| Page 10 |

stosy gorejącego węgla świeciły jeszcze tak mocno, że lud
nie chciał wierzyć, by to był już koniec klęski. Jakoż
siódmej nocy pożar wybuchnął z nową siłą w budynkach
Tygellina, dla braku jednak strawy trwał już krótko. Tylko

| Page 11 |

przepalone domy zapadały się jeszcze tu i owdzie, wyrzucając
w górę węże płomieni i słupy skier. Lecz z wolna żarzące się
w głębi zgliszcza poczęły czernieć po wierzchu. Niebo
po zachodzie słońca przestało świecić krwawą łuną i tylko

| Page 12 |

podczas nocy na rozległym czarnym pustkowiu skakały błękitne
języki, wydobywające się ze stosów węgla.
Z czternastu dzielnic Rzymu pozostały zaledwie cztery,
licząc w to i Zatybrze, resztę pożarły płomienie. Gdy

| Page 13 |

wreszcie spopielały stosy węgla, widać było, począwszy
od Tybru aż do Eskwilinu, ogromną przestrzeń siwą, smutną,
umarłą, na której sterczały szeregi kominów na kształt
kolumn grobowych na cmentarzu. Między tymi kolumnami snuły

| Page 14 |

się we dnie posępne gromady ludzi, poszukujących to drogich
rzeczy, to kości drogich osób. Nocami psy wyły
na popieliskach i zgliszczach dawnych domów.
Cała hojność i pomoc, jaką cezar okazał ludowi, nie

| Page 15 |

powstrzymała złorzeczeń i wzburzenia. Zadowolony był tylko
tłum rzezimieszków, złodziei i bezdomnych nędzarzy, który
mógł do woli jeść, pić i rabować. Ale ludzie, którzy
potracili najbliższe istoty i mienie, nie dali się zjednać

| Page 16 |

ni otwarciem ogrodów, ni rozdawnictwem zboża, ni obietnicą
igrzysk i darów. Nieszczęście było zbyt wielkie i zbyt
niesłychane. Innych, w których tliła się jeszcze jakaś iskra
miłości do miasta-ojczyzny, przywodziła do rozpaczy wieść,

| Page 17 |

że stara nazwa „Roma” ma zniknąć z powierzchni ziemi
i że cezar ma zamiar wznieść z popiołów nowe miasto pod
nazwą Neropolis. Fala niechęci wzbierała i rosła z dniem
każdym i mimo pochlebstw augustianów, mimo kłamstw Tygellina

| Page 18 |

Nero, wrażliwy, jak żaden z poprzednich cezarów, na łaskę
tłumów, z trwogą rozmyślał, że w głuchej walce na śmierć
i życie, jaką prowadził z patrycjuszami i senatem, może
mu zbraknąć podpory. Sami augustianie nie mniej byli

| Page 19 |

zaniepokojeni, gdyż każde jutro mogło im przynieść zagładę.
Tygellin zamyślał o sprowadzeniu kilku legii z Azji
Mniejszej; Watyniusz, który śmiał się nawet wówczas, gdy
go policzkowano, stracił humor. Witeliusz stracił apetyt.

