
| Page 1 |

Lecz począł się również obawiać, by jakaś niewczesna pomoc
z zewnątrz nie zburzyła mu radości. Chilo mógł dać znać
o jego zniknięciu prefektowi miasta lub wyzwoleńcom w domu
— a w takim razie wtargnięcie wigilów było prawdopodobne.

| Page 2 |

Przez głowę przeleciała mu wprawdzie myśl, że wówczas mógłby
kazać pochwycić Ligię i zamknąć ją w swoim domu, lecz czuł,
że tego uczynić nie powinien — i nie zdoła. Był człowiekiem
samowolnym, zuchwałym i dość zepsutym, a w potrzebie

| Page 3 |

nieubłaganym, nie był jednakże ni Tygellinem, ni Neronem.
Życie wojskowe pozostawiło mu pewne poczucie
sprawiedliwości, wiary i tyle sumienia, iż rozumiał, że taki
postępek byłby czymś potwornie podłym. Byłby może wreszcie

| Page 4 |

zdolny dopuścić się go w napadzie złości i w pełni sił, ale
w tej chwili był zarazem rozczulony i chory, więc chodziło
mu o to tylko, by nikt nie stanął między nim a Ligią.
Zauważył zaś ze zdziwieniem, że od chwili gdy Ligia stanęła

| Page 5 |

po jego stronie, ani ona sama, ani Kryspus nie żądają
od niego żadnych zapewnień, tak jak gdyby byli pewni,
że w razie potrzeby obroni ich jakaś moc nadprzyrodzona.
Winicjusz, w którego głowie — od czasu jak słyszał

| Page 6 |

w Ostrianum naukę i opowiadanie Apostoła — poczęła się
plątać i zacierać różnica między rzeczami możliwymi
a niemożliwymi, nie był także zbyt daleki od przypuszczenia,
że tak by być mogło. Jednakże biorąc rzeczy trzeźwiej, sam

| Page 7 |

przypomniał im, co mówił o Greku, i znów zażądał,
by sprowadzono mu Chilona.
Kryspus zgodził się na to i postanowiono wysłać Ursusa.
Winicjusz, który w ostatnich dniach przed Ostrianum często,

| Page 8 |

lubo bez skutku, wysyłał był niewolników swych do Chilona,
wskazał Ligowi dokładnie jego mieszkanie, po czym
skreśliwszy kilka słów na tabliczce rzekł zwróciwszy się
do Kryspa:

| Page 9 |

— Daję tabliczkę, gdyż to jest człowiek podejrzliwy
i chytry, który często, wzywany przeze mnie, kazał
odpowiadać ludziom moim, że nie ma go w domu, czynił to zaś
zawsze, gdy nie mając dla mnie dobrych nowin obawiał się

| Page 10 |

mojego gniewu.
— Bylem go znalazł, to go przyprowadzę, czy będzie chciał,
czy nie — odpowiedział Ursus.
Po czym wziąwszy płaszcz wyszedł spiesznie.

