
| Page 1 |

— Nie pozwól mu na to, panie! — zawołał Chilo. — Poczną
w nas godzić kamieniami, a wówczas co jego siła pomoże? Czyż
nie lepiej zabrać dziewicę z domu i nie narażać ani jej, ani
siebie na zgubę?

| Page 2 |

— Tak ma być, Krotonie — rzekł Winicjusz.
— Twoje pieniądze, twoja wola! Pamiętaj tylko, panie,
że jutro jadę do Benewentu.
— Mam pięciuset niewolników w samym mieście — odpowiedział

| Page 3 |

Winicjusz.
Po czym dał im znak, by odeszli, sam zaś udał się
do biblioteki i usiadłszy, napisał do Petroniusza następne
słowa:

| Page 4 |

„Chilon odnalazł Ligię. Dziś wieczór udaję się z nim
i z Krotonem do Ostrianum i porwę ją zaraz lub jutro z domu.
Niech bogowie zleją na cię wszelkie pomyślności. Bądź zdrów,
carissime, gdyż radość nie pozwala mi pisać dłużej.”

| Page 5 |

I złożywszy trzcinę począł przechadzać się szybkim krokiem,
albowiem prócz radości, która zalewała mu duszę, trawiła
go gorączka. Mówił sobie, że nazajutrz Ligia będzie w tym
domu. Nie wiedział, jak z nią postąpi, czuł jednak, że jeśli

| Page 6 |

go zechce kochać, to będzie jej sługą. Przypominał sobie
upewnienia Akte, że był kochanym, i wzruszał się do głębi.
Więc będzie chodziło tylko o przezwyciężenie jakiegoś
dziewiczego wstydu i jakichś ślubów, które widocznie nauka

| Page 7 |

chrześcijańska nakazuje? Ale jeśli tak, to gdy Ligia raz
będzie w jego domu i ulegnie namowie lub przemocy, wówczas
musi powiedzieć sobie: „Stało się”, i następnie będzie już
powolną i kochającą.

