
| Page 1 |

— Sądziłem, żeś ją kazał uprowadzić dla siebie lub dla
cezara.
— Ja mogę ci wybaczyć porywczość, ale trudniej mi wybaczyć
gminne gesta, rubaszne krzyki i głos przypominający

| Page 2 |

grających w morę. Tego nie lubię, Marku, i tego się strzeż.
Wiedz, że stręczycielem cezara jest Tygellinus, i wiedz
także, że gdybym dziewczynę chciał wziąć dla siebie, to bym
teraz, patrząc ci prosto w oczy, powiedział, co następuje:

| Page 3 |

„Winicjuszu, odbieram ci Ligię i będę ją trzymał póty, póki
mi się nie znudzi.”
Tak mówiąc począł patrzeć swymi orzechowymi źrenicami wprost
w oczy Winicjusza, z wyrazem chłodnym i zuchwałym, młody

| Page 4 |

człowiek zaś zmieszał się do reszty.
— Wina jest moja — rzekł. — Jesteś dobry, zacny, i dziękuję
ci z całej duszy. Pozwól mi tylko zadać ci jeszcze jedno
pytanie. Czemu nie kazałeś odesłać Ligii wprost do mego

| Page 5 |

domu?
— Bo cezar chce zachować pozory. Będą o tym ludzie mówili
w Rzymie, że zaś Ligię zabieramy jako zakładniczkę, więc
póki będą mówili, póty zostanie w pałacu cezara. Potem

| Page 6 |

odeślą ci ją po cichu i będzie koniec. Miedzianobrody jest
tchórzliwym psem. Wie, że władza jego jest bez granic,
a jednak stara się upozorować każdy postępek. Czy ochłonąłeś
już do tego stopnia, abyś mógł trochę pofilozofować? Mnie

| Page 7 |

samemu nie raz przychodziło na myśl, dlaczego zbrodnia,
choćby była potężna jak cezar i pewna jak on bezkarności,
stara się zawsze o pozory prawa, sprawiedliwości i cnoty?…
Na co jej ten trud? Ja uważam, że zamordować brata, matkę

| Page 8 |

i żonę jest rzeczą godną jakiegoś azjatyckiego królika, nie
rzymskiego cezara; ale gdyby mi się to przytrafiło, nie
pisałbym usprawiedliwiających listów do senatu… Nero zaś
pisze — Nero szuka pozorów, bo Nero jest tchórzem. Ale taki

| Page 9 |

Tyberiusz nie był tchórzem, a jednak usprawiedliwiał każdy
swój występek. Czemu tak jest? Co to za dziwny, mimowolny
hołd, składany przez zło cnocie? I wiesz, co mi się zdaje?
Otóż, iż dzieje się tak dlatego, że występek jest szpetny,

| Page 10 |

a cnota piękna. Ergo, prawdziwy esteta jest tym samym
cnotliwym człowiekiem. Ergo, ja jestem cnotliwym
człowiekiem. Muszę dziś wylać nieco wina cieniom Protagora,
Prodyka i Gorgiasa. Pokazuje się, że i sofiści mogą się

| Page 11 |

na coś przydać. Słuchaj, albowiem mówię dalej. Odjąłem Ligię
Aulusom, by ją oddać tobie. Dobrze. Ale Lizypp utworzyłby
z was cudowne grupy. Oboje jesteście piękni, a więc i mój
postępek jest piękny, a będąc pięknym nic może być złym.

