
| Page 1 |

Zrozumiał to dopiero teraz, gdy spodziewał się ją mieć.
Pragnienie jej budziło się w nim, jak na wiosnę budzi się
ziemia przygrzana słońcem, ale żądze jego były obecnie jakby
mniej ślepe i dzikie, a więcej radosne i tkliwe. Czuł też

| Page 2 |

w sobie energię bez granic i był przekonany, że gdy tylko
zobaczy Ligię własnymi oczyma, wówczas nie odbiorą mu już
jej wszyscy chrześcijanie całego świata ani nawet sam cezar.
Chilon jednakże, ośmielony jego radością, zabrał głos

| Page 3 |

i począł dawać rady. Według niego należało sprawy nie uważać
jeszcze za wygraną i zachować jak największą ostrożność, bez
której całe dzieło może pójść na nic. Zaklinał też
Winicjusza, by nie porywał Ligii z Ostrianum. Powinni tam

| Page 4 |

pójść w kapturach na głowach, z twarzami przysłoniętymi,
i poprzestać na przypatrywaniu się z jakiego mrocznego kąta
wszystkim obecnym. Dopiero gdy ujrzą Ligię, najbezpieczniej
będzie pójść za nią z daleka, obaczyć, do którego domu

| Page 5 |

wchodzi, a nazajutrz o świcie otoczyć go wielką siłą
niewolników i zabrać ją w biały dzień. Ponieważ jest ona
zakładniczką i należy właściwie do cezara, zatem można
to uczynić bez obawy prawa. W razie gdyby jej nie znaleźli

| Page 6 |

w Ostrianum, pójdą za Ursusem i skutek będzie ten sam.
Na cmentarz z wielką liczbą ludzi udawać się nie można,
łatwo bowiem mogliby zwrócić na siebie uwagę, a wówczas
chrześcijanie potrzebowaliby tylko pogasić wszystkie

| Page 7 |

światła, tak jak to uczynili przy pierwszym porwaniu,
i rozproszyć się lub pochować w ciemnościach, w kryjówkach
im tylko znanych. Natomiast trzeba się uzbroić, a jeszcze
lepiej wziąć ze sobą ze dwóch ludzi pewnych i silnych, aby

| Page 8 |

w danym razie mieć w nich obronę.
Winicjusz przyznawał mu słuszność zupełną i wspomniawszy
zarazem na rady Petroniusza, wydał rozkaz niewolnikom, aby
sprowadzili do niego Krotona. Chilo, który wszystkich znał

| Page 9 |

w Rzymie, uspokoił się znacznie słysząc nazwisko znanego
atlety, którego nadludzką siłę podziwiał niejednokrotnie
na arenie, i oświadczył, że do Ostrianum pójdzie. Kieska,
napełniona wielkimi aureusami, wydawała mu się przy pomocy

| Page 10 |

Krotona o wiele łatwiejszą do zdobycia.
Zasiadł więc z dobrą myślą do stołu, do którego wezwał
go po niejakim czasie przełożony nad atrium, i w czasie
jedzenia opowiadał niewolnikom, jako dostarczył ich panu

| Page 11 |

cudownej maści, którą dość posmarować kopyta najlichszym
koniom, aby pozostawiły daleko za sobą wszystkie inne.
Nauczył go przyrządzać tę maść pewien chrześcijanin,
albowiem starsi chrześcijańscy daleko lepiej rozumieją się

| Page 12 |

na czarach i cudach niż nawet Tesalczycy, chociaż Tesalia
słynie ze swoich czarownic. Chrześcijanie mają do niego
ufność ogromną, dlaczego zaś ją mają, domyśli się łatwo
każdy, kto wie, co znaczy ryba. Tak rozmawiając patrzył

| Page 13 |

pilnie w twarze niewolników, w nadziei, że może odkryje
między nimi chrześcijanina i doniesie o nim Winicjuszowi.
Gdy jednak ta nadzieja go zawiodła, począł jeść i pić
nadzwyczaj obficie, nie szczędząc pochwał kucharzowi

| Page 14 |

i zapewniając, że postara się go od Winicjusza odkupić.
Wesołość jego mąciła jedynie myśl, że nocą trzeba będzie
pójść do Ostrianum, pocieszał się jednak, że to będzie
w przebraniu, po ciemku i w towarzystwie dwóch ludzi,

| Page 15 |

z których jeden jest, jako siłacz, bożyszczem całego Rzymu,
drugi patrycjuszem i wysokim urzędnikiem wojskowym. „Choćby
Winicjusza i odkryli — mówił sobie — nie ośmielą się
podnieść na niego ręki, co do mnie zaś, będą mądrzy, jeśli

| Page 16 |

zobaczą choć koniec mego nosa.”
Po czym jął sobie przypominać rozmowę z robotnikiem
i rozpamiętywanie to nową napełniło go otuchą. Nie miał
najmniejszej wątpliwości, że ów robotnik był Ursusem.

