
| Page 1 |

— W imię Chrystusa!… — zawołał Grek we drzwiach
do korytarza.
Winicjusz został sam. Wydany rozkaz podniecił go i ożywił.
Tymczasem starał się zebrać rozpierzchłe myśli

| Page 2 |

i przyprowadzić je do ładu. Czuł wielką ulgę i zwycięstwo,
jakie nad sobą odniósł, napełniało go otuchą. Zdawało
mu się, że uczynił jakiś wielki krok ku Ligii i że powinna
go spotkać za to jakaś nagroda. W pierwszej chwili nie

| Page 3 |

przyszło mu nawet na myśl, jak ciężkiej dopuścił się
niesprawiedliwości względem Chilona i że kazał go smagać
za to samo, za co przedtem nagradzał. Nadto był jeszcze
Rzymianinem, by go miał boleć cudzy ból i by miał zaprzątać

| Page 4 |

swą uwagę jednym nędznym Grekiem. Gdyby nawet był pomyślał
o tym, sądziłby, iż postąpił słusznie, rozkazawszy ukarać
nikczemnika. Lecz on myślał o Ligii i mówił jej: „Nie
zapłacę ci złem za dobre, a gdy się kiedyś dowiesz, jak

| Page 5 |

postąpiłem z tym, który chciał mnie namówić do podniesienia
na ciebie ręki, będziesz mi za to wdzięczna”. Tu jednak
zastanowił się, czy Ligia pochwaliłaby jego postępek
z Chilonem. Wszakże nauka, którą ona wyznaje, każe

| Page 6 |

przebaczać; wszak chrześcijanie przebaczyli nędznikowi, choć
większe mieli do zemsty powody. Wówczas dopiero ozwał mu się
w duszy krzyk: „W imię Chrystusa!” Przypomniał sobie,
że podobnym okrzykiem Chilo wykupił się z rąk Liga,

| Page 7 |

i postanowił darować mu resztę kary.
W tym celu miał właśnie zawołać dyspensatora, gdy ten sam
stanął przed nim i rzekł:
— Panie, ów starzec omdlał, a może i umarł. Czy mam kazać

| Page 8 |

go ćwiczyć dalej?
— Ocucić go i stawić przede mną.
Rządca atrium znikł za zasłoną, lecz cucenie nie musiało iść
łatwo, albowiem Winicjusz czekał jeszcze czas długi

| Page 9 |

i poczynał się już niecierpliwić, gdy wreszcie niewolnicy
wprowadzili Chilona i na znak dany sami cofnęli się
natychmiast.
Chilo blady był jak płótno i wzdłuż nóg jego spływały

| Page 10 |

na mozaikę atrium nitki krwi. Był jednak przytomny i padłszy
na kolana począł mówić z wyciągniętymi rękoma:
— Dzięki ci panie! Jesteś miłosierny i wielki.
— Psie — rzekł Winicjusz — wiedz, żem ci przebaczył dla tego

| Page 11 |

Chrystusa, któremu i sam życie zawdzięczam.
— Będę służył, panie, Jemu i tobie.
— Milcz i słuchaj. Wstań! Pójdziesz ze mną i pokażesz
mi dom, w którym mieszka Ligia.

