
| Page 1 |

Ci ukryli się w przedziałach lub na niższych miejscach,
a tymczasem zrównano arenę i poczęto kopać w niej doły,
jeden przy drugim, rzędami, przez całe kolisko, od brzegu
do brzegu, tak że ostatni ich szereg przypadał o kilkanaście

| Page 2 |

kroków od cesarskiego podium. Z zewnątrz cyrku dochodził
gwar ludu, krzyki i oklaski, a tu czyniono z gorączkowym
pośpiechem przygotowania do jakichś nowych mąk. Naraz
otwarły się cunicula i ze wszystkich otworów prowadzących

| Page 3 |

na arenę poczęto wypędzać gromady chrześcijan, nagich
i dźwigających krzyże na ramionach. Zaroił się od nich cały
amfiteatr. Biegli starcy pochyleni pod ciężarem drewnianych
bierwion, obok nich mężczyźni w sile wieku, kobiety

| Page 4 |

z rozpuszczonymi włosami, pod którymi starały się ukryć swą
nagość, chłopięta niedorosłe i całkiem małe dzieci. Krzyże
w większej części, również jak ofiary, uwieńczone były
kwiatami. Służba cyrkowa, ćwicząc nieszczęsnych batami,

| Page 5 |

zmuszała ich, by układali krzyże wedle gotowych dołów i sami
stawali przy nich szeregiem. W ten sposób mieli zginąć ci,
których pierwszego dnia igrzysk nie zdążono wypchnąć
na pastwę psom i dzikim zwierzętom. Teraz chwytali ich

| Page 6 |

czarni niewolnicy i kładąc ofiary na wznak na drzewie,
poczęli przybijać im ręce do przecznic gorliwie i szybko,
tak aby lud wróciwszy po skończonej przerwie zastał już
wszystkie krzyże wzniesione. W całym amfiteatrze rozległ się

| Page 7 |

teraz huk młotów, którego echa rozebrzmiały po wyższych
rzędach i doszły aż na plac otaczający amfiteatr i pod
namiot, w którym cezar podejmował westalki i towarzyszów.
Tam pito wino, żartowano z Chilona i szeptano dziwne słowa

| Page 8 |

do uszu kapłanek Westy, na arenie zaś wrzała robota,
gwoździe pogrążały się w ręce i nogi chrześcijan, warczały
łopaty zasypujące ziemią doły, w które wstawiano krzyże.
Lecz między ofiarami, na które dopiero za chwilę miała

| Page 9 |

przyjść kolej, był Kryspus. Lwy nie miały czasu
go rozedrzeć, więc przeznaczono mu krzyż, on zaś, zawsze
gotów na śmierć, radował się myślą, że nadchodzi jego
godzina. Wyglądał dziś inaczej, albowiem wyschłe ciało jego

| Page 10 |

było obnażone zupełnie, tylko przepaska bluszczowa okrywała
mu biodra, na głowie zaś miał wieniec z róż. Ale w oczach
błyszczała mu zawsze taż sama niepożyta energia i taż sama
twarz surowa i fanatyczna wychylała się spod wieńca. Nie

| Page 11 |

zmieniło się też jego serce, albowiem jak niegdyś
w cuniculum groził gniewem Bożym poobszywanym w skóry
współbraciom, tak i dziś gromił ich, zamiast pocieszać.
— Dziękujcie Zbawicielowi — mówił — że pozwala wam umrzeć

| Page 12 |

taką śmiercią, jaką sam umarł. Może część win waszych będzie
wam za to odpuszczona, drżyjcie wszelako, albowiem
sprawiedliwości musi się stać zadość i nie może być
jednakiej nagrody dla złych i dobrych.

