
| Page 1 |

Winicjusz wypił i zwalił się z nóg.
Większa część gości leżała już pod stołem; inni chodzili
chwiejnym krokiem po triclinium, inni spali na sofach
stołowych, chrapiąc lub oddając przez sen zbytek wina,

| Page 2 |

a na pijanych konsulów i senatorów, na pijanych rycerzy,
poetów, filozofów, na pijane tancerki i patrycjuszki,
na cały ten świat, wszechwładny jeszcze, ale już bezduszny,
uwieńczony i rozpasany, ale już gasnący, ze złotego niewodu

| Page 3 |

upiętego pod pułapem kapały i kapały wciąż róże.
Na dworze poczęło świtać.

