
| Page 1 |

Pragnęła zasnąć, lecz nurtowana przez niepokój nie mogła.
Na koniec, sądząc, że Ligia, nad którą zawisło tyle gróźb
i niepewności, nie śpi także, zwróciła się ku niej,
by rozmawiać o jej wieczornej ucieczce.

| Page 2 |

Lecz Ligia spała spokojnie. Do ciemnego cubiculum przez
zasuniętą nie dość szczelnie zasłonę wpadało kilka jasnych
promieni, w których kręcił się pył złoty. Przy ich świetle
Akte spostrzegła jej delikatną twarz, wspartą na obnażonym

| Page 3 |

ramieniu, zamknięte oczy i otwarte nieco usta. Oddychała
równo, ale tak, jak oddycha się we śnie.
„Śpi, może spać! — pomyślała Akte. — To jeszcze dziecko.”
Wszelako po chwili przyszło jej do głowy, że to dziecko woli

| Page 4 |

jednak uciekać niż zostać kochanką Winicjusza, woli nędzę
niż hańbę, tułactwo niż wspaniały dom koło Karynów, niż
stroje, klejnoty, niż uczty, głosy lutni i cytr.
„Dlaczego?”

| Page 5 |

I poczęła patrzeć na Ligię, jakby chcąc znaleźć odpowiedź
w jej uśpionej twarzy. Patrzyła na jej przeczyste czoło,
na pogodny łuk brwi, na ciemne rzęsy, na rozchylone usta,
na poruszaną spokojnym oddechem pierś dziewczęcą, po czym

| Page 6 |

pomyślała znów:
„Jaka ona inna ode mnie!”
I Ligia wydała jej się cudem, jakimś boskim widzeniem,
jakimś ukochaniem bogów, stokroć piękniejszym od wszystkich

| Page 7 |

kwiatów w ogrodzie cezara i od wszystkich rzeźb w jego
pałacu. Lecz w sercu Greczynki nie było zazdrości. Owszem,
na myśl o niebezpieczeństwach, jakie groziły dziewczynie,
chwyciła ją wielka litość. Zbudziło się w niej jakieś

| Page 8 |

uczucie matki; Ligia wydała się jej nie tylko piękną jak
piękny sen, ale zarazem bardzo kochaną, i zbliżywszy usta
do jej ciemnych włosów poczęła je całować.
A Ligia spała spokojnie jakby w domu, pod opieką Pomponii

| Page 9 |

Grecyny. I spała dość długo. Południe przeszło już, gdy
otworzyła swe błękitne oczy i poczęła spoglądać po cubiculum
z wielkim zdziwieniem.
Widocznie dziwiło ją, że nie jest w domu, u Aulusów.

