
| Page 1 |

— Pani! — rzekła wyciągając ku niej ręce — cezar obiecał
oddać mnie, jak niewolnicę, Winicjuszowi, ale ty się wstaw
za mną i wróć mnie Pomponii.
— Więc Petroniusz namówił cezara, by cię zabrał Aulusowi

| Page 2 |

i oddał Winicjuszowi?
— Tak, pani. Winicjusz ma dziś jeszcze przysłać po mnie,
lecz ty, dobra, ulituj się nade mną.
To rzekłszy schyliła się i chwyciwszy za brzeg sukni Poppei

| Page 3 |

poczęła czekać na jej słowo z bijącym sercem. Poppea zaś
patrzyła na nią przez chwilę z twarzą rozjaśnioną złym
uśmiechem, po czym rzekła:
— Więc ci obiecuję, że dziś jeszcze zostaniesz niewolnicą

| Page 4 |

Winicjusza.
I odeszła jak widziadło piękne, ale złe. Do uszu Ligii
i Akte doszedł tylko krzyk dziecka, które nie wiadomo
dlaczego zaczęło płakać.

| Page 5 |

Ligii oczy również wezbrały łzami, lecz po chwili wzięła
rękę Akte i rzekła:
— Wróćmy. Pomocy stąd tylko czekać należy, skąd przyjść
może.

