
| Page 1 |

— Nie!
Lig potarł czoło ręką i zapytał powtórnie:
— Jak tu wszedłeś?
— Mam tesserę od dozorcy Cuchnących Dołów…

| Page 2 |

I nagle urwał, jak gdyby jakaś myśl błysnęła mu w głowie.
— Na mękę Zbawiciela! — począł mówić prędkim głosem.
— Ja tu zostanę, a ona niech weźmie moją tesserę, niech
owinie głowę szmatą, okryje ramiona płaszczem i wyjdzie.

| Page 3 |

Wśród niewolników grabarskich jest kilku niedorosłych
pachołków, więc pretorianie nie poznają jej, a gdy raz
dostanie się do domu Petroniusza, ten ją ocali!
Lecz Lig opuścił głowę na piersi i odrzekł:

| Page 4 |

— Ona nie zgodziłaby się na to, albowiem miłuje cię, a przy
tym jest chora i o własnej mocy stać nie może.
Po chwili zaś dodał:
— Jeśli ty, panie, i szlachetny Petroniusz nie mogliście jej

| Page 5 |

z więzienia wydobyć, to któż zdoła ją ocalić?
— Jeden Chrystus!…
Po czym umilkli obaj. Lig w prostaczej swej głowie myślał
sobie: „On by mógł przecie wszystkich ocalić, ale skoro tego

| Page 6 |

nie czyni, to widać przyszedł czas mąk i śmierci.” I zgadzał
się na nią dla siebie, ale żal mu było do głębi duszy tego
dziecka, które wyrosło na jego ręku i które kochał nad
życie.

| Page 7 |

Winicjusz klęknął znów przy Ligii. Przez zakratowany otwór
wkradły się do podziemia promienie księżyca i oświeciły
je lepiej od jedynego kaganka, który migotał jeszcze nad
drzwiami.

| Page 8 |

Wtem Ligia otworzyła oczy i położywszy swe rozpalone dłonie
na rękach Winicjusza, rzekła:
— Widzę cię — i wiedziałam, że przyjdziesz.
On zaś rzucił się do jej rąk i począł przykładać je do czoła

| Page 9 |

i serca, potem uniósł ją nieco z posłania i wsparł o własne
piersi.
— Przyszedłem, droga — rzekł.— Niech cię Chrystus strzeże
i ocali, o Ligio umiłowana!…

| Page 10 |

I nie mógł mówić więcej, albowiem serce poczęło mu skowyczeć
w piersiach z bólu i miłości, a z bólem nie chciał się przed
nią zdradzić.
— Chora jestem, Marku — odrzekła Ligia — i czy na arenie,

| Page 11 |

czy tu, w więzieniu, muszę umrzeć… Ale modliłam się, abym
cię przedtem mogła zobaczyć, i przyszedłeś: Chrystus mnie
wysłuchał!
A gdy jeszcze nie mógł zdobyć się na słowa i tylko

| Page 12 |

przyciskał ją do piersi, mówiła dalej:
— Widywałam cię przez okno z Tullianum — i wiedziałam, żeś
chciał przyjść. A teraz Zbawiciel dał mi chwilę
przytomności, abyśmy się mogli pożegnać. Już ja idę

| Page 13 |

do Niego, Marku, ale kocham cię i zawsze będę kochała.
Winicjusz przemógł się, zdusił w sobie ból i począł mówić
głosem, który starał się uczynić spokojnym:
— Nie, droga. Ty nie umrzesz. Apostoł kazał wierzyć

| Page 14 |

i przyrzekł modlić się za ciebie, a on Chrystusa znał,
Chrystus go miłował i niczego mu nie odmówi… Gdybyś miała
umrzeć, Piotr nie kazałby mi ufać, a on mi rzekł: „Ufaj!”
— Nie, Ligio! Chrystus zmiłuje się nade mną… On nie chce

| Page 15 |

twojej śmierci, On jej nie dopuści… Przysięgam ci na imię
Zbawiciela, że Piotr modli się za ciebie!
Nastała cisza. Jedyny kaganek wiszący nad drzwiami zgasł,
ale za to światło księżyca wchodziło całym otworem.

