
| Page 1 |

— Panie — odpowiedział niepewnym głosem Tygellin
— ja zrobiłem wszystko, co mogłem, ale niebezpieczeństwo
jest groźne… Przemów, panie, do ludu i poczyń mu obietnice.
— Cezar miałby przemawiać do tłuszczy? Niech to uczyni inny

| Page 2 |

w moim imieniu. Kto się tego podejmie?
— Ja! — odrzekł spokojnie Petroniusz.
— Idź, przyjacielu! Tyś mi najwierniejszy w każdej
potrzebie… Idź i nie szczędź obietnic.

| Page 3 |

Petroniusz zwrócił się do orszaku z twarzą niedbałą
i szyderczą.
— Senatorowie tu obecni — rzekł — a oprócz nich Pizo, Nerwa
i Senecjo pojadą za mną.

| Page 4 |

Po czym zszedł z wolna z wodociągu, owi zaś, których wezwał,
szli za nim nie bez wahania, ale z pewną otuchą, którą
napełniał ich jego spokój. Petroniusz, stanąwszy u stóp
arkad, kazał sobie podać białego konia i siadłszy na niego

| Page 5 |

pojechał na czele towarzyszy przez głębokie szeregi
pretoriańskie ku czarnej, wyjącej tłuszczy, bezbronny, mając
w ręku cienką laskę z kości słoniowej, którą się zwykle
podpierał.

