
| Page 1 |

Winicjusz, jakkolwiek zasmucił się, że Piotr, któremu był
tyle obowiązany, nie będzie mu towarzyszył, podziękował
jednak z wdzięcznością, a następnie zwrócił się do starego
Apostoła z ostatnią prośbą.

| Page 2 |

— Wiedząc mieszkanie Ligii — rzekł — mógłbym sam pójść
do niej i spytać, jako jest rzecz słuszna, czyli zechce mnie
za męża, jeśli dusza moja stanie się chrześcijańską, ale
wolę cię prosić, Apostole: pozwól mi ją widzieć albo

| Page 3 |

wprowadź mnie sam do niej. Nie wiem, jak długo przyjdzie
mi zabawić w Ancjum, i pamiętajcie, że przy cezarze nikt nie
jest pewny swego jutra. Już mi mówił i Petroniusz, że nie
całkiem mi tam będzie bezpiecznie. Niechże ją ujrzę

| Page 4 |

przedtem, niech nasycę nią oczy i niech ją zapytam, czy
mi złe zapomni i czy dobre ze mną podzieli.
A Piotr Apostoł uśmiechnął się dobrotliwie i rzekł:
— A któż by ci słusznej radości miał odmawiać, synu mój.

| Page 5 |

Winicjusz znów pochylił się do jego rąk, albowiem całkiem
już nie mógł wezbranego serca pohamować. Apostoł zaś wziął
go za skronie i rzekł:
— Ale ty się cezara nie bój, bo to ci powiadam, że włos nie

| Page 6 |

spadnie ci z głowy.
Po czym wysłał Miriam po Ligię, przykazując, by nie mówiła
jej, kogo między nimi znajdzie, by i dziewczynie tym większą
sprawić radość.

