
| Page 1 |

Jedna rzecz pocieszała go stale: oto, że miał przy sobie
dwie kieski: tę, którą Winicjusz dał mu w domu, i tę, którą
mu rzucił w powrotnej drodze z cmentarza. Ze względu też
na tę szczęśliwą okoliczność, jak również ze względu

| Page 2 |

na wszelkie wzruszenia, przez jakie przeszedł, postanowił
zjeść obficiej i napić się lepszego wina niż zwykle.
I gdy wreszcie nadeszła godzina otwarcia winiarni, uczynił
to w mierze tak znacznej, iż zapomniał o kąpieli. Chciało

| Page 3 |

mu się przede wszystkim spać i senność odjęła mu siły
do tego stopnia, że wrócił zupełnie chwiejnym krokiem
do swego mieszkania na Suburze, gdzie czekała go zakupiona
za Winicjuszowe pieniądze niewolnica.

