
| Page 1 |

Tu rozbudził się, otrzeźwiał i począł patrzeć przed siebie.
Ognisko na wysokim trzonie żarzyło się już słabiej, ale
rzucało blask jeszcze dość żywy, oni zaś siedzieli wszyscy
przed ogniem, grzejąc się, ponieważ noc była chłodna, a izba

| Page 2 |

dość zimna. Winicjusz widział ich oddechy wychodzące z ust
w kształcie pary. W środku siedział Apostoł, u jego kolan
na niskim podnóżku Ligia, dalej Glaukus, Kryspus, Miriam,
a na krańcach z jednej strony Ursus, z drugiej Nazariusz,

| Page 3 |

syn Miriam, młode pacholę o ślicznej twarzy i długich,
czarnych włosach, które spadały mu aż na ramiona.
Ligia słuchała z oczyma wzniesionymi ku Apostołowi
i wszystkie głowy były zwrócone ku niemu, on zaś mówił coś

| Page 4 |

półgłosem. Winicjusz począł patrzeć na niego z pewną
zabobonną bojaźnią, mało co mniejszą od tego strachu,
jakiego doznawał w gorączkowym widzeniu. Przeszło mu przez
myśl, iż w gorączce czuł prawdę i że ten sędziwy

| Page 5 |

przychodzień z dalekich brzegów rzeczywiście zabiera
mu Ligię i prowadzi ją gdzieś w nieznane drogi. Był też
pewny, że starzec o nim mówi, a może radzi, jak rozłączyć
go z nią, zdawało się bowiem Winicjuszowi rzeczą niepodobną,

| Page 6 |

by ktoś mógł mówić o czym innym, więc zebrawszy całą
przytomność począł nasłuchiwać słów Piotra.
Lecz omylił się najzupełniej, Apostoł bowiem mówił znów
o Chrystusie.

| Page 7 |

„Oni tym imieniem tylko żyją!” — pomyślał Winicjusz.
Starzec zaś opowiadał o pochwyceniu Chrystusa.
— Przyszła rota i słudzy kapłańscy, aby Go chwycili. Gdy
Zbawiciel spytał ich, kogo szukają, odpowiedzieli: „Jezusa

| Page 8 |

Nazareńskiego!” Lecz gdy im rzekł: „Jam jest!” — padli
na ziemię i nie śmieli na Niego podnieść ręki, i aż dopiero
po powtórnym pytaniu chwycili Go.
Tu Apostoł przerwał i wyciągnąwszy ręce do ognia, rzekł:

| Page 9 |

— Noc była chłodna jak dziś, ale zawrzało we mnie serce,
więc wydobyłem miecz, by Go bronić, i uciąłem ucho sługi
arcykapłana. I byłbym Go bronił więcej niż żywota własnego,
gdyby mi nie był rzekł: „Włóż twój miecz do pochwy. Zali

| Page 10 |

kielicha, który mi dał Ojciec, pić nie będę?…”
Wówczas Go pojmali i związali…
To rzekłszy przyłożył dłonie do czoła i umilkł, chcąc przed
dalszym opowiadaniem moc wspomnień pokonać. Lecz Ursus, nie

| Page 11 |

mogąc wytrzymać, zerwał się, żeleźcem poprawił ogień
na trzonie, aż iskry sypnęły się złotym deszczem i płomień
strzelił żywiej, po czym siadł i zawołał:
— A niechby się stało, co chciało — hej!…

| Page 12 |

Lecz urwał nagle, gdyż Ligia położyła palec na ustach.
Oddychał tylko rozgłośnie i znać było, że burzy się w duszy
i że choć zawsze gotów całować stopy Apostoła, przecie tego
jednego postępku uznać w duszy nie może, bo gdyby tak

| Page 13 |

ot przy nim podniósł kto rękę na Zbawiciela, gdyby on był
z nim tej nocy, oj, poleciałyżby wióry i z żołnierzy,
i ze sług kapłańskich, i ze służebników… I aż oczy zaszły
mu łzami na samą myśl o tym, zarazem z żalu i z dusznej

| Page 14 |

rozterki, bo z jednej strony pomyślał, że nie tylko sam
by Zbawiciela bronił, ale jeszcze skrzyknąłby mu w pomoc
Ligów, chłopów na schwał, a z drugiej, że gdyby to uczynił,
to okazałby nieposłuszeństwo Zbawicielowi i przeszkodził

| Page 15 |

odkupieniu świata.
Więc dlatego nie mógł powstrzymać łez.
Po chwili Piotr, odjąwszy dłonie z czoła, począł opowiadać
dalej, lecz Winicjusza opanował znów półsen gorączkowy. To,

| Page 16 |

co teraz słyszał, pomieszało mu się z tym, co Apostoł
opowiadał poprzedniej nocy w Ostrianum o owym dniu, w którym
Chrystus ukazał się na brzegu Tyberiadzkiego Morza. Widział
więc szeroko rozlaną toń, na niej łódź rybaczą, a w łodzi

| Page 17 |

Piotra i Ligię. On sam płynął ze wszystkich sił za nimi,
lecz ból w złamanym ramieniu przeszkadzał mu ich doścignąć.
Burza jęła mu rzucać fale w oczy i począł tonąć wołając
błagalnym głosem o ratunek. Wówczas Ligia uklękła przed

| Page 18 |

Apostołem, on zaś zwrócił łódź i wyciągnął ku niemu wiosło,
które on schwyciwszy wydostał się przy ich pomocy na łódź
i upadł na jej dno. Lecz następnie zdawało mu się,
że powstawszy ujrzał mnóstwo ludzi płynących za łodzią. Fale

| Page 19 |

nakrywały pianą ich głowy; niektórym widać było już z odmętu
tylko ręce, ale Piotr raz po raz ratował tonących i zabierał
ich do łodzi, która rozszerzała się jakby cudem. Wkrótce
wypełniły ją całe tłumy, tak wielkie jak te, które były

| Page 20 |

zebrane w Ostrianum, a potem jeszcze większe. Winicjusz
zdziwił się, jak się mogły w niej pomieścić, i wziął
go strach, że pójdą na dno. Lecz Ligia poczęła go uspokajać
i pokazywała mu jakieś światło na dalekim brzegu, do którego

| Page 21 |

płynęli. Tu marzenia Winicjusza pomieszały się znów z tym,
co słyszał w Ostrianum z ust Apostoła, jako się Chrystus
objawił raz nad jeziorem. Więc teraz widział w owym
nadbrzeżnym świetle jakąś postać, ku której Piotr sterował.

