
| Page 1 |

— Bo się sprawdzają — rzekł Westynus. — Rozumiem ludzi,
którzy nie wierzą w bogów, ale jak można nie wierzyć w sny?
— A wróżby? — spytał Nero. — Wróżono mi niegdyś, że Rzym
przestanie istnieć, a ja będę panował nad całym Wschodem.

| Page 2 |

— Wróżby i sny to się ze sobą łączy — mówił Westynus. — Raz
jeden prokonsul, wielki niedowiarek, posłał do świątyni
Mopsusa niewolnika z opieczętowanym listem, którego nie
pozwolił otwierać, by sprawdzić, czy bożek potrafi

| Page 3 |

odpowiedzieć na pytanie w liście zawarte. Niewolnik przespał
noc w świątyni, by mieć sen wróżebny, po czym wrócił i rzekł
tak: „Śnił mi się młodzian, jasny jak słońce, który rzekł
mi jeden tylko wyraz: »czarnego«.” Prokonsul usłyszawszy

| Page 4 |

to zbladł i zwracając się do swych gości, równych
mu niedowiarków, powiedział: „Czy wiecie, co było w liście?”
Tu Westynus przerwał i podniósłszy czaszę z winem począł
pić.

| Page 5 |

— Co było w liście? — spytał Senecjo.
— W liście było pytanie: „Jakiego byka mam ofiarować:
białego czy czarnego?”
Lecz zajęcie wzbudzone opowiadaniem przerwał Witeliusz,

| Page 6 |

który, przyszedłszy już podpity na ucztę, wybuchnął nagle,
bez żadnego powodu, bezmyślnym śmiechem.
— Z czego ta beczka łoju śmieje się? — spytał Nero.
— Śmiech odróżnia ludzi od zwierząt — rzekł Petroniusz

| Page 7 |

— a on nie ma innego dowodu, że nie jest wieprzem.
Witeliusz zaś urwał wpół śmiechu i cmokając świecącymi
od sosów i tłuszczów wargami, począł spoglądać na obecnych
z takim zdumieniem, jakby ich nigdy przedtem nie widział.

| Page 8 |

Następnie podniósł swą podobną do poduszki dłoń i rzekł
ochrypłym głosem:
— Spadł mi z palca rycerski pierścień po ojcu.
— Który był szewcem — dodał Nero.

| Page 9 |

Lecz Witeliusz wybuchnął znowu niespodzianym śmiechem
i począł szukać pierścienia w peplum Kalwii Kryspinilli.
Na to Watyniusz jął udawać okrzyki przestraszonej kobiety,
Nigidia zaś, przyjaciółka Kalwii, młoda wdowa z twarzą

| Page 10 |

dziecka, a oczyma nierządnicy, rzekła w głos:
— Szuka, czego nie zgubił.
— I co mu się na nic nie przyda, choćby znalazł — dokończył
poeta Lukan.

