
| Page 1 |

Lecz Ligia tak właśnie myślała. Aulusowie nie będą nawet
wiedzieli, gdzie ona jest, nawet Pomponia. Ucieknie jednak
nie z domu Winicjusza, tylko z drogi. On oświadczył jej
po pijanemu, iż wieczorem przyśle po nią swych niewolników.

| Page 2 |

Mówił pewno prawdę, której nie byłby wyznał, gdyby był
trzeźwym. Widocznie on sam lub może obaj z Petroniuszcm
widzieli przed ucztą cezara i wymogli na nim obietnicę,
że ją nazajutrz wieczorem wyda. A jeśliby dziś zapomnieli,

| Page 3 |

to przyślą po nią jutro. Ale Ursus ją uratuje. Przyjdzie,
wyniesie ją z lektyki, jak wyniósł z triclinium, i pójdą
w świat. Ursusowi nie potrafi się oprzeć nikt. Jemu nie
oparłby się nawet ów straszny zapaśnik, który wczoraj zmagał

| Page 4 |

się w triclinium. Ale że Winicjusz może przysłać bardzo dużo
niewolników, więc Ursus pójdzie zaraz do biskupa Linusa
o radę i pomoc. Biskup ulituje się nad nią, nie zostawi jej
w rękach Winicjusza i każe chrześcijanom iść z Ursusem

| Page 5 |

na jej ratunek. Odbiją ją i uprowadzą, a potem Ursus potrafi
ją wywieść z miasta i ukryć gdzieś przed mocą rzymską.
I twarz jej poczęła się powlekać rumieńcem i śmiać. Otucha
wstąpiła w nią na nowo, tak jakby nadzieja ratunku zmieniła

| Page 6 |

się już w rzeczywistość. Nagle rzuciła się na szyję Akte
i przyłożywszy swe śliczne usta do jej policzka, poczęła
szeptać:
— Ty nas nie zdradzisz, Akte, nieprawda?

| Page 7 |

— Na cień matki mojej — odpowiedziała wyzwolenica — nie
zdradzę was i proś tylko swego Boga, by Ursus potrafił cię
odebrać.
Ale niebieskie, dziecinne oczy olbrzyma świeciły szczęściem.

| Page 8 |

Oto nie potrafił nic wymyśleć, choć łamał swą biedną głowę,
ale taką rzecz to on potrafi. I czy w dzień, czy w nocy,
wszystko mu jedno!… Pójdzie do biskupa, bo biskup w niebie
czyta, co trzeba, a czego nie trzeba. Ale chrześcijan

| Page 9 |

to by i tak potrafił zebrać. Małoż to on ma znajomych
i niewolników, i gladiatorów, i wolnych ludzi, i na Suburze,
i za mostami. Zebrałby ich tysiąc i dwa. I odbije swoją
panią, a wyprowadzić ją z miasta także potrafi, i pójść

| Page 10 |

z nią potrafi. Pójdą choćby na koniec świata, choćby tam,
skąd są, gdzie i nie słyszał nikt o Rzymie.
Tu począł wpatrywać się przed siebie, jakby chciał dojrzeć
jakieś rzeczy przeszłe i niezmiernie odległe, po czym jął

| Page 11 |

mówić:
— Do boru? Hej, jaki bór, jaki bór!…
Lecz po chwili otrząsnął się z widzeń.
Ot, pójdzie zaraz do biskupa, a wieczorem będzie już w jakie

| Page 12 |

sto głów czatował na lektykę. I niechby ją prowadzili nie
tylko niewolnicy, ale nawet pretorianie! Już tam lepiej
nikomu nie podsuwać się pod jego pięści, choćby w żelaznej
zbroi… Bo czy to żelazo takie mocne! Jak godnie stuknąć

| Page 13 |

w żelazo, to i głowa pod nim nie wytrzyma.
Lecz Ligia z wielką, a zarazem dziecinną powagą podniosła
palec w górę:
— Ursusie! „Nie zabijaj!” — rzekła.

