
| Page 1 |

Początkowo bunt legii galijskich pod wodzą Windeksa nie
zdawał się być zbyt groźnym. Cezar miał dopiero trzydziesty
pierwszy rok życia i nikt nie śmiał się spodziewać, by świat
wnet już miał być wolny od duszącej go zmory. Wspomniano,

| Page 2 |

że wśród legii nieraz już, jeszcze za dawniejszych panowań,
przychodziło do rozruchów, które jednak mijały nie
pociągając za sobą zmiany panowań. Tak za Tyberiusza Drusus
uśmierzył bunt legii panońskich, a Germanikus nadreńskich.

| Page 3 |

„Któż by zresztą — mówili ludzie — mógł objąć po Neronie
panowanie, gdy wszyscy niemal potomkowie boskiego Augusta
wyginęli za jego rządów?” Inni, patrząc na kolosy
wyobrażające go jako Herkulesa, mimo woli wyobrażali sobie,

| Page 4 |

że żadna siła takiej potęgi nie złamie. Byli i tacy, którzy
od czasu jak wyjechał do Achai, tęsknili po nim, albowiem
Helius i Politetes, którym zostawił rządy Rzymu i Italii,
rządzili jeszcze krwawiej od niego.

| Page 5 |

Nikt nie był pewny życia i mienia. Prawo przestało bronić.
Zagasła godność ludzka i cnota, rozluźniły się węzły
rodzinne, a znikczemniałe serca nie śmiały dopuścić nawet
nadziei. Z Grecji dochodziły echa o niesłychanych tryumfach

| Page 6 |

cezara, o tysiącach koron, które zdobył, i tysiącach
współzawodników, których pokonał. Świat wydawał się jedną
orgią, krwawą i błazeńską, lecz zarazem wszczepiło się
mniemanie, że przyszedł kres cnocie i rzeczom poważnym,

| Page 7 |

że nadszedł czas tańca, muzyki, rozpusty, krwi i że odtąd
tak płynąć już musi życie. Sam cezar, któremu bunt otwierał
drogę do nowych łupiestw, niewiele się troszczył
o zbuntowane legie i Windeksa, a nawet często radość swoją

| Page 8 |

z tego powodu wypowiadał. Z Achai nie chciał też wyjeżdżać
i dopiero gdy Helius doniósł mu, że dalsza zwłoka może
go o utratę państwa przyprawić, wyruszył do Neapolu.
Tam znów grał i śpiewał, puszczając mimo uszu wieści o coraz

| Page 9 |

groźniejszym przebiegu zdarzeń. Próżno Tygellinus tłumaczył
mu, że dawne bunty legionów nie miały wodza, teraz zaś stoi
na czele mąż z dawnych królów akwitańskich pochodzący,
a przy tym wojownik sławny i doświadczony. „Tu — odpowiadał

| Page 10 |

Neron — słuchają mnie Grecy, którzy sami jedni słuchać
umieją i sami jedni godni są mego śpiewu.” Mówił,
że pierwszym jego obowiązkiem jest sztuka i sława. Lecz gdy
wreszcie doszła go wieść, że Windeks ogłosił go lichym

| Page 11 |

artystą, zerwał się i wyjechał do Rzymu. Rany zadane
mu przez Petroniusza, które zagoił pobyt w Grecji, otwarły
się w jego sercu na nowo i chciał u senatu szukać
sprawiedliwości za krzywdę tak niesłychaną.

