
| Page 1 |

Nero przyłożył nóż do szyi, lecz kłuł się tylko dłonią
bojaźliwą i widać było, że nigdy nie ośmieli się zagłębić
ostrza. Wówczas niespodzianie Epafrodyt popchnął mu rękę
i nóż wszedł aż po głownię, a jemu oczy wyszły na wierzch,

| Page 2 |

straszne, ogromne, przerażone.
— Przynoszę ci życie! — zawołał wchodząc centurion.
— Za późno — odrzekł chrapliwym głosem Nero.
Po czym dodał:

| Page 3 |

— Oto jest wierność!
W mgnieniu oka śmierć poczęła obejmować mu głowę. Krew
z grubego karku bluzgała czarnym strumieniem na ogrodowe
kwiaty. Nogi jego poczęły kopać ziemię — i skonał.

| Page 4 |

Wierna Akte obwinęła go nazajutrz w kosztowne tkaniny
i spaliła na przepełnionym wonnościami stosie.
I tak minął Nero, jak mija wicher, burza, pożar, wojna lub
mór, a bazylika Piotra panuje dotąd z wyżyn watykańskich

| Page 5 |

miastu i światu.
Wedle zaś dawnej bramy Kapeńskiej wznosi się dzisiaj maleńka
kapliczka z zatartym nieco napisem: „Quo vadis, Domine?”

