
| Page 1 |

Ona zaś, chyląc ku nim swą złotą głowę, odrzekła:
— Panie, przyszedł Antemios ze śpiewakami i pyta, czy
go zechcesz słuchać dzisiaj?
— Niechaj zaczeka. Zaśpiewa nam przy obiedzie hymn

| Page 2 |

do Apollina. Wokół jeszcze zgliszcza i popioły, a my będziem
słuchali hymnu do Apollina! Na gaje Pafijskie! Gdy cię widzę
w tej Coa vestis, zdaje mi się, że Afrodyta przesłoniła się
rąbkiem nieba i stoi przede mną.

| Page 3 |

— O panie! — rzekła Eunice.
— Pójdź tu, Eunice, obejmij mnie ramionami i daj mi usta
twoje… Kochasz ty mnie?
— Nie kochałabym więcej Zeusa.

| Page 4 |

To rzekłszy przycisnęła usta do jego ust, drżąc
mu w ramionach ze szczęścia.
Lecz po chwili Petroniusz rzekł:
— A gdyby przyszło nam się rozłączyć?…

| Page 5 |

Eunice spojrzała mu z przestrachem w oczy:
— Jak to, panie?…
— Nie lękaj się!… Bo widzisz, kto wie, czy nie będę musiał
wybrać się w daleką podróż.

