
| Page 1 |

Lecz zwierzęta łatwiej było wpuścić niż je wypędzić. Cezar
znalazł jednak sposób oczyszczenia z nich areny, połączony
z nową dla ludu rozrywką. We wszystkich przedziałach wśród
ław pojawiły się zastępy czarnych, strojnych w pióra

| Page 2 |

i zausznice Numidów, z łukami w ręku. Lud odgadł,
co nastąpi, i przywitał ich okrzykiem zadowolenia, oni zaś
zbliżyli się do obrębu i przyłożywszy strzały do cięciw,
poczęli szyć z łuków w gromady zwierząt. Było to istotnie

| Page 3 |

nowe widowisko. Smukłe czarne ciała przechylały się w tył,
prężąc giętkie łuki i wysyłając grot za grotem. Warkot
cięciw i świst pierzastych bełtów mieszał się z wyciem
zwierząt i okrzykami podziwu widzów. Wilki, niedźwiedzie,

| Page 4 |

pantery i ludzie, którzy jeszcze zostali żywi, padali
pokotem obok siebie. Tu i ówdzie lew, poczuwszy grot w boku,
zwracał nagłym ruchem zmarszczoną z wściekłości paszczę,
by chwycić i zdruzgotać drzewce. Inne jęczały z bólu.

| Page 5 |

Drobiazg zwierzęcy wpadłszy w popłoch przebiegał na oślep
arenę lub bił głowami w kraty, a tymczasem groty warczały
i warczały ciągle, dopóki wszystko, co żywe, nie legło
w ostatnich drganiach konania.

| Page 6 |

Wówczas na arenę wpadły setki niewolników cyrkowych,
zbrojnych w rydle, łopaty, miotły, taczki, kosze
do wynoszenia wnętrzności i wory z piaskiem. Jedni napływali
za drugimi i na całym kolisku zawrzała gorączkowa czynność.

| Page 7 |

Wnet oczyszczono je z trupów, krwi i kału, przeryto,
zrównano i potrząśnięto grubą warstwą świeżego piasku.
Za czym wbiegły amorki rozrzucając listki róż, lilii
i przeróżnego kwiecia. Zapalono na nowo kadzielnice i zdjęto

| Page 8 |

velarium, bo już słońce zniżyło się znacznie.
Tłumy zaś, spoglądając po sobie ze zdziwieniem, zapytywały
się wzajem, co za widowisko czeka je jeszcze w dniu
dzisiejszym.

| Page 9 |

Jakoż czekało takie, którego nikt się nie spodziewał. Oto
cezar, który od niejakiego czasu opuścił podium, ukazał się
nagle na ukwieconej arenie, przybrany w purpurowy płaszcz
i złoty wieniec. Dwunastu śpiewaków, z cytrami w ręku,

| Page 10 |

postępowało za nim, on zaś, dzierżąc srebrną lutnię,
wystąpił uroczystym krokiem na środek i skłoniwszy się
kilkakrotnie widzom, podniósł ku niebu oczy i czas jakiś
stał tak, jakby oczekując na natchnienie.

