
| Page 1 |

Za spiskowymi wytracano ich krewnych, przyjaciół i prostych
nawet znajomych. Mieszkańcy wspaniałych, wzniesionych
po pożarze domów, wychodząc na ulicę, byli pewni, iż ujrzą
całe szeregi pogrzebów. Pompejusz, Korneliusz Marcjalis,

| Page 2 |

Flawiusz Nepos i Stacjusz Domicjusz zginęli, oskarżeni
o brak miłości dla cezara; Nowiusz Pryskus, jako przyjaciel
Seneki; Rufiusza Kryspina pozbawiono prawa ognia i wody
dlatego, że niegdyś był mężem Poppei. Wielkiego Trazeasza

| Page 3 |

zgubiła cnota, wielu przypłaciło życiem szlachetne
pochodzenie, nawet i Poppea padła ofiarą chwilowego
uniesienia cezara.
A senat płaszczył się przed straszliwym władcą, wznosił

| Page 4 |

na jego cześć świątynie, czynił wota za jego głos, wieńczył
jego posągi i przeznaczał mu kapłanów, jak bóstwu.
Senatorowie ze drżeniem w duszy szli na Palatyn, by wielbić
śpiew „Periodonicesa” i szaleć z nim razem wśród orgii

| Page 5 |

nagich ciał, wina i kwiatów.
A tymczasem z dołu, na roli przesiąkłej krwią i łzami,
wzrastała cicho, ale coraz potężniej, siejba Piotrowa.

