
| Page 1 |

Petroniusz do Winicjusza:
„Zmiłuj się, carissime, nie naśladuj w listach swych ani
Lacedemończyków, ani Juliusza Cezara. Gdybyś przynajmniej
tak jak on mógł napisać: veni, vidi, vici! — rozumiałbym

| Page 2 |

jeszcze lakonizm. Ale twój list znaczy ostatecznie: veni,
vidi, fugi; że zaś takie zakończenie sprawy jest wprost
przeciwne twej naturze, że byłeś ranny i że na koniec działy
się z tobą rzeczy nadzwyczajne, więc list twój potrzebuje

| Page 3 |

objaśnień. Oczom nie wierzyłem, gdym wyczytał, że ów Lig
zadusił tak łatwo Krotona, jak pies kaledoński dusi wilka
w wąwozach Hibernii. Ten człowiek wart tyle złota, ile sam
waży, i od niego tylko zależałoby zostać ulubieńcem cezara.

| Page 4 |

Gdy wrócę do miasta, muszę z nim zabrać bliższą znajomość
i każę go sobie odlać z brązu. Miedzianobrody pęknie
z ciekawości, gdy mu powiem, że to z natury. Prawdziwie
atletyczne ciała coraz są rzadsze i w Italii, i w Grecji;

| Page 5 |

o Wschodzie nie ma co i mówić, Germanowie zaś, jakkolwiek
rośli, mają muskuły pokryte tłuszczem i więcej ogromu niż
siły. Dowiedz się od Liga, czy stanowi wyjątek, czy też
w jego kraju znajduje się więcej ludzi do niego podobnych.

| Page 6 |

Nuż tobie lub mnie wypadnie kiedy z urzędu wyprawiać
igrzyska, dobrze by było wiedzieć, gdzie szukać ciał
najlepszych.
Ale chwała bogom wschodnim i zachodnim, żeś wyszedł z duszą

| Page 7 |

z rąk podobnych. Ocalałeś zapewne dlatego, żeś patrycjuszem
i synem konsularnego męża, ale wszystko, co cię spotkało,
zdumiewa mnie w najwyższym stopniu: i ten cmentarz,
na którym znalazłeś się wśród chrześcijan, i oni sami, i ich

| Page 8 |

postępowanie z tobą, i następnie ucieczka Ligii, wreszcie
ten jakiś smutek i niepokój, który wieje z twego krótkiego
listu. Objaśnij mnie, albowiem wielu rzeczy nie rozumiem,
a jeśli chcesz prawdy, powiem otwarcie, że nie rozumiem: ani

| Page 9 |

chrześcijan, ani ciebie, ani Ligii. I nie dziw się, że ja,
którego poza moją własną osobą mało rzeczy obchodzi
na świecie, dopytuję się o to wszystko tak skwapliwie. Jam
przyczynił się do tego wszystkiego, co zaszło, więc jest

| Page 10 |

to poniekąd moja sprawa. Pisz śpiesznie, albowiem nie umiem
dokładnie przewidzieć, kiedy się zobaczymy. W głowie
Miedzianobrodego zamiary zmieniają się jak wiatry wiosenne.
Obecnie, siedząc w Benewencie, ma chęć jechać wprost

| Page 11 |

do Grecji i nie wracać do Rzymu. Tygellinus jednak radzi mu,
by wrócił choć na czas pewien, albowiem lud, zbyt stęskniony
do jego osoby (czytaj: do igrzysk i chleba), może się
wzburzyć. Otóż nie wiem, jak będzie. Jeśli Achaja przeważy,

| Page 12 |

to może zachce nam się Egiptu. Nalegałbym najmocniej, byś
tu przyjechał, gdyż uważam, że w tym stanie duszy podróż
i nasze rozrywki byłyby lekarstwem, ale mógłbyś nas nie
zastać. Pomyśl jednak, czy w takim razie nie wolałbyś

| Page 13 |

wypocząć w twoich ziemiach w Sycylii niż siedzieć w Rzymie.
Pisz mi obszernie o sobie — i żegnaj. Życzeń żadnych, prócz
zdrowia, tym razem nie załączam, bo, na Polluksa, nie wiem,
czego ci życzyć”.

