
| Page 1 |

— Winicjusz?
— Tak jest.
— A może i Petroniusz? — spytał skwapliwie Tygellin.
Chilo począł wić się, trzeć ręce i rzekł:

| Page 2 |

— Podziwiam twą przenikliwość, panie! O… być może! Bardzo
być może!
— Teraz rozumiem, dlaczego tak bronił chrześcijan.
Lecz Nero począł się śmiać.

| Page 3 |

— Petroniusz chrześcijaninem!… Petroniusz nieprzyjacielem
życia i rozkoszy! Nie bądźcie głupcami i nie chciejcie, abym
w to wierzył, gdyż gotówem w nic nie uwierzyć.
— Lecz szlachetny Winicjusz został chrześcijaninem, panie.

| Page 4 |

Przysięgam na ten blask, jaki od ciebie bije, że mówię
prawdę i że nic nie przejmuje mnie takim obrzydzeniem, jak
kłamstwo. Pomponia jest chrześcijanką, mały Aulus jest
chrześcijaninem i Ligia, i Winicjusz. Służyłem mu wiernie,

| Page 5 |

on zaś w nagrodę na żądanie Glauka lekarza kazał mnie
schłostać, choć jestem stary, a byłem chory i głodny.
I przysiągłem na Hades, że mu to zapamiętam. O panie,
pomścij na nich moje krzywdy, a ja wam wydam Piotra Apostoła

| Page 6 |

i Linusa, i Kleta, i Glauka, i Kryspa, samych starszych,
i Ligię, i Ursusa, wskażę wam ich setki, tysiące, wskażę
domy modlitwy, cmentarze, wszystkie wasze więzienia nie
obejmą ich!… Beze mnie nie potrafilibyście ich znaleźć!

| Page 7 |

Dotychczas w biedach moich szukałem pociechy tylko
w filozofii, niechaj ją teraz znajdę w łaskach, jakie
na mnie spłyną… Stary jestem, a nie zaznałem życia, niech
odpocznę!…

| Page 8 |

— Chcesz być stoikiem przed pełną misą — rzekł Nero.
— Kto oddaje przysługę tobie, tym samym ją napełnia.
— Nie mylisz się, filozofie.
Ale Poppea nie traciła z myśli swych nieprzyjaciół.

| Page 9 |

Upodobanie jej do Winicjusza było wprawdzie raczej chwilowym
zachceniem, powstałym pod wpływem zazdrości, gniewu
i obrażonej miłości własnej. A jednak chłód młodego
patrycjusza dotknął ją głęboko i napełnił jej serce zawziętą

| Page 10 |

urazą. Już to samo, że śmiał przenieść nad nią inną, zdawało
jej się występkiem wołającym o pomstę. Co do Ligii,
znienawidziła ją od pierwszej chwili, w której zaniepokoiła
ją piękność tej północnej lilii. Petroniusz, który mówił

| Page 11 |

o zbyt wąskich biodrach dziewczyny, mógł wmówić, co chciał,
w cezara, ale nie w Augustę. Znawczyni Poppea od jednego
rzutu oka zrozumiała, że w całym Rzymie jedna Ligia może
z nią współzawodniczyć, a nawet ją zwyciężyć. I od tej

| Page 12 |

chwili zaprzysięgła jej zgubę.
— Panie — rzekła — pomścij nasze dziecko!
— Śpieszcie się! — zawołał Chilo. — Śpieszcie się. Inaczej
Winicjusz ją ukryje. Ja wskażę dom, do którego znów wrócili

| Page 13 |

po pożarze.
— Dam ci dziesięciu ludzi i idź natychmiast — rzekł
Tygellinus.
— Panie! Tyś nie widział Krotona w rękach Ursusa: jeśli dasz

| Page 14 |

pięćdziesięciu, pokażę tylko z daleka dom. Ale jeśli nie
uwięzicie i Winicjusza, zginąłem.
Tygellin spojrzał na Nerona.
— Czyby nie było dobrze, o boski, załatwić się zarazem

| Page 15 |

z wujem i siostrzeńcem?
Nero pomyślał chwilę i odrzekł:
— Nie! nie teraz!… Ludzie nie uwierzyliby, gdyby chciano
w nich wmówić, że Petroniusz, Winicjusz lub Pomponia Grecyna

| Page 16 |

podpalili Rzym. Zbyt piękne mieli domy… Dziś trzeba innych
ofiar, a tamtych kolej przyjdzie później.
— Więc daj mi, panie, żołnierzy, by mnie strzegli — rzekł
Chilo.

