
| Page 1 |

— Tak, ojcze. To jest nasz cmentarz, między Via Salaria
a Nomentana. Zali ci nie wiadomo, że tam będzie nauczał
Wielki Apostoł?
— Nie byłem dwa dni w domu, przetom nie odebrał jego listu,

| Page 2 |

a nie wiedziałem, gdzie jest Ostrianum, ponieważ niedawno
przybyłem tu z Koryntu, gdzie zarządzam gminą
chrześcijańską… Ale tak jest! I skoro Chrystus tak cię
natchnął, pójdziesz w nocy, mój synu, do Ostrianum, tam

| Page 3 |

wynajdziesz między braćmi Glauka i zabijesz go w drodze
powrotnej do miasta, za co będą ci odpuszczone wszystkie
grzechy. A teraz pokój niech będzie z tobą.
— Ojcze…

| Page 4 |

— Słucham cię, sługo Baranka.
Na twarzy robotnika odbiło się zakłopotanie. Oto niedawno
zabił człowieka, a może i dwóch, a nauka Chrystusa zabrania
zabijać. Nie zabił ich wszelako w swojej obronie bo i tego

| Page 5 |

nie wolno! Nie zabił, Chryste uchowaj, dla zysku… Biskup sam
mu dał braci do pomocy, ale zabijać nie pozwolił, on zaś
niechcący zabił, bo Bóg pokarał go silą zbyt wielką… I teraz
ciężko pokutuje… Inni śpiewają przy żarnach,

| Page 6 |

a on nieszczęsny myśli o swoim grzechu, o obrazie Baranka…
Ile się już namodlił, napłakał! Ile Baranka naprzepraszał!
I czuje dotąd, że nie odpokutował dosyć… A teraz znów
przyrzekł zabić zdrajcę… I dobrze! Własne tylko krzywdy

| Page 7 |

wolno przebaczać, więc zabije go choćby w oczach wszystkich
braci i sióstr, które jutro będą w Ostrianum. Ale niech
Glaukus będzie wprzód skazany przez starszych między bracią,
przez biskupa albo przez Apostoła. Zabić niewielka rzecz,

| Page 8 |

a zabić zdrajcę to nawet i miło, jak zabić wilka lub
niedźwiedzia, ale nużby Glaukus zginął niewinnie? Jakże brać
na sumienie nowe zabójstwo, nowy grzech i nową obrazę
Baranka?

| Page 9 |

— Na sąd nie ma czasu, mój synu — odrzekł Chilon — albowiem
zdrajca prosto z Ostrianum podąży do cezara do Ancjum lub
schroni się w domu pewnego patrycjusza, na którego jest
usługach, ale oto dam ci znak, który gdy pokażesz po zabiciu

| Page 10 |

Glauka, i biskup, i Wielki Apostoł pobłogosławią twój
uczynek.
To rzekłszy wydobył pieniążek, po czym jął szukać za pasem
noża, a znalazłszy go wyskrobał na sestercji ostrzem znak

| Page 11 |

krzyża i podał ją robotnikowi.
— Oto wyrok na Glauka i znak dla ciebie. Gdy
go po zgładzeniu Glauka pokażesz biskupowi, odpuści
ci i tamto zabójstwo, któregoś się niechcący dopuścił.

