
| Page 1 |

Młody człowiek na pierwszy rzut oka poznał Ursusa.
— To Lig! — szepnął Winicjusz.
— Czy mam zaraz połamać mu kości?
— Czekaj.

| Page 2 |

Ursus nie dostrzegł ich, albowiem stali w mroku sieni,
i począł spokojnie opłukiwać w wodzie jarzyny napełniające
sito. Widocznym było, że po całej nocy spędzonej
na cmentarzu zamierzał przygotować z nich śniadanie.

| Page 3 |

Po chwili, ukończywszy swą czynność, wziął mokre sito
i zniknął z nim razem za zasłoną. Kroton i Winicjusz ruszyli
za nim, sądząc, że wpadną wprost do mieszkania Ligii.
Więc zdziwienie ich było niepomierne, gdy spostrzegli,

| Page 4 |

że zasłona oddzielała od podwórza nie mieszkanie, ale drugi
ciemny korytarz, na końcu którego widać było ogródek,
złożony z kilku cyprysów, kilku mirtowych krzaków, i mały
domek, przylepiony do ślepej tylnej ściany innej kamienicy.

| Page 5 |

Obaj zrozumieli natychmiast, że jest to dla nich okoliczność
pomyślna. Na podwórzu mogło powstać zbiegowisko wszystkich
mieszkańców, ustronność zaś domku ułatwiała przedsięwzięcie.
Prędko uwiną się z obrońcami, a raczej z Ursusem, po czym

| Page 6 |

z porwaną Ligią równie prędko dostaną się na ulicę, a tam
już dadzą sobie rady. Prawdopodobnie nikt ich nie zaczepi,
gdyby ich zaczepiono, powiedzą, że chodzi o zbiegłą
zakładniczkę cezara, w ostatnim zaś razie Winicjusz da się

| Page 7 |

poznać wigilom i wezwie ich pomocy.
Ursus wchodził już prawie do domku, gdy szelest kroków
zwrócił jego uwagę, więc przystanął, a ujrzawszy dwóch ludzi
złożył sito na balustradzie i zawrócił ku nim.

| Page 8 |

— A czego tu szukacie? — spytał.
— Ciebie! — odparł Winicjusz.
Po czym zwróciwszy się do Krotona zawołał prędkim, cichym
głosem:

| Page 9 |

— Zabij!
Kroto rzucił się jak tygrys i w jednej chwili, zanim Lig
zdołał się opamiętać lub rozpoznać nieprzyjaciół, chwycił
go w swoje stalowe ramiona.

