
| Page 1 |

I przyjechawszy tuż, wparł konia w tłumy. Naokół, przy
świetle pożogi widać było wzniesione ręce zbrojne
we wszelakiego rodzaju broń, rozpalone oczy, spotniałe
twarze i ryczące, zapienione wargi. Rozszalała fala wnet

| Page 2 |

otoczyła jego i orszak, za nią widać było istotnie jakby
morze głów, ruchome, kotłujące się, straszne.
Wrzaski wzmogły się jeszcze i zmieniły się w nieludzki ryk;
drągi, widły, a nawet i miecze chwiały się nad głową

| Page 3 |

Petroniusza, drapieżne ręce wyciągały się ku cuglom jego
konia i ku niemu, lecz on wjeżdżał coraz głębiej, zimny,
obojętny, pogardliwy. Chwilami uderzał laską po głowach
najzuchwalszych, tak jakby torował sobie drogę w zwykłym

| Page 4 |

ścisku, i ta jego pewność, ten spokój zdumiewały jednakże
rozhukaną tłuszczę. Poznano go wreszcie i liczne głosy
poczęły wołać:
— Petroniusz! Arbiter elegantiarum! Petroniusz!…

| Page 5 |

— Petroniusz! — zabrzmiało ze wszystkich stron.
I w miarę jak powtarzano to imię, twarze naokół stawały się
mniej groźne, a wrzaski mniej wściekłe, albowiem
ów wykwintny patrycjusz, jakkolwiek nigdy nie zabiegał

| Page 6 |

o łaski ludu, był jednak jego ulubieńcem. Uchodził
za człowieka ludzkiego i hojnego, a popularność jego wzrosła
zwłaszcza od czasu sprawy Pedaniusza Sekunda, w której
przemawiał za złagodzeniem okrutnego wyroku skazującego

| Page 7 |

na śmierć wszystkich niewolników prefekta. Szczególniej
tłumy niewolników kochały go odtąd taką niepohamowaną
miłością, jaką ludzie pognębieni i nieszczęśni zwykli
miłować tych, którzy okazują im choć trochę współczucia.

| Page 8 |

Prócz tego w chwili obecnej dołączyła się i ciekawość,
co powie wysłannik cezara, nikt bowiem nie wątpił, że cezar
wysłał go umyślnie.
On zaś, zdjąwszy z siebie swą białą, obramowaną szkarłatnym

| Page 9 |

szlakiem togę, podniósł ją w górę i począł nią wywijać nad
głową na znak, że chce przemówić.
— Milczeć! Milczeć! — wołano ze wszystkich stron.
Po chwili uciszyło się istotnie. Wówczas wyprostował się

| Page 10 |

na koniu i począł mówić donośnym, spokojnym głosem:
— Obywatele! Niech ci, którzy mnie usłyszą, powtórzą słowa
moje tym, którzy stoją dalej, wszyscy zaś niechaj się
zachowują jak ludzie, nie jak zwierzęta w arenach.

