
| Page 1 |

— Byćże to może? — zawołał Nero.
— Mogłem odpuścić krzywdy własne — mówił dalej Chilo — lecz
usłyszawszy o waszych chciałem ją nożem pchnąć. Niestety,
przeszkodził mi szlachetny Winicjusz, który ją miłuje.

| Page 2 |

— Winicjusz? Wszakże ona od niego uciekła?
— Ona uciekła, ale on jej szukał, gdyż nie mógł bez niej
żyć. Za nędzną zapłatę pomagałem mu jej szukać
i ja to wskazałem mu dom, w którym mieszkała wśród

| Page 3 |

chrześcijan na Zatybrzu. Udaliśmy się tam razem, a z nami
i twój zapaśnik, Kroto, którego szlachetny Winicjusz najął
dla bezpieczeństwa. Lecz Ursus, niewolnik Ligii, zdusił
Krotona. Człowiek to strasznej siły, o panie, który bykom

| Page 4 |

skręca głowy tak łatwo, jak by inny skręcał makówki. Aulus
i Pomponia miłowali go za to.
— Na Herkulesa! — rzekł Nero. — Śmiertelnik, który zdusił
Krotona, godzien jest mieć posąg na Forum. Ale mylisz się

| Page 5 |

lub zmyślasz, starcze, albowiem Krotona zabił nożem
Winicjusz.
— Tak to ludzie okłamują bogów. O panie, ja sam widziałem,
jak żebra Krotona łamały się w rękach Ursusa, który

| Page 6 |

następnie powalił i Winicjusza. Byłby go zabił, gdyby nie
Ligia. Winicjusz długo potem chorował, lecz oni pielęgnowali
go mając nadzieję, że z miłości stanie się chrześcijaninem.
Jakoż stał się chrześcijaninem.

