
| Page 1 |

— Chilonie, jesteś wielki!
— I zapoznany! — dodał melancholijnie mędrzec.
Jednakże Winicjusz zniecierpliwił się znowu. Wobec nadziei,
jaka mu zabłysła, chciałby, by Chilo natychmiast wyruszył

| Page 2 |

na wyprawę, i cała rozmowa wydała mu się tylko marną stratą
czasu, o którą zły był na Petroniusza.
— Kiedy rozpoczniesz poszukiwania? — rzekł zwracając się
do Greka.

| Page 3 |

— Już je rozpocząłem — odpowiedział Chilon. — I gdy
tu jestem, gdy odpowiadam na twe uprzejme pytania, szukam
także. Miej tylko ufność, cny trybunie, i wiedz, że gdyby
ci zginęła zawiązka od obuwia, potrafiłbym odszukać zawiązkę

| Page 4 |

lub tego, który ją na ulicy podjął.
— Czy byłeś już używany do podobnych posług? — spytał
Petroniusz.
Grek podniósł w górę oczy:

| Page 5 |

— Zbyt nisko dziś cenią cnotę i mądrość, by nawet filozof
nie był zmuszony szukać innych do życia sposobów.
— Jakież są twoje?
— Widzieć wszystko i służyć nowinami tym, którzy ich pragną.

| Page 6 |

— I którzy za nie płacą?
— Ach, panie, potrzebuję kupić pisarza. Inaczej moja mądrość
umrze wraz ze mną.
— Jeśliś nie zebrał dotąd nawet na cały płaszcz, zasługi twe

| Page 7 |

nie muszą być znakomite.
— Skromność przeszkadza mi je wynosić. Lecz pomyśl, panie,
że nie ma dziś takich dobroczyńców, jakich było pełno
dawniej i którym obsypać złotem zasługę było tak miło, jak

| Page 8 |

połknąć ostrygę z Puteoli. Nie zasługi moje są małe, lecz
wdzięczność ludzka jest mała. Czasem, gdy ucieknie cenny
niewolnik, kto go wynajdzie, jeśli nie jedyny syn mego ojca?
Gdy na murach zjawią się napisy na boską Poppeę, kto wskaże

| Page 9 |

sprawców? Kto wyszpera u księgarzy wiersz na cezara? Kto
doniesie, co mówią w domach senatorów i rycerzy? Kto nosi
listy, których nie chcą powierzyć niewolnikom, kto
nasłuchuje nowin przy drzwiach balwierzy, dla kogo nie mają

| Page 10 |

tajemnic winiarze i piekarczycy, komu ufają niewolnicy, kto
umie przejrzeć na wylot każdy dom od atrium do ogrodu? Kto
zna wszystkie ulice, zaułki, kryjówki, kto wie, co mówią
w termach, w cyrku, na targach, w szkołach lanistów,

| Page 11 |

w szopach u handlarzy niewolników i nawet w arenariach?…
— Na bogi, dosyć, szlachetny mędrcze! — zawołał Petroniusz
— bo utoniemy w twych zasługach, cnocie, mądrości i wymowie.
Dosyć! Chcieliśmy wiedzieć, kim jesteś, i wiemy.

