
| Page 1 |

Lecz Winicjusz rad był, pomyślał bowiem, że człowiek ten,
podobnie jak pies gończy, raz puszczony na trop, nie
ustanie, póki nie odnajdzie kryjówki.
— Dobrze — rzekł. — Czy potrzebujesz wskazówek?

| Page 2 |

— Potrzebuję broni.
— Jakiej? — spytał ze zdziwieniem Winicjusz.
Grek nadstawił jedną dłoń, drugą zaś uczynił gest liczenia
pieniędzy.

| Page 3 |

— Takie dziś czasy, panie — rzekł z westchnieniem.
— Będziesz więc osłem — rzekł Petroniusz — który zdobywa
fortecę za pomocą worków złota.
— Jestem tylko biednym filozofem, panie — odrzekł z pokorą

| Page 4 |

Chilon — złoto macie wy.
Winicjusz cisnął mu kieskę, którą Grek chwycił w powietrzu,
jakkolwiek istotnie nie miał dwóch palców u prawej ręki.
Po czym podniósł głowę i rzekł:

| Page 5 |

— Panie, wiem już więcej, niż się spodziewasz. Nie
przyszedłem tu z próżnymi rękoma. Wiem, że dziewicy nie
porwali Aulusowie, gdyż mówiłem już z ich sługami. Wiem,
że jej nie ma na Palatynie, gdzie wszyscy zajęci są chorą

| Page 6 |

małą Augustą, i może nawet domyślam się, dlaczego wolicie
szukać dziewicy z moją pomocą niż z pomocą wigilów
i żołnierzy cezara. Wiem, że ułatwił jej ucieczkę sługa
pochodzący z tegoż samego co i ona kraju. Nie mógł

| Page 7 |

on znaleźć pomocy u niewolników, bo niewolnicy, którzy się
wszyscy razem trzymają, nie pomogliby mu przeciw twoim.
Mogli mu pomóc tylko współwyznawcy…
— Słuchaj, Winicjuszu — przerwał Petroniusz — czym ci tego

| Page 8 |

samego słowo w słowo nie mówił?
— Honor to dla mnie — rzekł Chilo. — Dziewica, panie — mówił
zwracając się znów do Winicjusza — niechybnie czci jednakie
bóstwo z tą najcnotliwszą z Rzymianek, z tą prawdziwą

| Page 9 |

matroną stolatą, Pomponią. Słyszałem i to, że Pomponia była
sądzona w domu za wyznawanie jakichś obcych bóstw, nie
mogłem się jednak od jej sług dowiedzieć, jakie jest owo
bóstwo i jak się zowią jego wyznawcy. Gdybym mógł o tym

| Page 10 |

wiedzieć, udałbym się do nich, stałbym się najpobożniejszym
między nimi i zyskał ich ufność. Lecz ty, panie, który, jak
wiem, także spędziłeś kilkanaście dni w domu szlachetnego
Aulusa, czy możesz dać mi jaką o tym wiadomość?

