
| Page 1 |

Lanio zaś drgał czas jakiś jak zarżnięty wół i kopał nogami
piasek, po czym wyprężył się i pozostał nieruchomy.
Merkury nie potrzebował sprawdzać rozpalonym żelazem, czy
żyje jeszcze. Wnet uprzątnięto go i wystąpiły inne pary,

| Page 2 |

po których przejściu zawrzała dopiero walka całych
oddziałów. Lud brał w niej udział duszą, sercem, oczyma:
wył, ryczał, świstał, klaskał, śmiał się, podniecał
walczących, szalał. Na arenie podzieleni na dwa zastępy

| Page 3 |

gladiatorowie walczyli z wściekłością dzikich zwierząt:
pierś uderzała o pierś, ciała splatały się w śmiertelnym
uścisku, trzeszczały w stawach potężne członki, miecze
topiły się w piersiach i brzuchach, pobladłe usta buchały

| Page 4 |

krwią na piasek. Kilkunastu nowicjuszów chwyciła pod koniec
trwoga tak straszna, że wyrwawszy się z zamętu, poczęli
uciekać, lecz mastygoforowie zagnali ich wnet w bitwę
batami, zakończonymi ołowiem. Na piasku potworzyły się

| Page 5 |

wielkie ciemne plamy; coraz więcej nagich i zbrojnych ciał
leżało pokotem na kształt snopów. Żywi walczyli na trupach,
potykali się o zbroje, o tarcze, krwawili nogi o połamany
oręż i padali. Lud nie posiadał się z radości, upajał się

| Page 6 |

śmiercią, dyszał nią, nasycał oczy jej widokiem i z rozkoszą
wciągał w płuca jej wyziewy.
Zwyciężeni legli wreszcie niemal wszyscy. Zaledwie kilku
rannych klękło na środku areny i chwiejąc się wyciągnęło

| Page 7 |

ku widzom ręce z prośbą o zmiłowanie. Zwycięzcom rozdano
nagrody, wieńce, gałązki oliwne i nastąpiła chwila
odpoczynku, która z rozkazu wszechwładnego cezara zmieniła
się w ucztę. W wazach zapalono wonności. Skrapiacze zraszali

| Page 8 |

lud deszczykiem szafrannym i fiołkowym. Roznoszono
chłodniki, pieczone mięsiwa, słodkie ciasta, wino, oliwę
i owoce. Lud pożerał, rozmawiał i wykrzykiwał na cześć
cezara, by skłonić go do tym większej hojności. Jakoż gdy

| Page 9 |

nasycono głód i pragnienie, setki niewolników wniosły pełne
podarunków kosze, z których przybrane za amorów pacholęta
wyjmowały rozmaite przedmioty i obu rękoma rozrzucały wśród
ławek. W chwili gdy rozdawano loteryjne tessery, powstała

| Page 10 |

bójka: ludzie cisnęli się, przewracali, deptali jedni
po drugich, krzyczeli o ratunek, przeskakiwali przez rzędy
siedzeń i dusili się w straszliwym tłoku, kto bowiem dostał
szczęśliwą liczbę, mógł wygrać nawet dom z ogrodem,

| Page 11 |

niewolnika, wspaniałą odzież lub osobliwe dzikie zwierzę,
które następnie sprzedawał do amfiteatru. Czyniły się z tego
powodu takie zamęty, że częstokroć pretorianie musieli
wprowadzać ład, po każdym zaś rozdawnictwie wynoszono

| Page 12 |

z widowni ludzi z połamanymi rękoma, nogami lub nawet
zadeptanych na śmierć w ścisku.
Lecz bogatsi nie brali udziału w walce o tessery.
Augustianie zabawiali się tym razem widokiem Chilona

| Page 13 |

i przedrwiwaniem z jego daremnych usiłowań, by pokazać
ludziom, że na walkę i rozlew krwi może patrzeć tak dobrze
jak każdy inny. Próżno jednak nieszczęśliwy Grek marszczył
brwi, zagryzał wargi i zaciskał pięści tak, że aż paznokcie

| Page 14 |

wpijały mu się w dłonie. Zarówno jego grecka natura, jak
i jego osobiste tchórzostwo nie znosiły takich widowisk.
Twarz mu pobladła, czoło operliło się kroplami potu, wargi
posiniały, oczy wpadły, zęby poczęły szczękać, a ciało

| Page 15 |

chwyciła drżączka. Po ukończonej walce przyszedł nieco
do siebie, lecz gdy wzięto go na języki, zdjął go nagły
gniew i począł odgryzać się rozpaczliwie.
— Ha, Greku! Nieznośny ci widok podartej ludzkiej skóry

| Page 16 |

— mówił pociągając go za brodę Watyniusz.
Chilo zaś wyszczerzył na niego swe dwa ostatnie żółte zęby
i odrzekł:
— Mój ojciec nie był szewcem, więc nie umiem jej łatać.

