
| Page 1 |

Tu wszyscy poczęli mówić, jaką tragedią niesłychaną byłby
obraz takiego miasta, które podbiło świat, zmienionego
w kupę siwych popiołów. Cezar zapowiedział, że wówczas
poemat jego przeszedłby pieśni Homera, a potem jął mówić,

| Page 2 |

jak odbudowałby miasto i jak by potomne wieki musiały
podziwiać jego dzieło, wobec którego zmalałyby wszystkie
inne dzieła ludzkie. Wówczas pijani biesiadnicy poczęli
wołać: „Uczyń to! Uczyń!”, on zaś rzekł: „Musiałbym mieć

| Page 3 |

wierniejszych i bardziej oddanych mi przyjaciół”. Ja,
wyznaję, słuchając tego zaniepokoiłem się zrazu, bo w Rzymie
ty jesteś, carissima. Sam śmieję się teraz z tej obawy
i myślę, że cezar i augustianie, jakkolwiek szaleni, nie

| Page 4 |

odważyliby się podobnego szaleństwa dopuścić, a jednak,
patrz, jak człowiek boi się o swoje kochanie, jednak
wolałbym, by dom Linusa nie stał na wąskim zatybrzańskim
zaułku i w dzielnicy zamieszkałej przez obcą ludność,

| Page 5 |

na którą mniej by w danym razie zważano. Dla mnie same
pałace palatyńskie nie byłyby mieszkaniem godnym ciebie,
więc chciałbym także, by ci nie brakło niczego z tych ozdób
i wygód, do których z dzieciństwa przywykłaś. Przenieś się

| Page 6 |

do domu Aulusów, Ligio moja. Ja dużo tu o tym myślałem.
Gdyby cezar był w Rzymie, wieść o twym powrocie mogłaby
istotnie dojść przez niewolników na Palatyn, zwrócić
na ciebie uwagę i ściągnąć prześladowanie za to, żeś się

| Page 7 |

ośmieliła postąpić wbrew woli cezara. Ale on długo zostanie
tu w Ancjum, a nim wróci, dawno i niewolnicy przestaną o tym
mówić. Linus i Ursus mogą zamieszkać z tobą. Zresztą żyję
nadzieją, że zanim Palatyn ujrzy cezara, ty, moja boska,

| Page 8 |

będziesz już mieszkała we własnym domu na Karynach.
Błogosławiony dzień, godzina i chwila, w której przestąpisz
mój próg, i jeśli Chrystus, którego uczę się wyznawać,
to sprawi, niech będzie błogosławione i Jego imię. Będę

| Page 9 |

Mu służył i oddam za Niego życie i krew. Źle mówię: będziemy
Mu służyli oboje, póki starczy nam przędzy życia. Kocham cię
i pozdrawiam duszą całą”.

