
| Page 1 |

— A potem zapomnienia w Grecji.
— W ojczyźnie poezji i pieśni!
I kamienny, ponury nastrój mijał stopniowo, jak mijają
chmury pokrywające słońce, a natomiast poczęła się rozmowa

| Page 2 |

niby pełna jeszcze smutku, lecz pełna i układów
na przyszłość, tyczących podróży, artystycznych wystąpień,
a nawet i przyjęć, jakich wymagało zapowiedziane przybycie
Tyrydata, króla Armenii. Tygellinus próbował wprawdzie

| Page 3 |

jeszcze wspomnieć o czarach, lecz Petroniusz, pewny już
wygranej, podjął wprost wyzwanie.
— Tygellinie — rzekł — czy sądzisz, że czary mogą szkodzić
bogom?

| Page 4 |

— Sam cezar o nich mówił — odpowiedział dworak.
— Boleść mówiła, nie cezar, lecz ty co o tym mniemasz?
— Bogowie są zbyt potężni, by mogli podlegać urokom.
— Miałżebyś zaś odmawiać boskości cezarowi i jego rodzinie?

| Page 5 |

— Peractum est! — mruknął stojący obok Epriusz Marcellus
powtarzając okrzyk, jaki wydawał lud, gdy gladiator w arenie
ugodzony został od razu tak, że nie potrzebował dobicia.
Tygellinus zgryzł w sobie gniew. Między nim i Petroniuszem

| Page 6 |

z dawna istniało współzawodnictwo wobec Nerona i Tygellinus
miał tę wyższość, że Nero mniej albo raczej wcale się wobec
niego nie krępował, aż dotąd jednak Petroniusz, ilekroć się
zetknęli, pokonywał go rozumem i dowcipem.

| Page 7 |

Tak się stało i teraz. Tygellinus umilkł i tylko zapisywał
sobie w pamięci tych senatorów i rycerzy, którzy w chwili,
gdy Petroniusz cofnął się w głąb sali, otoczyli go zaraz,
mniemając, że po tym, co zaszło, on będzie stanowczo

| Page 8 |

pierwszym ulubieńcem cezara.
Petroniusz zaś wyszedłszy z pałacu udał się do Winicjusza
i opowiedziawszy mu zajście z cezarem i Tygellinem rzekł:
— Nie tylko odwróciłem niebezpieczeństwo od Aulusa

| Page 9 |

Plaucjusza i Pomponii, a zarazem od nas obydwóch, ale nawet
od Ligii, której nie będą poszukiwali choćby dlatego,
że namówiłem tamtą miedzianobrodą małpę, by pojechała
do Ancjum, a stamtąd do Neapolis lub Baiae. I pojedzie,

| Page 10 |

w Rzymie bowiem nie śmiał dotąd wystąpić publicznie
w teatrze, wiem zaś, że od dawna ma zamiar wystąpić
w Neapolis. Potem marzy o Grecji, gdzie chce mu się śpiewać
we wszystkich znaczniejszych miastach, a potem wraz

| Page 11 |

ze wszystkimi wieńcami, które mu ofiarują Graeculi, odprawić
triumfalny wjazd do Rzymu. Przez ten czas będziemy mogli
szukać Ligii swobodnie i ukryć ją bezpiecznie. A cóż? Czy
nasz szlachety filozof nie był dotąd?

