
| Page 1 |

Przechodząc więc koło świątyń mówił im: „Chrystusowymi
świątyniami będziecie.” Patrząc na roje ludzi,
przesuwających się przed jego oczyma, mówił im:
„Chrystusowymi będą wasze dzieci sługami.” I szedł

| Page 2 |

w poczuciu spełnionego podboju, świadom swej zasługi,
świadom mocy, ukojony, wielki. Żołnierze poprowadzili
go przez most Tryumfalny, jakby mimo woli dając jego
tryumfowi świadectwo, i wiedli dalej ku Naumachii i cyrkowi.

| Page 3 |

Wierni z Zatybrza przyłączyli się do pochodu i uczyniła się
gęstwa ludu tak wielka, iż centurion, przywodzący
pretorianom, domyśliwszy się wreszcie, iż prowadzi jakowegoś
arcykapłana, którego otaczają wierni, zaniepokoił się zbyt

| Page 4 |

małą liczbą żołnierzy. Lecz ani jeden okrzyk oburzenia lub
wściekłości nie ozwał się w tłumie. Twarze były przejęte
wielkością chwili, uroczyste i zarazem pełne oczekiwania,
niektórzy bowiem wyznawcy przypominając sobie, iż przy

| Page 5 |

śmierci Pana ziemia rozstępowała się z przerażenia, a umarli
podnosili się z grobów, myśleli, że i teraz nastąpią może
jakieś znaki widome, po których nie zatrze się przez wieki
śmierć Apostoła. Inni mówili sobie nawet: „A nuż Pan

| Page 6 |

wybierze godzinę Piotrową, aby zstąpić z nieba, jako był
przyobiecał, i uczynić sąd nad światem.” W tej zaś myśli
polecali się miłosierdziu Zbawiciela.
Ale naokół było spokojnie. Wzgórza zdawały się wygrzewać

| Page 7 |

i odpoczywać w słońcu. Pochód zatrzymał się wreszcie między
cyrkiem a wzgórzem Watykańskim. Żołnierze wzięli się teraz
do kopania dołu, inni położyli na ziemi krzyż, młoty
i gwoździe, czekając, póki przygotowania nie zostaną

| Page 8 |

ukończone, tłum zaś, cichy zawsze i skupiony, klęknął
naokół.
Apostoł, z głową w promieniach i złotych blaskach, zwrócił
się po raz ostatni ku miastu. Z dala, nieco w dole, widać

| Page 9 |

było Tyber świecący; po drugim brzegu pole Marsowe, wyżej
mauzoleum Augusta, niżej olbrzymie termy, które Nero właśnie
był wznosić począł, jeszcze niżej teatr Pompejusza,
a za nimi miejscami widne, miejscami zakryte przez inne

| Page 10 |

budowy Saepta Julia, mnóstwo portyków, świątyń, kolumn,
spiętrzonych gmachów i wreszcie hen, w dali, wzgórza
oblepione domami, olbrzymie rojowisko ludzkie, którego
krańce niknęły w mgle błękitnej, gniazdo zbrodni, ale

| Page 11 |

i siły, szaleństwa, ale i ładu, które stało się głową
świata, jego ciemięzcą, ale zarazem jego prawem i pokojem,
wszechpotężne, nieprzemożone, wieczyste.
Piotr zaś, otoczony żołnierzami, spoglądał na nie tak, jakby

| Page 12 |

spoglądał władca i król na swe dziedzictwo. I mówił:
„Odkupioneś jest i moje.” A nikt, nie tylko między
żołnierstwem kopiącym dół, w który miano wstawić krzyż, ale
nawet między wyznawcami, nie umiał odgadnąć, że istotnie

| Page 13 |

stoi między nimi prawdziwy władca tego grodu i że miną
cezarowie, przepłyną fale barbarzyńców, miną wieki,
a ów starzec będzie tu panował nieprzerwanie.
Słońce chyliło się jeszcze bardziej ku Ostii i stało się

| Page 14 |

wielkie i czerwone. Cała zachodnia strona nieba poczęła
płonąć blaskiem niezmiernym. Żołnierze zbliżyli się
do Piotra, by go rozebrać.
Lecz on, modląc się, wyprostował się nagle i wyciągnął

| Page 15 |

wysoko prawicę. Oprawcy zatrzymali się jakby onieśmieleni
jego postawą; wierni zatrzymali również oddech w piersiach,
sądząc, że chce przemówić, i nastała cisza niezmącona.
On zaś, stojąc na wyniesieniu, począł wyciągniętą prawicą

| Page 16 |

czynić znak krzyża, błogosławiąc w godzinie śmierci:
— Urbi et orbi!
A w ten sam cudny wieczór inny oddział żołnierzy prowadził
drogą Ostyjską Pawła z Tarsu ku miejscowości zwanej Aquae

| Page 17 |

Salvia. I za nim również postępowała gromada wiernych,
których nawrócił, a on poznawał bliższych znajomych,
zatrzymywał się i rozmawiał z nimi, gdyż jako obywatelowi
rzymskiemu, straż okazywała mu większe względy. Za bramą,

| Page 18 |

zwaną Tergemina, spotkał Plautyllę, córkę prefekta Flawiusza
Sabinusa, i widząc jej młodą twarz zalaną łzami, rzekł:
„Plautyllo, córko Zbawienia wiecznego, odejdź w pokoju.
Pożycz mi tylko zasłony, którą zawiążą mi oczy w chwili, gdy

| Page 19 |

będę odchodził do Pana.” I wziąwszy zasłonę szedł dalej,
z twarzą tak pełną radości, z jaką robotnik, który
przepracował dobrze dzień cały, wraca do domu. Myśli jego,
podobnie do Piotrowych, były spokojne i pogodne jak owo

| Page 20 |

niebo wieczorne. Oczy patrzyły w zamyśleniu na równinę,
która ciągnęła się przed nimi, i na Góry Albańskie,
zanurzone w świetle. Rozpamiętywał o swoich podróżach,
o trudach i pracy, o walkach, w których zwyciężał,

| Page 21 |

i kościołach, które po wszystkich ziemiach i za wszystkimi
morzami założył, i myślał, że dobrze zarobił na spoczynek.
I on także dzieła dokonał. Czuł, że siejby jego nie rozwieje
już wiatr złości. Odchodził z tą pewnością, że w walce,

| Page 22 |

którą jego Prawda wypowiedziała światu, ona zwycięży,
i niezmierna pogoda zstępowała mu do duszy.
Droga na miejsce stracenia była daleka i wieczór począł
zapadać. Góry stały się purpurowe, a podnóża ich zapadały

| Page 23 |

z wolna w cień. Trzody wracały do domów. Gdzieniegdzie szły
gromadki niewolników z narzędziami pracy na ramionach. Przed
domami na drodze bawiły się dzieci spoglądając z ciekawością
na przechodzący oddział żołnierzy. W tym zaś wieczorze,

| Page 24 |

w tym przezroczym złotym powietrzu był nie tylko spokój
i ukojenie, ale jakowaś harmonia, która z ziemi zdawała się
podnosić ku niebu. A Paweł słyszał ją i serce przepełniało
mu się radością na myśl, że do owej muzyki świata dodał

| Page 25 |

dźwięk jeden, którego nie było dotąd, a bez którego ziemia
cała była „jako miedź brząkająca i jako cymbał brzmiący”.
I przypominał sobie, jako uczył ludzi miłości, jako
im mówił, iż choćby rozdali majętność na ubogich i choćby

| Page 26 |

posiedli wszystkie języki i wszystkie tajemnice, i wszystkie
nauki, niczym nie będą bez miłości, która jest łaskawa,
cierpliwa, która złego nie wyrządza, nie pragnie czci,
wszystko znosi, wszystkiemu wierzy, wszystkiego się

| Page 27 |

nadziewa, wszystko wytrwa.
Oto mu wiek życia spłynął na nauczaniu ludzi takiej Prawdy.
A teraz mówił sobie w duszy: „Jakaż siła jej sprosta i cóż
ją zwycięży? Jakoż przytłumić ją zdoła cezar, choćby dwakroć

| Page 28 |

miał tyle legionów, dwakroć tyle miast i mórz, i ziem,
i narodów?”
I szedł po zapłatę jako zwycięzca.
Orszak porzucił wreszcie wielką drogę i skręcił na wschód

| Page 29 |

wąską ścieżką ku Salwijskim Wodom. Na wrzosach leżało słońce
czerwone. Przy źródle centurion zatrzymał żołnierzy,
albowiem chwila nadeszła.
Lecz Paweł zarzuciwszy na ramię zasłonę Plautylli, aby

| Page 30 |

zawiązać sobie nią oczy, wzniósł po raz ostatni źrenice,
pełne niezmiernego spokoju, ku odwiecznym blaskom wieczornym
i modlił się. Tak! Chwila nadeszła, ale on widział przed
sobą wielki gościniec z zórz, wiodący ku niebu, i w duszy

| Page 31 |

mówił sobie te same słowa, które poprzednio w poczuciu swej
spełnionej służby i bliskiego końca napisał: „Potykaniem
dobrym potykałem się, wiaręm zachował, zawodum dokonał,
na ostatek przeznaczon mi jest wieniec sprawiedliwości.”

