
| Page 1 |

Ty dobierz pomocników, którzy w nocy wyniosą ją razem
z tobą. W pobliżu Cuchnących Dołów znajdziecie czekających
z lektyką ludzi, którym oddacie trumnę. Stróżom obiecaj ode
mnie, że dam im tyle złota, ile każdy w płaszczu zdoła

| Page 2 |

unieść.
I gdy tak mówił, twarz jego straciła zwykłą martwotę,
zbudził się w nim żołnierz, któremu nadzieja wróciła dawną
energię.

| Page 3 |

Nazariusz zaś spłonął z radości i wzniósłszy ręce zawołał:
— Niech Chrystus uzdrowi ją, albowiem będzie wolna.
— Mniemasz, że stróże się zgodzą? — spytał Petroniusz.
— Oni, panie? Byle wiedzieli, że nie spotka ich za to kara

| Page 4 |

i męka!
— Tak jest! — rzekł Winicjusz. — Stróże chcieli się zgodzić
nawet na jej ucieczkę, tym bardziej pozwolą ją wynieść jako
umarłą.

| Page 5 |

— Jest wprawdzie człowiek — rzekł Nazariusz — który sprawdza
rozpalonym żelazem, czy ciała, które wynosimy, są martwe.
Ale ten bierze nawet po kilka sestercji za to, by nie
dotykał żelazem twarzy zmarłych. Za jeden aureus dotknie

| Page 6 |

trumny, nie ciała.
— Powiedz mu, że dostanie pełną kapsę aureusów — rzekł
Petroniusz. Ale czy potrafisz dobrać pewnych pomocników?
— Potrafię dobrać takich, którzy by za pieniądze sprzedali

| Page 7 |

własne żony i dzieci.
— Gdzie ich znajdziesz?
— W samym więzieniu lub na mieście. Stróże, raz zapłaceni,
wprowadzą, kogo zechcę.

| Page 8 |

— W takim razie wprowadzisz jako najemnika mnie — rzekł
Winicjusz.
Lecz Petroniusz począł mu odradzać z całą stanowczością, aby
tego nie czynił. Pretorianie mogliby go poznać nawet

| Page 9 |

w przebraniu i wszystko mogłoby przepaść. „Ani w więzieniu,
ani przy Cuchnących Dołach! — mówił. — Trzeba, żeby wszyscy,
i cezar, i Tygellinus, byli przekonani, że ona umarła,
inaczej bowiem nakazaliby w tej chwili pościg. Podejrzenia

| Page 10 |

możemy uśpić tylko w ten sposób, że gdy ją wywiozą w Góry
Albańskie lub dalej, do Sycylii, my zostaniemy w Rzymie.
W tydzień lub dwa dopiero ty zachorujesz i wezwiesz
Neronowego lekarza, który ci każe wyjechać w góry. Wówczas

| Page 11 |

połączycie się, a potem…”
Tu zamyślił się na chwilę, a następnie machnąwszy dłonią
rzekł:
— Potem nadejdą może inne czasy.

