
| Page 1 |

Jakoż gdy ozwały się przeraźliwe odgłosy trąb, w amfiteatrze
uczyniła się cisza oczekiwania. Tysiące oczu zwróciło się
ku wielkim wrzeciądzom, do których zbliżył się człowiek
przybrany za Charona i wśród ogólnego milczenia trzykrotnie

| Page 2 |

zastukał w nie młotem, niby wywołując na śmierć tych, którzy
byli za nimi ukryci. Po czym otworzyły się z wolna obie
połowy bramy, ukazując czarną czeluść, z której poczęli
wysypywać się na jasną arenę gladiatorowie. Szli oddziałami

| Page 3 |

po dwudziestu pięciu ludzi, osobno Trakowie, osobno
Mirmilonowie, Samnici, Galowie, wszyscy ciężko zbrojni,
a wreszcie retiarii, dzierżący w jednym ręku sieć, w drugim
trójząb. Na ich widok tu i ówdzie zerwały się po ławkach

| Page 4 |

oklaski, które wkrótce zmieniły się w jedną ogromną
i przeciągłą burzę. Od góry do dołu widać było rozpalone
twarze, klaszczące dłonie i otwarte usta, z których wyrywały
się okrzyki. Oni zaś okrążyli całą arenę krokiem równym

| Page 5 |

i sprężystym, migocąc orężem i bogatymi zbrojami, po czym
zatrzymali się przed cesarskim podium dumni, spokojni
i świetni. Przeraźliwy głos rogu uciszył oklaski, a wówczas
zapaśnicy wyciągnęli w górę prawice i wznosząc oczy i głowy

| Page 6 |

ku cesarzowi, poczęli wołać, a raczej śpiewać przeciągłymi
głosami:
Ave, caesar imperator!
Morituri te salutant!

| Page 7 |

Za czym rozsunęli się szybko, zajmując osobne miejsca
na okręgu areny. Mieli na siebie uderzać całymi oddziałami,
lecz pierwej dozwolono słynniejszym szermierzom stoczyć
ze sobą szereg pojedynczych walk, w których najlepiej

| Page 8 |

okazywała się siła, zręczność i odwaga przeciwników. Jakoż
wnet spomiędzy „Galów” wysunął się zapaśnik, znany dobrze
miłośnikom amfiteatru pod imieniem „Rzeźnika” (Lanio),
zwycięzca w wielu igrzyskach. W wielkim hełmie na głowie

| Page 9 |

i pancerzu, opinającym z przodu i z tyłu jego potężną pierś,
wyglądał w blasku na żółtej arenie jak olbrzymi błyszczący
żuk. Nie mniej słynny retiarius, Kalendio, wystąpił przeciw
niemu.

