
| Page 1 |

Czasem zrywa się po nocach, twierdząc, że go ścigają Furie,
budzi nas, spogląda za siebie, przybiera postawę komedianta
grającego rolę Oresta, i to lichego komedianta, deklamuje
greckie wiersze i patrzy, czy go podziwiamy. A my,

| Page 2 |

oczywiście, podziwiamy! I zamiast powiedzieć mu: „Idź spać,
błaźnie!”, nastrajamy się także na ton tragedii i bronimy
wielkiego artysty od Furii. Na Kastora! Musiało cię dojść
przynajmniej to, że wystąpił już publicznie w Neapolis.

| Page 3 |

Spędzono wszystkich greckich drapichrustów z Neapolis
i miast okolicznych, którzy napełnili arenę tak
nieprzyjemnymi wyziewami czosnku i potu, iż dziękowałem
bogom, że zamiast siedzieć w pierwszych rzędach między

| Page 4 |

augustianami, byłem z Ahenobarbem za sceną. I czy dasz
wiarę, że się bał? Bał się naprawdę! Brał moją rękę
i przykładał ją sobie do serca, które biło rzeczywiście
przyśpieszonym tętnem. Oddech miał krótki, a w chwili gdy

| Page 5 |

trzeba było wychodzić, pobladł jak pergamin i czoło pokryło
mu się kroplami potu. A przecie wiedział, że po wszystkich
rzędach siedzą gotowi pretorianie, zbrojni w kije, którymi
w razie potrzeby mieli podniecać zapał. Ale potrzeby nie

| Page 6 |

było. Żadne stado małp z okolic Kartaginy nie potrafi tak
wyć, jak wyła owa hołota. Mówię ci, że zapach czosnku
dolatywał aż na scenę. Nero zaś kłaniał się, przyciskał ręce
do serca, posyłał od ust pocałunki i płakał. Potem wpadł

| Page 7 |

między nas, którzyśmy czekali za sceną, jak spity, wołając:
„Czymże są wszystkie tryumfy wobec tego mego tryumfu?” A tam
hołota ciągle jeszcze wyła i klaskała wiedząc, że wyklaskuje
sobie łaskę, dary, biesiadę, bilety loteryjne i nowe

| Page 8 |

widowisko z cezara-błazna. Ja im się nawet nie dziwię,
że klaskali, bo tego dotąd nie widziano. On zaś powtarzał
co chwila: „Oto, co są Grecy! Oto, co są Grecy!” I zdaje
mi się, że od tej chwili jego nienawiść do Rzymu wzmogła się

| Page 9 |

jeszcze. Swoją drogą do Rzymu wysłani zostali umyślni gońce
z doniesieniem o tryumfie, i spodziewamy się w tych dniach
dziękczynień senatu. Zaraz po pierwszym wystąpieniu Nerona
zaszedł tu dziwny przypadek. Oto teatr zawalił się nagle,

| Page 10 |

ale wówczas, gdy ludzie już byli wyszli. Byłem na miejscu
wypadku i nie widziałem, by wydobyto choć jednego trupa spod
gruzów. Wielu, nawet między Grekami, patrzy na to jak
na gniew bogów za sponiewieranie cesarskiej władzy, ale on,

| Page 11 |

przeciwnie, twierdzi, iż to jest łaska bogów, którzy mają
w widocznej opiece jego śpiew i tych, którzy go słuchają.
Stąd ofiary po wszystkich świątyniach i wielkie
dziękczynienia, dla niego zaś nowa zachęta do podróży

| Page 12 |

do Achai. Przed kilku dniami mówił mi jednak, że boi się,
co na to powie lud rzymski i czy się nie wzburzy, tak
z miłości dla niego, jak z obawy o rozdawnictwo zboża
i igrzyska, które by go mogły w razie dłuższej nieobecności

| Page 13 |

cezara ominąć.
Jedziemy jednak do Benewentu oglądać szewckie przepychy,
z którymi się popisze Watyniusz, a stamtąd, pod opieką
boskich braci Heleny, do Grecji. Co do mnie, zauważyłem

| Page 14 |

jedną rzecz, że gdy się jest między szalonymi, staje się
także szalonym, a co więcej, znajduje się pewien urok
w szaleństwach. Grecja i podróż w tysiąc cytr, jakiś
tryumfalny pochód Bakcha, wśród uwieńczonych w zieleń

| Page 15 |

mirtową, w liście winogradu i w wiciokrzew nimf i bachantek,
wozy zaprzężone w tygrysy, kwiaty, tyrsy, wieńce, okrzyki:
evoe! muzyka, poezja i Hellada klaszcząca, wszystko dobrze,
ale my tu żywimy jeszcze śmielsze zamysły. Chce nam się

| Page 16 |

stworzyć jakieś wschodnie bajeczne imperium, państwo palm,
słońca, poezji i zmienionej w sen rzeczywistości,
i zmienionego w jedną rozkosz życia. Chce nam się zapomnieć
o Rzymie, a wagę świata umieścić gdzieś między Grecją, Azją

| Page 17 |

i Egiptem, żyć życiem nie ludzi, ale bogów, nie znać,
co to powszedniość, błąkać się w złotych galerach pod
cieniem purpurowych żagli po Archipelagu, być Apollinem,
Ozyrysem i Baalem w jednej osobie, różowieć z zorzą, złocić

| Page 18 |

się ze słońcem, srebrzyć z księżycem, władać, śpiewać, śnić…
I czy uwierzysz, że ja, który mam jeszcze za sestercję
rozsądku, a za asa sądu, daję się jednak porywać tym
fantazjom, a daję się porywać dlatego, że jeśli

| Page 19 |

są niemożliwe, to są przynajmniej wielkie i niezwykłe… Takie
imperium bajeczne byłoby jednak czymś, co kiedyś, kiedyś,
po długich wiekach, wydałoby się ludziom snem. O ile Wenus
nie przybierze na się postaci takiej Ligii lub chociaż

| Page 20 |

takiej niewolnicy jak Eunice i o ile nie przyozdobi
go sztuka, to życie samo jest czcze i częstokroć miewa twarz
małpy. Ale Miedzianobrody nie urzeczywistni swych pomysłów
choćby dlatego, że w owym bajecznym królestwie poezji

| Page 21 |

i Wschodu nie powinno być miejsca na zdrady, podłości
i śmierć, a w nim pod pozorami poety siedzi lichy komediant,
głupowaty furman i płaski tyran. Jakoż tymczasem dusimy
ludzi, gdy nam w jakikolwiek sposób zawadzą. Biedny

| Page 22 |

Torkwatus Sylanus jest już cieniem. Otworzył sobie żyły
kilka dni temu. Lekaniusz i Licyniusz ze strachem przyjmują
konsulat, stary Trazeasz nie ujdzie śmierci, albowiem śmie
być uczciwym. Tygellinus nie może dotąd wyrobić dla mnie

| Page 23 |

rozkazu, bym sobie żyły otworzył. Potrzebny jestem jeszcze
nie tylko jako elegantiae arbiter, ale jako człowiek, bez
którego rad i smaku wycieczka do Achai mogłaby się nie udać.
Nieraz jednak myślę, że prędzej, później, musi się na tym

| Page 24 |

skończyć, i wiesz-li, o co mi wówczas chodzi: o to, aby
Miedzianobrody nie dostał tej mojej czary mirreńskiej, którą
znasz i podziwiasz. Jeśli w chwili mej śmierci będziesz przy
mnie, to ci ją oddam, jeśli będziesz daleko, to ją rozbiję.

