
| Page 1 |

Kilkunastu ich, wyszedłszy naraz na arenę, poczęło machać
mieczami w powietrzu; mastygoforowie za pomocą długich wideł
posuwali jednych ku drugim, aby mogło przyjść do spotkania.
Wykwintniejsi widzowie patrzyli obojętnie i z pogardą

| Page 2 |

na podobne widowisko, lecz lud bawił się niezgrabnymi
ruchami szermierzy, gdy zaś trafiało się, że spotykali się
plecami, wybuchał głośnym śmiechem, wołając: „W prawo!”,
„W lewo!”, „Wprost!”, i często myląc umyślnie przeciwników.

| Page 3 |

Kilka par sczepiło się jednak i walka poczynała być krwawą.
Zawziętsi zapaśnicy rzucali tarcze i podając sobie lewe
ręce, aby nie rozłączyć się więcej, prawymi walczyli
na zabój. Kto padł, podnosił palce do góry, błagając tym

| Page 4 |

znakiem litości, lecz na początku widowiska lud zwykle
domagał się śmierci ranionych, zwłaszcza gdy chodziło
o andabatów, którzy mając twarze zakryte pozostawali mu nie
znani. Z wolna liczba walczących zmniejszała się coraz

| Page 5 |

bardziej, a gdy wreszcie pozostało dwóch tylko, popchnięto
ich ku sobie tak, że spotkawszy się padli obaj na piasek
i zakłuli się na nim wzajemnie. Wówczas, wśród okrzyków:
„Dokonano!” — posługacze uprzątnęli trupy, pacholęta zaś

| Page 6 |

zagrabiły krwawe ślady na arenie i potrząsnęły ją listkami
szafranu.
Teraz miała nastąpić poważniejsza walka, budząca
zaciekawienie nie tylko motłochu, ale i ludzi wykwintnych,

| Page 7 |

w czasie której młodzi patrycjusze czynili nieraz ogromne
zakłady, zgrywając się częstokroć do nitki. Wraz też zaczęły
krążyć z rąk do rąk tabliczki, na których wypisywano imiona
ulubieńców, a zarazem ilość sestercji, jaką każdy stawiał

| Page 8 |

za swoim wybranym. Spectati, to jest zapaśnicy, którzy
występowali już na arenie i odnosili na niej zwycięstwa,
zyskiwali najwięcej zwolenników, lecz między grającymi byli
i tacy, którzy stawiali znaczne sumy na gladiatorów nowych

| Page 9 |

i całkiem nie znanych, w tej nadziei, że na wypadek ich
zwycięstwa zagarną olbrzymie zyski. Zakładał się sam cezar
i kapłani, i westalki, i senatorowie, i rycerze, i lud.
Ludzie z gminu, gdy zbrakło im pieniędzy, stawiali często

| Page 10 |

w zakład własną wolność. Czekano też z biciem serca, a nawet
i trwogą, na ukazanie się szermierzy i niejeden czynił
głośne śluby bogom, by zjednać ich opiekę dla swego
ulubieńca.

