
| Page 1 |

Tymczasem ogarniał ich spokój, jakiego nigdy nie doznawali
dotychczas. Jakieś nowe życie ogromnie błogie szło ku nim
i brało ich w siebie. W Rzymie mógł sobie szaleć cezar
i napełniać trwogą świat, oni, czując nad sobą opiekę

| Page 2 |

stokroć potężniejszą, nie obawiali się już ni jego złości,
ni jego szaleństw, tak jak gdyby przestał być panem ich
życia lub śmierci. Raz, pod zachód słońca, usłyszeli
dochodzące z odległych vivariów ryki lwów i innych dzikich

| Page 3 |

zwierząt. Niegdyś te odgłosy przejęły trwogą Winicjusza,
jako zła wróżba. Teraz spojrzeli tylko na siebie
z uśmiechem, a potem wznieśli oboje oczy ku zorzom wieczora.
Czasami Ligia, będąc jeszcze osłabioną bardzo i nie mogąc

| Page 4 |

chodzić o własnej mocy, zasypiała wśród ciszy ogrodowej,
on zaś czuwał nad nią i wpatrując się w jej uśpioną twarz
myślał mimo woli, że to już nie ta Ligia, którą spotkał
u Aulusów. Jakoż więzienie i choroba zgasiły w części jej

| Page 5 |

urodę. Wówczas, gdy widywał ją u Aulusów, i później, gdy
przyszedł porwać ją do domu Miriamy, była tak cudna jak
posąg i zarazem kwiat; teraz twarz jej stała się niemal
przezroczysta, ręce wychudły, ciało wyszczuplało przez

| Page 6 |

chorobę, usta pobladły i oczy nawet zdawały się być mniej
błękitne niż przedtem. Złotowłosa Eunice, która przynosiła
jej kwiaty i drogocenne tkaniny dla przykrywania jej nóg,
wyglądała przy niej jak bóstwo cypryjskie. Esteta Petroniusz

| Page 7 |

na próżno silił się, by wynaleźć w niej dawne ponęty,
i wzruszając ramionami myślał w duszy, że ów cień z Pól
Elizejskich nie był wart tych zachodów, tych bólów i mąk,
które o mało nie wyssały życia Winicjuszowi. Lecz Winicjusz,

| Page 8 |

który kochał teraz jej duszę, kochał ją tylko tym bardziej
i gdy czuwał nad uśpioną, wydawało mu się, że czuwa nad
światem całym.

