
| Page 1 |

Przed Akte, dawną kochanką Nerona, schylały się niegdyś
najwyższe głowy w Rzymie. Lecz ona i wówczas nawet nie
chciała się mieszać do spraw publicznych i jeśli
kiedykolwiek używała swego wpływu na młodego władcę,

| Page 2 |

to chyba dla wyproszenia dla kogoś litości. Cicha i pokorna,
zjednała sobie wdzięczność wielu, nikogo zaś nie uczyniła
swym nieprzyjacielem. Nie potrafiła jej znienawidzić nawet
Oktawia. Zazdrosnym wydawała się zbyt mało niebezpieczną.

| Page 3 |

Wiedziano o niej, że kocha zawsze Nerona miłością smutną
i zbolałą, która żyje już nie nadzieją, ale tylko
wspomnieniami chwil, w których ów Nero był nie tylko
młodszym i kochającym, ale lepszym. Wiedziano, że od tych

| Page 4 |

wspomnień nie może oderwać duszy i myśli, ale niczego już
nie czeka, że zaś nie było istotnie obawy, aby cezar do niej
wrócił, patrzano na nią jak na istotę zgoła bezbronną
i z tego powodu pozostawiano ją w spokoju. Poppea miała

| Page 5 |

ją tylko za cichą sługę, tak dalece nieszkodliwą, że nie
domagała się nawet usunięcia jej z pałacu.
Ponieważ jednak cezar kochał ją niegdyś i porzucił bez
urazy, w spokojny, a nawet poniekąd przyjazny sposób,

| Page 6 |

zachowano dla niej pewne względy. Nero wyzwoliwszy ją dał
jej w pałacu mieszkanie, a w nim osobne cubiculum i garść
ludzi ze służby. A gdy swego czasu Pallas i Narcyz, chociaż
Klaudiuszowi wyzwoleńcy, nie tylko zasiadali z Klaudiuszem

| Page 7 |

do uczt, ale jako potężni ministrowie zabierali poczesne
miejsca, więc i ją zapraszano czasem do stołu cezara.
Czyniono to może dlatego, że jej śliczna postać stanowiła
prawdziwą ozdobę uczty. Zresztą cezar w doborze towarzystwa

| Page 8 |

od dawna już przestał się rachować z jakimikolwiek
względami. Do stołu jego zasiadała najróżnorodniejsza
mieszanina ludzi wszelkich stanów i powołań. Byli między
nimi senatorowie, ale przeważnie tacy, którzy godzili się

| Page 9 |

być zarazem błaznami. Byli patrycjusze starzy i młodzi,
spragnieni rozkoszy, zbytku i użycia. Bywały kobiety noszące
wielkie imiona, lecz nie wahające się wkładać wieczorem
płowych peruk i szukać dla rozrywki przygód na ciemnych

| Page 10 |

ulicach. Bywali i wysocy urzędnicy, i kapłani, którzy przy
pełnych czarach sami radzi drwili z własnych bogów, obok
nich zaś wszelkiego rodzaju hałastra, złożona ze śpiewaków,
z mimów, muzyków, tancerzy i tancerek, z poetów, którzy

| Page 11 |

deklamując wiersze myśleli o sestercjach, jakie
im za pochwałę wierszy cezarowych spaść mogą,
z filozofów-głodomorów odprowadzających chciwymi oczyma
podawane potrawy, wreszcie ze słynnych woźniców,

| Page 12 |

sztukmistrzów, cudotwórców, bajarzy, trefnisiów, wreszcie
z przeróżnych pasowanych przez modę lub głupotę
na jednodniowe znakomitości drapichrustów, między którymi
nie brakło i takich, co długimi włosami pokrywali przekłute

| Page 13 |

na znak niewolnictwa uszy.
Słynniejsi zasiadali wprost do stołów, mniejsi służyli
do rozrywki w czasie jedzenia, czekając na chwilę, w której
służba pozwoli im rzucić się na resztki potraw i napojów.

