
| Page 1 |

— Byłbym za nimi pojechał — odrzekł Winicjusz — a w każdym
razie byłaby bezpieczna, teraz zaś, jeśli tamto dziecko
umrze, Poppea i sama uwierzy, i wmówi w cezara, że to z winy
Ligii.

| Page 2 |

— Tak jest. To mnie zaniepokoiło także. Ale ta mała kukła
może jeszcze wyzdrowieć. Gdyby zaś miała umrzeć, znajdziemy
i wówczas jakiś sposób.
Tu Petroniusz zamyślił się na chwilę, po czym rzekł:

| Page 3 |

— Poppea wyznaje jakoby religię Żydów i wierzy w złe duchy.
Cezar jest przesądny… Jeśli rozpuścimy wieść, że Ligię
porwały złe duchy, wieść znajdzie wiarę, zwłaszcza że, gdy
nie odbił jej ani cezar, ani Aulus Plaucjusz, zniknęła

| Page 4 |

w sposób istotnie tajemniczy. Lig sam jeden nie byłby tego
dokazał. Musiałby mieć pomoc, a skąd by niewolnik w ciągu
jednego dnia mógł zebrać tylu ludzi?
— Niewolnicy wspierają się wzajem w całym Rzymie.

| Page 5 |

— Który krwawo to kiedykolwiek przypłaci. Tak, wspierają
się, ale nie jedni przeciw drugim, a tu wiadomo było,
że na twoich spadnie odpowiedzialność i kara. Gdy poddasz
swoim myśl o złych duchach, potwierdzą natychmiast,

| Page 6 |

że je na własne oczy widzieli, bo to ich wobec ciebie
od razu uniewinni… Spytaj którego na próbę, czy nie widział,
jak unosiły Ligię w powietrzu, a na egidę Zeusa,
zaprzysięgnie natychmiast, że tak było.

| Page 7 |

Winicjusz, który był także przesądny, spojrzał
na Petroniusza z nagłym, ogromnym niepokojem.
— Jeśli Ursus nie mógł mieć ludzi do pomocy i nie mógł sam
jeden jej porwać, to kto ją porwał?

| Page 8 |

Lecz Petroniusz począł się śmiać.
— Widzisz — rzekł — uwierzą, skoro i ty już na wpół
wierzysz. Taki jest nasz świat, który drwi z bogów. Uwierzą
i nie będą jej szukali, a my tymczasem umieścimy ją gdzieś

| Page 9 |

daleko od miasta, w jakiejś mojej lub twojej willi.
— Jednakże kto mógł jej pomóc?
— Jej współwyznawcy — odpowiedział Petroniusz.
— Jacy? Jakież ona czci bóstwo? Powinien bym wiedzieć lepiej

| Page 10 |

od ciebie.
— Każda niemal kobieta w Rzymie czci inne. Jest rzeczą
niezawodną, że Pomponia wychowała ją w czci dla tego bóstwa,
które sama wyznaje, jakie zaś wyznaje, nie wiem. Jedna jest

| Page 11 |

rzecz pewna, że nikt nie widział jej, by w którejkolwiek
z naszych świątyń ofiarowała naszym bogom. Oskarżano
ją nawet, że jest chrześcijanką, ale to rzecz niepodobna.
Sąd domowy oczyścił ją z tego zarzutu. O chrześcijanach

| Page 12 |

mówią, że nie tylko czczą oślą głowę, ale są nieprzyjaciółmi
rodzaju ludzkiego i dopuszczają się najbezecniejszych
zbrodni. Zatem Pomponia nie może być chrześcijanką, gdyż
cnota jej jest znaną, a nieprzyjaciółka rodzaju ludzkiego

| Page 13 |

nie obchodziłaby się tak z niewolnikami, jak ona się
obchodzi.
— W żadnym domu nie obchodzą się z nimi tak jak u Aulusów
— przerwał Winicjusz.

