
| Page 1 |

Pewnego razu w ocalonym z pożaru domu Tyberiusza trwała
długa i bezskuteczna narada. Petroniusz był zdania, żeby
poniechawszy kłopotów jechać do Grecji, a następnie
do Egiptu i Azji Mniejszej. Podróż była przecie zamierzona

| Page 2 |

od dawna, po co więc ją odkładać, gdy w Rzymie i smutno,
i niebezpiecznie.
Cezar przyjął radę z zapałem, lecz Seneka pomyślawszy chwilę
rzekł:

| Page 3 |

— Pojechać łatwo, ale wrócić byłoby potem trudniej.
— Na Herakla! — odpowiedział Petroniusz. — Wrócić można
by na czele legii azjatyckich.
— Tak uczynię! — zawołał Nero.

| Page 4 |

Ale Tygellinus począł się sprzeciwiać. Nie umiał sam nic
wynaleźć i gdyby pomysł Petroniusza przyszedł mu do głowy,
ogłosiłby go niewątpliwie jako zbawczy, chodziło mu jednak
o to, by Petroniusz nie okazał się powtórnie jedynym

| Page 5 |

człowiekiem, który w ciężkich chwilach potrafi wszystko
i wszystkich ocalić.
— Słuchaj mnie, boski! — rzekł — rada jest zgubna! Zanim
dojedziesz do Ostii, rozpocznie się wojna domowa; kto wie,

| Page 6 |

czy kto z żyjących jeszcze pobocznych potomków boskiego
Augusta nie ogłosi się cezarem, a wówczas co uczynimy, jeśli
legie staną po jego stronie?
— Uczynimy to — odrzekł Nero — iż przedtem postaramy się,

| Page 7 |

aby zbrakło potomków Augusta. Niewielu już ich jest, więc
uwolnić się od nich łatwo.
— Uczynić to można, ale czy tylko o nich chodzi? Ludzie moi,
nie dawniej jak wczoraj, słyszeli w tłumie, że cezarem

| Page 8 |

powinien być taki mąż jak Trazeasz.
Nero przygryzł wargi. Po chwili jednak wzniósł oczy w górę
i rzekł:
— Nienasyceni i niewdzięczni. Mają dość zboża i węgli,

| Page 9 |

na których mogą piec placki, czegóż chcą więcej?
Na to Tygellinus rzekł:
— Zemsty.
Nastało milczenie. Nagle cezar wstał, podniósł rękę do góry

| Page 10 |

i począł deklamować:
Serca zemsty wołają, a zemsta ofiary.
Po czym zapomniawszy o wszystkim, zawołał z rozjaśnioną
twarzą:

| Page 11 |

— Niech mi podadzą tabliczki i styl, abym ten wiersz
zapisał. Nigdy Lukan nie ułożył podobnego. Czyście uważali,
żem znalazł go w mgnieniu oka?
— O, niezrównany! — ozwało się kilka głosów.

