
| Page 1 |

Tak poczęły tęsknić i teraz, i podając jeden drugiemu głos
w ciszy nocnej, napełniły rykiem całe miasto. Było w tym coś
niewypowiedzianie groźnego i posępnego, toteż Ligia, której
owe głosy spłoszyły jasne i spokojne widzenia przyszłości,

| Page 2 |

słuchała ich z sercem ściśniętym jakąś dziwną trwogą
i smutkiem.
Lecz Winicjusz otoczył ją ramieniem i rzekł:
— Nie bój się, droga. Igrzyska blisko, więc wszystkie

| Page 3 |

vivaria przepełnione.
Po czym weszli oboje do domku Linusa, przeprowadzeni coraz
potężniejszym grzmotem lwich głosów.

