
| Page 1 |

— Gdzie Ligia? — zawołał strasznym, zmienionym głosem.
— Aaaa!…
Wtem Gulo wysunął się naprzód ze swoją pokrwawioną twarzą,
wołając z pośpiechem i żałośnie:

| Page 2 |

— Oto krew, panie! Broniliśmy! Oto krew, panie, oto krew!…
Lecz nie zdołał dokończyć, gdyż Winicjusz chwycił brązowy
świecznik i jednym uderzeniem strzaskał czerep niewolnika,
po czym, objąwszy się za głowę rękoma, wpił palce we włosy,

| Page 3 |

powtarzając chrapliwie:
— Me miserum! Me miserum!…
Twarz mu posiniała, oczy uciekły pod czoło, piana wystąpiła
na usta.

| Page 4 |

— Rózeg! — ryknął wreszcie nieludzkim głosem.
— Panie! Aaaa!… Ulituj się! — jęczeli niewolnicy.
Lecz Petroniusz podniósł się z wyrazem niesmaku w twarzy.
— Chodź, Chryzotemis! — rzekł. — Jeśli chcesz patrzeć

| Page 5 |

na mięso, każę odbić sklep rzeźnika na Karynach.
I wyszedł z atrium, w całym zaś domu, ubranym w zieleń
bluszczów i gotowym do uczty, rozległy się po chwili jęki
i świst rózeg, który trwał niemal do rana.

