
| Page 1 |

Nazajutrz ocknął się osłabiony, ale z głową chłodną i bez
gorączki. Zdawało mu się, iż rozbudził go szept rozmowy, ale
gdy otworzył oczy, Ligii nie było przy nim, Ursus tylko,
pochylony przed kominem, rozgrzebywał siwy popiół i szukał

| Page 2 |

pod nim żaru, który znalazłszy począł rozdmuchiwać węgle
tak, jakby czynił to nie ustami, ale miechem kowalskim.
Winicjusz przypomniawszy sobie, że człowiek ów zgniótł
wczoraj Krotona, przypatrywał się z zajęciem, godnym

| Page 3 |

lubownika areny, jego olbrzymiemu grzbietowi podobnemu
do grzbietu cyklopa i potężnym jak kolumny udom.
„Dzięki Merkuremu, że mi karku nie skręcił — pomyślał
w duszy. — Na Polluksa! Jeśli inni Ligowie do niego podobni,

| Page 4 |

legie danubijskie mogą mieć z nimi kiedyś ciężką robotę!”
Głośno zaś ozwał się:
— Hej, niewolniku!
Ursus usunął głowę z komina i uśmiechnąwszy się niemal

| Page 5 |

przyjaźnie, rzekł:
— Bóg ci daj, panie, dobry dzień i dobre zdrowie, ale
ja człek wolny, nie niewolnik.
Winicjuszowi, który miał ochotę rozpytać Ursusa o ojczysty

| Page 6 |

kraj Ligii, słowa te sprawiły pewną przyjemność, albowiem
rozmowa z człowiekiem wolnym, jakkolwiek prostym, mniejszą
przynosiła ujmę jego rzymskiej i patrycjuszowskiej godności
niż rozmowa z niewolnikiem, w którym ni prawo, ni obyczaj

| Page 7 |

nie uznawały ludzkiej istoty.
— Toś ty nie Aulusów? — spytał.
— Nie, panie. Ja służę Kallinie, jako służyłem jej matce,
ale po dobrej woli.

| Page 8 |

Tu schował znów głowę w komin, by podmuchać na węgle,
na które narzucił poprzednio drew, po czym wyjął ją i rzekł:
— U nas nie ma niewolników.
Lecz Winicjusz spytał:

| Page 9 |

— Gdzie jest Ligia?
— Dopiero co odeszła, a ja mam uwarzyć śniadanie dla ciebie,
panie. Czuwała nad tobą całą noc.
— Czemuś jej nie wyręczył?

| Page 10 |

— Bo tak chciała, a moja rzecz słuchać.
Tu oczy zasępiły mu się i po chwili dodał:
— Gdybym ja jej nie słuchał, to ty byś, panie, nie żył.
— Zali żałujesz, żeś mnie nie zabił?

