
| Page 1 |

— Prawdąż to jest? Nicże jej tam nie grozi w domu cezara?
— Gdyby tam miała stale zamieszkać, Poppea pogadałaby o niej
z Lokustą, ale przez kilka dni nic jej nie grozi. W pałacu
cezara jest dziesięć tysięcy ludzi. Być może, że jej Nero

| Page 2 |

wcale nie zobaczy, tym bardziej że wszystko powierzył
mi do tego stopnia, iż przed chwilą centurion był u mnie
z wiadomością, że odprowadził dziewczynę do pałacu i zdał
ją w ręce Akte. To dobra dusza ta Akte, dlatego kazałem jej

| Page 3 |

ją oddać. Pomponia Grecyna jest widocznie również tego
zdania, bo do niej pisała. Jutro jest uczta u Nerona.
Wymówiłem ci miejsce obok Ligii.
— Wybacz mi, Kaju, moją porywczość — rzekł Winicjusz.

