
| Page 1 |

Przyniosłeś wiadomości ważne, temu nie przeczę. Twierdzę
nawet, że na drodze do odszukania Ligii wielki krok został
uczyniony, lecz ty nie omaszczaj kłamstwem swych nowin. Jak
się nazywa ów starzec, od którego dowiedziałeś się,

| Page 2 |

że chrześcijanie poznają się za pomocą znaku ryby?
— Eurycjusz, panie. Biedny, nieszczęśliwy starzec!
Przypomniał mi Glauka lekarza, którego broniłem od zbójców,
i tym mnie głównie wzruszył.

| Page 3 |

— Wierzę, że go poznałeś i że potrafisz skorzystać z tej
znajomości, aleś mu pieniędzy nie dał. Nie dałeś mu ani asa,
rozumiesz mnie! Nie dałeś nic!
— Alem mu pomógł dźwigać wiadra i o jego synu mówiłem

| Page 4 |

z największym współczuciem. Tak, panie! Cóż się może ukryć
przed przenikliwością Petroniusza? A więc nie dałem
mu pieniędzy, a raczej dałem mu je, ale tylko w duszy,
w umyśle, co, gdyby był prawdziwym filozofem, powinno

| Page 5 |

mu było wystarczyć… Dałem zaś dlatego, żem uznał taki
postępek za niezbędny i pożyteczny, albowiem pomyśl, panie,
jak by on mi zjednał od razu wszystkich chrześcijan, jaki
do nich przystęp otworzył i jaką wzbudził w nich ufność.

| Page 6 |

— Prawda — rzekł Petroniusz — i powinieneś to był uczynić.
— Właśnie dlatego tu przychodzę, abym mógł to uczynić.
Petroniusz zwrócił się do Winicjusza:
— Każ mu wyliczyć pięć tysięcy sestercji, ale w duszy,

| Page 7 |

w umyśle…
Lecz Winicjusz rzekł:
— Dam ci pachołka, który poniesie sumę potrzebną, ty zaś
powiesz Eurycjuszowi, że pachołek jest twoim niewolnikiem,

| Page 8 |

i wyliczysz staremu przy nim pieniądze. Ponieważ jednak
przyniosłeś wiadomość ważną, otrzymasz drugie tyle dla
siebie. Przyjdź po pachołka i po pieniądze dziś wieczór.
— Oto prawdziwy cezar!— rzekł Chilon. — Pozwolisz, panie,

| Page 9 |

że ci zadedykuję moje dzieło, ale pozwolisz także, że dziś
wieczór przyjdę tylko po pieniądze, albowiem Eurycjusz
powiedział mi, że wyładowano już wszystkie tratwy, a nowe
przyholują z Ostii dopiero za dni kilka. Pokój niech będzie

| Page 10 |

z wami! Tak się żegnają chrześcijanie… Kupię sobie
niewolnicę, to jest, chciałem powiedzieć: niewolnika. Ryby
łapią się na wędkę, a chrześcijanie na rybę. Pax vobiscum!
Pax!… Pax!… Pax!…

