
| Page 1 |

Winicjusz rzekł:
— Gdyby nie sica, którą miałem ze sobą, byłby mnie zabił.
— Błogosławię tę chwilę, w której doradziłem ci wziąć choć
nóż.

| Page 2 |

Lecz Winicjusz zwrócił na Greka badawcze spojrzenie
i spytał:
— Coś czynił dziś?
— Jak to? Czym ci, panie, nie powiedział, żem czynił śluby

| Page 3 |

za twoje zdrowie?
— I nic więcej?
— I wybierałem się właśnie odwiedzić cię, gdy tamten dobry
człowiek nadszedł. I powiedział mi, że mnie wzywasz.

| Page 4 |

— Oto jest tabliczka. Pójdziesz z nią do mego domu,
odnajdziesz mego wyzwoleńca i oddasz mu ją. Napisano jest
na niej, żem wyjechał do Benewentu. Powiesz Demasowi
od siebie, żem to uczynił dziś rano, wezwany pilnym listem

| Page 5 |

przez Petroniusza.
Tu powtórzył z naciskiem:
— Wyjechałem do Benewentu — rozumiesz?
— Wyjechałeś, panie! Rano żegnałem cię przecie przy Porta

| Page 6 |

Capena — i od czasu twego wyjazdu taka ogarnia mnie
tęsknota, że jeśli twa wspaniałomyślność jej nie utuli,
zakwilę się na śmierć, jak nieszczęsna żona Zethosa z żalu
po Itylu.

| Page 7 |

Winicjusz, lubo chory i nawykły do giętkości Greka, nie mógł
jednak wstrzymać uśmiechu. Rad był przy tym, że Chilo w lot
go zrozumiał, więc rzekł:
— Zatem dopiszę, by ci łzy obtarto. Daj mi kaganek.

| Page 8 |

Chilo, uspokojony już zupełnie, wstał i uczyniwszy kilka
kroków w stronę kominka, zdjął jeden z palących się na murku
kaganków.
Lecz gdy kaptur zesunął się przy tej czynności z jego głowy

| Page 9 |

i światło padło wprost na jego twarz, Glaukus zerwał się
z ławy i zbliżywszy się szybko, stanął przed nim.
— Nie poznajesz mnie, Cefasie? — spytał.
I w głosie jego było coś tak strasznego, że dreszcz

| Page 10 |

przebiegł wszystkich obecnych.
Chilo podniósł kaganek i upuścił go prawie w tej chwili
na ziemię — po czym zgiął się we dwoje i począł jęczeć:
— Nie jestem… nie jestem!… litości!

