
| Page 1 |

Tu otacza mnie tylko zdrada. Wszyscy mnie opuszczają!
I wy gotowiście mnie zdradzić! Wiem to, wiem!… Wy ani
pomyślicie, co powiedzą o was potomne wieki, gdy opuścicie
takiego artystę jak ja.

| Page 2 |

Tu nagle uderzył się w czoło i zawołał:
— Prawda!… Wśród tych trosk zapominam i ja, kim jestem.
To rzekłszy zwrócił się do Petroniusza z twarzą całkiem już
rozjaśnioną.

| Page 3 |

— Petroniuszu — rzekł — lud szemrze, ale gdybym wziął lutnię
i wyszedł z nią na pole Marsowe, gdybym zaśpiewał
mu tę pieśń, którą śpiewałem wam w czasie pożaru, czy
sądzisz, że nie wzruszyłbym go mym śpiewem, jak niegdyś

| Page 4 |

Orfeusz wzruszał dzikie zwierzęta?
Na to Tuliusz Senecjo, któremu pilno było wrócić do swoich
niewolnic przywiezionych z Ancjum i który niecierpliwił się
od dawna, rzekł:

| Page 5 |

— Bez wątpienia, cezarze, gdyby ci pozwolili rozpocząć.
— Jedźmy do Hellady! — zawołał z niechęcią Nero.
Lecz w tej chwili weszła Poppea, a za nią Tygellinus. Oczy
obecnych zwróciły się mimo woli ku niemu, nigdy bowiem żaden

| Page 6 |

tryumfator nie wjeżdżał z taką dumą na Kapitol, z jaką
on stanął przed cezarem.
Po czym jął mówić z wolna i dobitnie, głosem, w którym był
jakby zgrzyt żelaza:

| Page 7 |

— Wysłuchaj mnie, cezarze, albowiem mogę ci powiedzieć:
znalazłem! Ludowi potrzeba zemsty i ofiary, ale nie jednej,
lecz setek i tysięcy. Zaliś ty kiedy słyszał, panie, kto był
Chrestos, ten przez Poncjusza Piłata ukrzyżowan? I czy

| Page 8 |

wiesz, kto są chrześcijanie? Zalim ci nie mówił o ich
zbrodniach i bezecnych obrzędach, o przepowiedniach,
iż ogień przyniesie koniec światu? Lud nienawidzi ich
i podejrzewa. Nikt ich nie widział w świątyniach, albowiem

| Page 9 |

bogów naszych poczytują za złe duchy; nie masz ich
w Stadium, bo pogardzają gonitwami. Nigdy dłonie żadnego
chrześcijanina nie uczciły cię oklaskiem. Nigdy żaden nie
uznał cię za boga. Nieprzyjaciółmi są rodu ludzkiego,

| Page 10 |

nieprzyjaciółmi miasta i twymi. Lud szemrze przeciw tobie,
ale nie tyś mi, cezarze, kazał spalić Rzym i nie
ja go spaliłem… Lud pragnie zemsty, niech ją ma. Lud pragnie
krwi i igrzysk, niech je ma. Lud podejrzewa ciebie, niech

| Page 11 |

jego podejrzenia zwrócą się w inną stronę.
Nero słuchał z początku ze zdumieniem. Lecz w miarę słów
Tygellina aktorska twarz jego poczęła się zmieniać
i przybierać na przemian wyraz gniewu, żalu, współczucia,

| Page 12 |

oburzenia. Nagle powstał i zrzuciwszy z siebie togę, która
spłynęła mu do stóp, wyciągnął obie ręce w górę i przez
chwilę pozostał tak w milczeniu.
Wreszcie ozwał się głosem tragika:

| Page 13 |

— Zeusie, Apollinie, Hero, Atene, Persefono i wy wszyscy
nieśmiertelni bogowie, czemuście nie przyszli nam w pomoc?
Co to nieszczęsne miasto uczyniło tym okrutnikom, że je tak
nieludzko spalili?

