
| Page 1 |

Lecz tu czekał go zawód, dozorca albowiem nie chciał mu dać
znaku.
— Wybacz, panie — rzekł. — Uczyniłem dla ciebie, com mógł,
ale nie mogę narażać życia. Dziś w nocy mają wyprowadzać

| Page 2 |

chrześcijan do ogrodów cezara. W więzieniu pełno będzie
żołnierzy i urzędników. Gdyby cię poznano, zginąłbym
ja i moje dzieci.
Winicjusz zrozumiał, że próżno byłoby nalegać. Błysnęła

| Page 3 |

mu jednak nadzieja, że żołnierze, którzy widywali
go poprzednio, puszczą go może i bez znaku, więc
za nadejściem nocy, przebrawszy się jak zwykle w zgrzebną
tunikę i obwiązawszy szmatą głowę, udał się do bram

| Page 4 |

więzienia.
Lecz dnia tego sprawdzano znaki z większą jeszcze ścisłością
niż zwykle, a co większa, setnik Scewinus, srogi i oddany
duszą i ciałem cezarowi żołnierz, poznał Winicjusza.

| Page 5 |

Lecz widocznie w jego okutej w żelazo piersi tliły się
jakieś iskry litości dla ludzkiej niedoli, albowiem zamiast
uderzyć włócznią w tarczę na znak alarmu, odwiódł Winicjusza
na bok i rzekł mu:

| Page 6 |

— Panie, wracaj do siebie. Poznałem cię, ale będę milczał
nie chcąc cię gubić. Puścić cię nie mogę, ale wracaj i niech
bogowie ześlą ci ukojenie.
— Puścić mnie nie możesz — rzekł Winicjusz — ale pozwól

| Page 7 |

mi tu zostać i widzieć tych, których będą wyprowadzali.
— Mój rozkaz nie sprzeciwia się temu — odpowiedział
Scewinus.
Winicjusz stanął przed bramą i czekał, póki nie poczną

| Page 8 |

wyprowadzać skazańców. Wreszcie około północy rozwarły się
szeroko bramy więzienia i ukazały się całe szeregi więźniów:
mężczyzn, kobiet i dzieci, otoczone przez zbrojne oddziały
pretorianów. Noc była jasna bardzo — i pełnia, tak że można

| Page 9 |

było odróżnić nie tylko postaci, ale nawet i twarze
nieszczęsnych. Szli parami, długim posępnym korowodem,
i wśród ciszy, przerywanej tylko brzękiem żołnierskich
zbroic. Prowadzono ich tylu, że zdawało się, iż wszystkie

| Page 10 |

piwnice pozostaną próżne.
Przy końcu orszaku Winicjusz dostrzegł wyraźnie Glauka
lekarza, lecz ani Ligii, ani Ursusa nie było między
skazanymi.

