
| Page 1 |

W ogródku, gdy ogarnęła go ciemność, strach jeżył mu znów
włosy na głowie, był bowiem pewny, że Ursus wypadnie za nim
i zabije go wśród nocy. Byłby uciekał ze wszystkich sił, ale
nogi odmówiły mu posłuszeństwa, po chwili zaś uczyniły się

| Page 2 |

zupełnie bezwładne, albowiem Ursus istotnie stanął przy nim.
Chilo upadł twarzą na ziemię i począł jęczeć:
— Urbanie… W imię Chrystusa…
Lecz Urban rzekł:

| Page 3 |

— Nie bój się. Apostoł kazał mi wywieść cię za bramę, abyś
nie zabłądził w ciemności, a jeślić sił brak, to odprowadzę
cię do domu.
Chilo podniósł twarz.

