
| Page 1 |

Po chwili doszli. Chata była raczej jaskinią wydrążoną
w załomie góry, którą od zewnątrz zamknięto ścianą ulepioną
z gliny i trzcin. Drzwi były zamknięte, ale przez otwór,
który zastępował okno, widać było oświecone ogniskiem

| Page 2 |

wnętrze.
Jakaś ciemna, olbrzymia postać podniosła się na spotkanie
przybyłych i poczęła pytać:
— Kto jesteście?

| Page 3 |

— Słudzy Chrystusa — odrzekł Piotr. — Pokój z tobą, Ursusie.
Ursus pochylił się do nóg Apostoła, po czym poznawszy
Winicjusza chwycił w kostce jego rękę i podniósł ją do ust.
— I ty, panie? — rzekł. — Błogosławione niech będzie imię

| Page 4 |

Baranka za radość, jaką sprawisz Kallinie.
To rzekłszy otworzył drzwi i weszli. Chory Linus leżał
na pęku słomy z twarzą wychudłą i żółtym jak kość słoniowa
czołem. Obok ogniska siedziała Ligia trzymając w ręku pęczek

| Page 5 |

małych ryb, nanizanych na sznurek i przeznaczonych widocznie
na wieczerzę.
Zajęta zdejmowaniem ryb ze sznurka i w przekonaniu,
że to wchodzi Ursus, nie podniosła wcale oczu. Lecz

| Page 6 |

Winicjusz zbliżył się i wymówiwszy jej imię wyciągnął
ku niej ręce. Wówczas podniosła się szybko: błyskawica
zdumienia i radości przemknęła po jej twarzy i bez słowa,
jak dziecko, które po dniach trwogi i klęski odzyskuje ojca

| Page 7 |

lub matkę, rzuciła się w jego otwarte ramiona.
On zaś objął ją i czas jakiś przyciskał do piersi, również
z takim uniesieniem, jakby cudownie uratowaną. Więc
następnie rozplótłszy ramiona wziął w ręce jej skronie,

| Page 8 |

całował czoło, oczy, i znów ją obejmował, powtarzał jej
imię, potem schylał się do jej kolan i do dłoni, witał ją,
wielbił, czcił. Radość jego nie miała wprost granic, jak
jego miłość i szczęście.

| Page 9 |

Wreszcie począł jej opowiadać, jak przyleciał z Ancjum, jak
szukał jej pod murami i wśród dymów, w domu Linusa, ile się
namartwił i natrwożył, i ile wycierpiał, zanim Apostoł
wskazał mu jej schronienie.

