
| Page 1 |

Petroniusz, który nie miał najmniejszej wątpliwości, że Nero
mówi w tej chwili szczerze i że muzyka istotnie może
wydobywać na jaw różne szlachetniejsze skłonności jego
duszy, zawalone górami egoizmu, rozpusty i zbrodni, rzekł:

| Page 2 |

— Ciebie trzeba znać tak blisko jak ja. Rzym nie umiał cię
nigdy ocenić.
Cezar wsparł się silniej na ramieniu Winicjusza, jakby się
ugiął pod brzemieniem niesprawiedliwości, i odpowiedział:

| Page 3 |

— Tygellin mówił mi, iż w senacie szepczą sobie do uszu,
że Diodor i Terpnos lepiej grają ode mnie na cytrach.
Odmawiają mi nawet i tego! Ale ty, który mówisz zawsze
prawdę, powiedz mi szczerze: czy oni grają lepiej ode mnie

| Page 4 |

albo równie dobrze jak ja?
— Bynajmniej. Ty masz słodsze dotknięcie, a zarazem więcej
siły. W tobie znać artystę, w nich — biegłych rzemieślników.
Owszem! Słysząc poprzednio ich muzykę, lepiej się rozumie,

| Page 5 |

czym ty jesteś.
— Jeśli tak, to niech sobie żyją. Nie domyślą się nigdy,
jaką im oddałeś w tej chwili usługę. Zresztą, gdybym ich
skazał, musiałbym wziąć na ich miejsce innych.

| Page 6 |

— I ludzie mówiliby w dodatku, że z miłości dla muzyki
tępisz w państwie muzykę. Nie zabijaj nigdy sztuki dla
sztuki, boski.
— Jakiś ty różny od Tygellina — odpowiedział Nero. — Ale,

| Page 7 |

widzisz, ja właśnie jestem we wszystkim artystą i ponieważ
muzyka otwiera przede mną przestwory, których nie domyślałem
się istnienia, krainy, którymi nie władam, rozkosz
i szczęście, których nie zaznałem, więc ja nie mogę żyć

| Page 8 |

życiem zwyczajnym. Ona mi mówi, że nadzwyczajność istnieje,
przeto jej szukam całą potęgą władzy, którą bogowie złożyli
w moje ręce. Czasem wydaje mi się, że aby się dostać do tych
olimpijskich światów, trzeba zrobić coś takiego, czego żaden

| Page 9 |

człowiek dotąd nigdy nie uczynił, trzeba przewyższyć ludzkie
pogłowie w dobrym lub w złym. Wiem także, że ludzie
posądzają mnie, iż szaleję. Ale ja nie szaleję, tylko
szukam! A jeśli szaleję, to z nudy i niecierpliwości,

| Page 10 |

że znaleźć nie mogę. Ja szukam — rozumiesz mnie — i dlatego
chcę być większym niż człowiek, bo tylko w ten sposób mogę
być największy jako artysta.
Tu zniżył głos tak, aby Winicjusz nie mógł go słyszeć,

| Page 11 |

i przyłożywszy usta do ucha Petroniusza, począł szeptać:
— Czy wiesz, że ja głównie dlatego skazałem na śmierć matkę
i żonę? U bram nieznanego świata chciałem złożyć największą
ofiarę, jaką człowiek mógł złożyć. Mniemałem, że się potem

| Page 12 |

coś stanie i że jakieś drzwi się otworzą, za którymi dojrzę
coś nieznanego. Niechby to było cudniejsze lub straszliwsze
nad ludzkie pojęcie, byle było niezwyczajne i wielkie… Ale
tej ofiary nie było dość. Dla otwarcia empirejskich drzwi

| Page 13 |

potrzeba widocznie większej — i niech się tak stanie, jak
chcą wyroki.
— Co zamierzasz uczynić?
— Zobaczysz, zobaczysz prędzej, niż myślisz. Tymczasem

| Page 14 |

wiedz, że jest dwóch Neronów: jeden taki, jakim go ludzie
znają, drugi artysta, którego znasz tylko ty jeden i który,
jeśli zabija jak śmierć lub szaleje jak Bachus, to właśnie
dlatego, że go dławi płaskość i lichota zwykłego życia

| Page 15 |

i chciałby je wyplenić, choćby przyszło użyć ognia i żelaza…
O, jaki ten świat będzie płaski, gdy mnie nie stanie!… Nikt
się jeszcze nie domyśla, nawet ty, drogi, jakim ja jestem
artystą. Ale właśnie dlatego cierpię i szczerze ci mówię,

| Page 16 |

że dusza bywa we mnie czasami tak smutna jak te cyprysy,
które tam czernią się przed nami. Ciężko człowiekowi dźwigać
naraz brzemię najwyższej władzy i największego talentu…
— Współczuję ci, cezarze, z całego serca, a ze mną ziemia

| Page 17 |

i morze, nie licząc Winicjusza, który cię w duszy ubóstwia.
— Był mi też i on zawsze miłym — rzekł Nero — choć służy
Marsowi, nie muzom.
— On przede wszystkim służy Afrodycie — odrzekł Petroniusz.

