
| Page 1 |

Ursus zresztą potwierdził w zupełności owo świadectwo,
albowiem na pytanie Winicjusza o Ligów odrzekł:
— My siedzim w lasach, ale ziemi u nas tyle, że nikt nie
wie, gdzie koniec puszczy, i ludu w niej dużo. Są też

| Page 2 |

w puszczy i grody drewniane, w których dostatek wielki,
bo co Semnony, Markomany, Wandale i Kwady złupią po świecie,
to my im odbieramy. Oni zaś nie śmią do nas iść, jeno gdy
wiatr od nich, to palą nam lasy. I nie boimy się ni ich,

| Page 3 |

ni rzymskiego cezara.
— Bogowie dali Rzymianom zwierzchnictwo nad ziemią — rzekł
surowo Winicjusz.
— Bogowie to złe duchy — odpowiedział z prostotą Ursus

| Page 4 |

— a gdzie nie ma Rzymian, tam nie ma i zwierzchnictwa.
Tu poprawił ogień i mówił jakby sam do siebie:
— Gdy Kallinę wziął cezar na dwór, a ja myślałem, że może
ją spotkać krzywda, tom chciał iść aż hen do lasów

| Page 5 |

i sprowadzić Ligów na pomoc królewnie. I Ligowie ruszyliby
ku Dunajowi, bo to lud dobry, choć pogański. Ot, zaniósłbym
im „dobrą nowinę”. Ale ja i tak kiedy, jak Kallina wróci
do Pomponii, pokłonię się jej, by pozwoliła mi iść do nich,

| Page 6 |

bo Chrystus narodził się daleko i oni nawet nie słyszeli
o Nim… Wiedział on lepiej ode mnie, gdzie Mu się trzeba
narodzić, ale gdyby tak u nas, w puszczy, przyszedł
na świat, pewnie byśmy Go nie umęczyli, ale hodowalibyśmy

| Page 7 |

Dzieciątko i dbali, by Mu nigdy nie zbrakło ni zwierzyny,
ni grzybów, ni skór bobrowych, ni bursztynu. A co byśmy
na Swebach albo Markomanach złupili, to byśmy Mu oddali,
by zaś miał dostatek i wygodę.

| Page 8 |

Tak mówiąc przystawił do ognia naczynie z polewką
przeznaczoną dla Winicjusza i umilkł. Myśl jego błądziła
widocznie czas jakiś po puszczach ligijskich, aż dopiero gdy
płyn począł syczeć, wylał go w płaską misę i ostudziwszy

| Page 9 |

należycie, rzekł:
— Glaukus radzi, byś jak najmniej poruszał, panie, nawet
tą ręką, która została zdrowa, więc Kallina rozkazała mi cię
karmić.

