
| Page 1 |

— Miłuję ich także, ojcze.
— Tedy niech pokój będzie z tobą.
— I z tobą, ojcze.
Nastała znów cisza — tylko w oddaleniu huczały żarna,

| Page 2 |

a w dole bełkotała rzeka.
Chilo wpatrzył się w jasny blask miesięczny i wolnym,
stłumionym głosem począł mówić o śmierci Chrystusa. Mówił
jakby nie do Urbana, ale jakby sam dla siebie rozpamiętywał

| Page 3 |

ową śmierć lub jakby jej tajemnicę zwierzał temu uśpionemu
miastu. Było w tym coś wzruszającego i zarazem uroczystego.
Robotnik płakał, a gdy Chilo począł jęczeć i ubolewać nad
tym, że w chwili śmierci Zbawiciela nie było nikogo, kto

| Page 4 |

by go bronił, jeśli nie od ukrzyżowania, to przynajmniej
od zniewag żołnierzy i Żydów, olbrzymie pięści barbarzyńcy
poczęły zaciskać się z żalu i tłumionej wściekłości. Śmierć
wzruszała go tylko, lecz na myśl o tej tłuszczy, szydzącej

| Page 5 |

z przybitego na krzyżu Baranka, burzyła się w nim prostacza
dusza i ogarniała go dzika chęć zemsty.
A Chilo spytał nagle:
— Urbanie, zali wiesz, kto był Judasz?

| Page 6 |

— Wiem, wiem! Ale on się powiesił! — zawołał robotnik.
I w głosie jego był jakby żal, że zdrajca sam już wymierzył
sobie karę i że nie może wpaść w jego ręce.
A Chilon mówił dalej:

| Page 7 |

— Gdyby się jednak nie był powiesił i gdyby który
z chrześcijan spotkał go na lądzie lub na morzu, czy by nie
powinien się pomścić za mękę, krew i śmierć Zbawiciela?
— Kto by się nie pomścił, ojcze!

| Page 8 |

— Pokój z tobą, wierny sługo Baranka. Tak! Wolno swoje
krzywdy odpuszczać, któż jednakże ma prawo odpuścić krzywdę
Boga? Ale jako wąż płodzi węża, jako złość złość i jako
zdrada zdradę, tak z jadu Judasza zrodził się drugi zdrajca,

| Page 9 |

a jako tamten wydał Żydom i żołnierzom rzymskim Zbawiciela,
tak ów, który żyje między nami, chce wydać wilkom owieczki
jego i jeśli nikt nie zapobieży zdradzie, jeśli nikt nie
zetrze przed czasem głowy węża, wszystkich nas czeka zguba,

| Page 10 |

a z nami razem zginie i cześć Baranka.
Robotnik patrzył na niego z ogromnym niepokojem, jakby nie
zdając sobie sprawy z tego, co słyszał, Grek zaś, okrywszy
głowę rogiem płaszcza, począł powtarzać głosem jakby spod

| Page 11 |

ziemi wychodzącym:
— Biada wam, słudzy prawdziwego Boga, biada wam,
chrześcijanie i chrześcijanki!
I znów nastało milczenie, znów było słychać tylko huk żaren,

| Page 12 |

głuchy śpiew młynarczyków i szum rzeki.
— Ojcze — spytał wreszcie robotnik — co to za zdrajca?
Chilo opuścił głowę. Co to za zdrajca? Syn Judasza, syn jego
jadu, który udaje chrześcijanina i chodzi do domów modlitwy

| Page 13 |

dlatego tylko, by oskarżać braci przed cezarem, że cezara
nie chcą uznawać za boga, że zatruwają fontanny, mordują
dzieci i chcą zniszczyć to miasto tak, żeby kamień
na kamieniu nie został. Oto za kilka dni będzie wydany

| Page 14 |

rozkaz pretorianom, by uwięzili starców, niewiasty i dzieci
i powiedli ich na stracenie, tak jak posłano na śmierć
niewolników Pedaniusza Sekunda. I wszystko to uczynił
ów drugi Judasz. Ale jeśli pierwszego nikt nie skarał, jeśli

| Page 15 |

nikt się nad nim nie pomścił, jeśli nikt nie bronił
Chrystusa w godzinę męki, któż zechce tego ukarać, kto
zetrze węża, zanim go cezar wysłucha, kto go zgładzi, kto
obroni przed zgubą braci i wiarę w Chrystusa?

