
| Page 1 |

— Masz-li kochanka w tym domu? — spytał.
A ona podniosła na niego swoje niebieskie, łzawe oczy
i odrzekła tak cicho, że ledwo można ją było usłyszeć:
— Tak, panie!…

| Page 2 |

I z tymi oczyma, z odrzuconym w tył złotym włosem, z obawą
i nadzieją w twarzy, była tak piękna, patrzyła na niego tak
błagalnie, że Petroniusz, który, jako filozof, sam głosił
potęgę miłości, a jako esteta, czcił wszelką piękność, uczuł

| Page 3 |

dla niej pewien rodzaj politowania.
— Który z nich jest twoim kochankiem? — spytał wskazując
głową na służbę.
Lecz na to nie było odpowiedzi, tylko Eunice schyliła twarz

| Page 4 |

aż do jego stóp i pozostała nieruchoma.
Petroniusz spojrzał po niewolnikach, między którymi byli
piękni i dorodni młodzieńcy, lecz z żadnego oblicza nie mógł
nic wyczytać, a natomiast wszystkie miały jakieś dziwne

| Page 5 |

uśmiechy; za czym popatrzył chwilę jeszcze na leżącą u jego
nóg Eunice i odszedł w milczeniu do triclinium.
Po posiłku kazał się zanieść do pałacu, a potem
do Chryzotemis, u której pozostał do późnej nocy. Lecz

| Page 6 |

wróciwszy rozkazał wezwać do siebie Tejrezjasza.
— Czy Eunice dostała chłostę? — spytał go.
— Tak, panie. Nie pozwoliłeś jednak przecinać skóry.
— Czym nie wydał co do niej innego rozkazu?

| Page 7 |

— Nie, panie — odpowiedział z niepokojem atriensis.
— To dobrze. Kto z niewolników jest jej kochankiem?
— Nikt, panie.
— Co o niej wiesz?

| Page 8 |

Tejrezjasz począł mówić nieco niepewnym głosem:
— Eunice nigdy nie opuszcza nocą cubiculum, w którym sypia
ze starą Akryzjoną i Ifidą; nigdy po twej kąpieli, panie,
nie zostaje w łaźni… Inne niewolnice śmieją się z niej

| Page 9 |

i nazywają ją Dianą.
— Dosyć — rzekł Petroniusz. — Mój krewny, Winicjusz, któremu
darowałem dziś rano Eunice, nie przyjął jej, więc pozostanie
w domu. Możesz odejść.

