
| Page 1 |

Wiedział z opowiadań Winicjusza i tych, którzy
przeprowadzali Ligię z pałacu cezara, o niezwykłej sile tego
człowieka. Otóż ponieważ u Eurycjusza wypytywał o ludzi
wyjątkowo silnych, nie było nic dziwnego, że wskazano

| Page 2 |

mu Ursusa. Potem zmieszanie i wzburzenie robotnika
na wzmiankę o Winicjuszu i Ligii nie pozwalało wątpić,
że osoby te szczególniej go obchodzą; robotnik wspominał
także o pokucie za zabicie człowieka, Ursus zaś zabił

| Page 3 |

Atacyna; na koniec rysopis robotnika odpowiadał zupełnie
temu, co Winicjusz opowiadał o Ligu. Jedno tylko zmienione
imię mogło wzbudzać wątpliwość, lecz Chilo już wiedział,
że chrześcijanie często przy chrzcie przyjmują nowe imiona.

