
| Page 1 |

Co tam to życie przyszłe!… Achilles miał słuszność,
że lepiej jest być parobkiem w podsłonecznym świecie niż
królować w kimeryjskich krainach. A i to pytanie, czy
istnieją jacy bogowie, chociaż niewiara gubi młodzież…

| Page 2 |

Lukan tymczasem rozdmuchał wszystek złoty puder z włosów
Nigidii, która, spiwszy się, usnęła. Następnie zdjął zwoje
bluszczów ze stojącej przed nim wazy i obwinął w nie śpiącą,
a po dokonaniu dzieła jął patrzyć na obecnych wzrokiem

| Page 3 |

rozradowanym i pytającym.
Po czym ustroił i siebie w bluszcz, powtarzając tonem
głębokiego przekonania:
— Wcale nie jestem człowiekiem, tylko faunem.

| Page 4 |

Petroniusz nie był pijany, ale Nero, który z początku pił
ze względu na swój „niebieski” głos mało, pod koniec
wychylał czaszę po czaszy i upił się. Chciał nawet śpiewać
dalej swe wiersze, tym razem greckie, ale ich zapomniał

| Page 5 |

i przez omyłkę zaśpiewał piosenkę Anakreona. Wtórowali
mu do niej Pitagoras, Diodor i Terpnos, ale ponieważ
wszystkim nie szło, więc dali spokój. Nero natomiast począł
się zachwycać, jako znawca i esteta, urodą Pitagorasa

| Page 6 |

i z zachwytu całować go po rękach. Tak piękne ręce widział
tylko niegdyś… u kogo?
I przyłożywszy dłoń do mokrego czoła począł sobie
przypominać. Po chwili na twarzy jego odbił się strach:

| Page 7 |

— Aha! U matki! U Agrypiny!
I nagle opanowały go posępne widzenia.
— Mówią — rzekł — że ona nocami chodzi przy księżycu
po morzu, koło Baiae i Bauli… Nic, tylko chodzi, chodzi,

| Page 8 |

jakby czego szukała. A jak zbliży się do łódki, to popatrzy
i odejdzie, ale rybak, na którego spojrzała, umiera.
— Niezły temat — rzekł Petroniusz.
Westynus zaś wyciągnąwszy szyję jak żuraw, szeptał

| Page 9 |

tajemniczo:
— Nie wierzę w bogów, ale wierzę w duchy… oj!
Lecz Nero nie uważał na ich słowa i mówił dalej:
— Przecie odbyłem lemuralia. Nie chcę jej widzieć! To już

| Page 10 |

piąty rok. Musiałem, musiałem ją skazać, bo nasłała na mnie
mordercę, i gdybym jej nie był uprzedził, nie słyszelibyście
dziś mego śpiewu.
— Dzięki, cezarze, w imieniu miasta i świata — zawołał

| Page 11 |

Domicjusz Afer.
— Wina! I niech uderzą w tympany.
Hałas wszczął się na nowo. Lukan, cały w bluszczach, chcąc
go przekrzyczeć wstał i począł wołać:

| Page 12 |

— Nie jestem człowiekiem, jeno faunem i mieszkam w lesie.
E…cho…oooo!
Spił się wreszcie cezar, spili się mężczyźni i kobiety.
Winicjusz nie mniej był pijany od innych, a w dodatku obok

| Page 13 |

żądzy budziła się w nim chęć do kłótni, co zdarzało mu się
zawsze, ilekroć przebrał miarę. Jego czarniawa twarz stała
się jeszcze bledszą i język plątał mu się już, gdy mówił
głosem podniesionym i rozkazującym:

| Page 14 |

— Daj mi usta! Dziś, jutro, wszystko jedno!… Dość tego!
Cezar wziął cię od Aulusów, by cię darować mnie, rozumiesz!
Jutro o zmroku przyszlę po ciebie, rozumiesz!… Cezar mi cię
obiecał, nim cię wziął… Musisz być moją! Daj mi usta! Nie

| Page 15 |

chcę czekać jutra… daj prędko usta!
I objął ją, ale Akte poczęła jej bronić, a i ona sama
broniła się ostatkiem sił, bo czuła, że ginie. Próżno jednak
usiłowała obu rękami zdjąć z siebie jego bezwłose ramię;

| Page 16 |

próżno głosem, w którym drgał żal i strach, błagała go,
by nie był takim, jak jest, i by miał nad nią litość.
Przesycony winem oddech oblewał ją coraz bliżej, a twarz
jego znalazła się tuż koło jej twarzy. Nie był to już dawny,

| Page 17 |

dobry i niemal drogi duszy Winicjusz, ale pijany, zły satyr,
który napełniał ją przerażeniem i wstrętem.
Siły jednak opuszczały ją coraz bardziej. Daremnie,
przechyliwszy się, odwracała twarz, by uniknąć jego

| Page 18 |

pocałunków. On podniósł się, chwycił ją w oba ramiona
i przyciągnąwszy jej głowę ku piersiom, począł dysząc
rozgniatać ustami jej zbladłe usta.
Lecz w tejże chwili jakaś straszna siła odwinęła jego

| Page 19 |

ramiona z jej szyi z taką łatwością, jakby to były ramiona
dziecka, jego zaś odsunęła na bok jak suchą gałązkę lub
zwiędły liść. Co się stało? Winicjusz przetarł zdumione oczy
i nagle ujrzał nad sobą olbrzymią postać Liga zwanego

| Page 20 |

Ursusem, którego poznał w domu Aulusów.
Lig stał spokojny i tylko patrzył na Winicjusza błękitnymi
oczyma tak dziwnie, iż młodemu człowiekowi krew ścięła się
w żyłach, po czym wziął na ręce swą królewnę i krokiem

| Page 21 |

równym, cichym wyszedł z triclinium.
Akte w tej chwili wyszła za nim.
Winicjusz siedział przez mgnienie oka jak skamieniały,
po czym zerwał się i począł biec ku wyjściu:

| Page 22 |

— Ligio! Ligio!…
Lecz żądza, zdumienie, wściekłość i wino podcięły mu nogi.
Zatoczył się raz i drugi, po czym chwycił za nagie ramiona
jednej z bachantek i począł pytać mrugając oczyma:

| Page 23 |

— Co się stało?
A ona wziąwszy krużę z winem podała mu ją z uśmiechem
w zamglonych oczach.
— Pij! — rzekła.

