
| Page 1 |

Cezar wróciwszy do Rzymu zły był, że wrócił, i po kilku
dniach już zapłonął na nowo chęcią wyjazdu do Achai. Wydał
nawet edykt, w którym oświadczał, że nieobecność jego nie
potrwa długo i że rzeczy publiczne na żadną szkodę z tego

| Page 2 |

powodu nie będą narażone. Za czym w towarzystwie
augustianów, między którymi znajdował się i Winicjusz, udał
się na Kapitol, by złożyć bogom ofiary za pomyślną podróż.
Lecz na drugi dzień, gdy z kolei odwiedził przybytek Westy,

| Page 3 |

zaszedł wypadek, który wpłynął na zmianę wszystkich
zamiarów. Nero nie wierzył w bogów, ale bał się ich,
zwłaszcza zaś tajemnicza Westa taką przejmowała go obawą,
że na widok bóstwa i świętego ognia włosy podniosły mu się

| Page 4 |

nagle z przerażenia, zwarły się zęby, drżenie przebiegło
po wszystkich członkach i osunął się na ręce Winicjusza,
który wypadkiem znajdował się tuż za nim. Wyniesiono
go natychmiast ze świątyni i przeprowadzono na Palatyn,

| Page 5 |

gdzie, lubo niebawem przyszedł zupełnie do siebie, nie
opuszczał jednak łoża przez cały dzień. Oświadczył też,
ku wielkiemu zdziwieniu obecnych, że zamiar wyjazdu odkłada
stanowczo do czasów późniejszych, gdyż bóstwo ostrzegło

| Page 6 |

go tajemnie przed pośpiechem. W godzinę później głoszono już
publicznie ludowi po całym Rzymie, że cezar widząc zasmucone
twarze obywateli, powodowany miłością ku nim, jako ojciec
ku dzieciom, zostaje z nimi, by dzielić ich uciechy i dolę.

| Page 7 |

Lud, uradowany z postanowienia, a zarazem pewien, że nie
chybią igrzyska i rozdawnictwo zboża, zebrał się tłumnie
przed bramą Palatyńską, wydając okrzyki na cześć boskiego
cezara, ów zaś przerwał grę w kości, w którą się zabawiał

| Page 8 |

z augustianami, i rzekł:
— Tak, trzeba było odłożyć; Egipt i władztwo nad Wschodem
wedle przepowiedni nie może mnie minąć, więc i Achaja mi nie
przepadnie. Każę przekopać istm koryncki, a w Egipcie

| Page 9 |

wzniesiem takie pomniki, przy których piramidy wydadzą się
igraszką dziecinną. Każę zbudować Sfinksa większego siedem
razy od tego, który koło Memfis patrzy w pustynię, ale każę
mu dać twarz moją. Wieki potomne będą mówiły tylko o tym

| Page 10 |

pomniku i o mnie.
— Zbudowałeś sobie już pomnik swymi wierszami, większy nie
siedem, ale trzy razy po siedem od piramidy Cheopsa — rzekł
Petroniusz.

