
| Page 1 |

Po czym zbliżyli się do Rufiusa. Trawiony gorączką
i bezprzytomny chłopak nie zdając sobie sprawy, co dzieje
się koło niego, uśmiechał się do nich i mrużył swe śliczne
oczy, jakby usiłował ich rozpoznać. Lecz oni zdjąwszy

| Page 2 |

z niańki pas, zwany cingulum, zadzierzgnęli mu go koło szyi
i poczęli zaciskać. Dziecko, zawoławszy raz matki, skonało
łatwo. Za czym owinęli je w prześcieradło i siadłszy
na przygotowane konie pośpieszyli aż do Ostii, gdzie

| Page 3 |

wrzucili ciało w morze.
Poppea nie zastawszy wielkiej dziewicy, która wraz z innymi
westalkami była u Watyniusza, wróciła wkrótce na Palatyn.
Znalazłszy puste łoże i zastygłe ciało Sylwii, zemdlała,

| Page 4 |

a gdy ją otrzeźwiono, poczęła krzyczeć i dzikie jej krzyki
rozlegały się przez noc całą i dzień następny.
Lecz trzeciego dnia cezar kazał jej przyjść na ucztę, więc
przybrawszy się w ametystową tunikę, przyszła i siedziała

| Page 5 |

z kamienną twarzą, złotowłosa, milcząca, cudna i złowroga
jak anioł śmierci.

