
| Page 1 |

Jakoż Petroniusz dotrzymał obietnicy. Nazajutrz,
po odwiedzinach u Chryzotemis, spał wprawdzie cały dzień,
ale wieczorem kazał się zanieść na Palatyn i miał z Neronem
poufną rozmowę, skutkiem której na trzeci dzień przed domem

| Page 2 |

Plaucjusza pojawił się centurion na czele kilkunastu
pretoriańskich żołnierzy.
Czasy były niepewne i straszne. Posłańcy tego rodzaju byli
zarazem najczęściej zwiastunami śmierci. Toteż z chwilą,

| Page 3 |

w której centurion uderzył młotkiem we drzwi Aulusa, i gdy
nadzorca atrium dał znać, iż w sieni znajdują się żołnierze,
przerażenie zapanowało w całym domu. Rodzina wnet otoczyła
starego wodza, nikt bowiem nie wątpił, że niebezpieczeństwo

| Page 4 |

przede wszystkim nad nim zawisło. Pomponia objąwszy
ramionami jego szyję przytuliła się do niego ze wszystkich
sił, a zsiniałe jej usta poruszały się szybko, wymawiając
jakieś ciche wyrazy; Ligia, z twarzą bladą jak płótno,

| Page 5 |

całowała jego rękę; mały Aulus czepiał się togi
— z korytarzy, z pokoi leżących na piętrze i przeznaczonych
dla służebnic, z czeladnej, z łaźni, ze sklepionych dolnych
mieszkań, z całego domu poczęły się wysypywać roje

| Page 6 |

niewolników i niewolnic. Dały się słyszeć okrzyki: „Heu,
heu, me miserum!” — kobiety uderzyły w wielki płacz;
niektóre poczęły już sobie drapać policzki lub nakrywać
głowy chustkami.

| Page 7 |

Sam tylko stary wódz, przywykły od lat całych patrzeć
śmierci prosto w oczy, pozostał spokojny i tylko jego krótka
orla twarz stała się jakby z kamienia wykutą. Po chwili,
uciszywszy wrzaski i rozkazawszy rozejść się służbie, rzekł:

| Page 8 |

— Puść mnie, Pomponio. Jeśli mi nadszedł kres, będziemy
mieli czas się pożegnać.
I usunął ją z lekka — ona zaś rzekła:
— Bodajby twój los był zarazem i moim, o Aulu!

| Page 9 |

Po czym padłszy na kolana, poczęła się modlić z tą siłą,
jaką jedynie bojaźń o drogą istotę dać może.
Aulus przeszedł do atrium, gdzie czekał nań centurion. Był
to stary Kajusz Hasta, dawny jego podwładny i towarzysz

| Page 10 |

z wojen brytańskich.
— Witaj, wodzu — rzekł. — Przynoszę ci rozkaz i pozdrowienie
cezara — a oto są tabliczki i znak, że w jego imieniu
przychodzę.

