
| Page 1 |

Ursusa nikt nie zatrzymał, nikt nie zapytał nawet, co czyni.
Ci z gości, którzy nie leżeli pod stołem, nie pilnowali już
swych miejsc, więc służba, widząc olbrzyma niosącego na ręku
biesiadniczkę, sądziła, że to jakiś niewolnik wynosi pijaną

| Page 2 |

swoją panią. Zresztą Akte szła z nimi i obecność jej usuwała
wszelkie podejrzenia.
W ten sposób wyszli z triclinium do przyległej komnaty,
a stamtąd na galerię wiodącą do mieszkania Akte.

| Page 3 |

Ligię opuściły siły tak dalece, że ciężyła jak martwa
na ramieniu Ursusa. Ale gdy oblało ją chłodne i czyste
poranne powietrze, otworzyła oczy. Na świecie czyniło się
coraz widniej. Po chwili, idąc kolumnadą, skręcili w boczny

| Page 4 |

portyk wychodzący nie na dziedziniec, ale na pałacowe
ogrody, w których wierzchołki pinij i cyprysów rumieniły się
już od zorzy porannej. W tej części gmachu było pusto,
a odgłosy muzyki i wrzaski biesiadne dochodziły ich coraz

| Page 5 |

niewyraźniej. Ligii wydało się, że wyrwano ją z piekła
i wyniesiono na jasny świat boży. Było jednak coś poza tym
ohydnym triclinium. Było niebo, zorze, światło i cisza.
Dziewczynę chwycił nagły płacz i tuląc się do ramienia

| Page 6 |

olbrzyma, poczęła powtarzać ze łkaniem:
— Do domu, Ursusie, do domu, do Aulusów!
— Pójdziemy! — odrzekł Ursus.
Tymczasem jednak znaleźli się w małym atrium przynależnym

| Page 7 |

do mieszkania Akte. Tam Ursus posadził Ligię na marmurowej
ławce opodal fontanny. Akte zaś poczęła ją uspokajać
i zachęcać do spoczynku upewniając, że chwilowo nic jej nie
grozi, gdyż pijani biesiadnicy będą po uczcie spali

| Page 8 |

do wieczora. Lecz Ligia przez długi czas nie chciała się
uspokoić i przycisnąwszy rękoma skronie powtarzała tylko jak
dziecko:
— Do domu, do Aulusów!…

| Page 9 |

Ursus był gotów. Przy bramach stoją wprawdzie pretorianie,
ale on i tak przejdzie. Żołnierze nie zatrzymują
wychodzących. Przed łukiem mrowi się od lektyk. Ludzie
poczną wychodzić całymi kupami. Nikt ich nie zatrzyma. Wyjdą

| Page 10 |

razem z tłumem i pójdą prosto do domu. Zresztą, co mu tam!
Jak królewna każe, tak musi być. Po to on tu jest.
A Ligia powtarzała:
— Tak, Ursusie, wyjdziemy.

