
| Page 1 |

— Na Zatybrze.
— Niedawno jestem w Rzymie i nigdy tam nie byłem, ale i tam
żyją zapewne ludzie, którzy kochają cnotę.
Ale Ursus, który był człowiekiem naiwnym i który słyszał

| Page 2 |

Winicjusza mówiącego, iż Grek był z nim na cmentarzu
Ostrianum, a potem widział, gdy wchodzili z Krotonem
do domu, w którym mieszkała Ligia, zatrzymał się na chwilę
i rzekł:

| Page 3 |

— Nie kłam, stary człowieku, albowiem dziś byłeś
z Winicjuszem na Ostrianum i pod naszą bramą.
— Ach! — rzekł Chilo — więc to wasz dom stoi na Zatybrzu?
Od niedawna jestem w Rzymie i nie wiem dobrze, jak się zwą

| Page 4 |

różne dzielnice. Tak jest, przyjacielu! Byłem pod waszą
bramą i zaklinałem pod nią w imię cnoty Winicjusza, by nie
wchodził. Byłem i w Ostrianum, a wiesz dlaczego? Oto
od pewnego czasu pracuję nad nawróceniem Winicjusza

| Page 5 |

i chciałem, aby posłuchał najstarszego z apostołów. Niech
światło przeniknie do jego duszy i do twojej! Wszakże jesteś
chrześcijaninem i wszak pragniesz, aby prawda zapanowała nad
fałszem?

| Page 6 |

— Tak jest — odrzekł z pokorą Ursus.
Chilonowi wróciła zupełnie odwaga.
— Winicjusz jest to pan możny — rzekł — i przyjaciel cezara.
Często on jeszcze słucha podszeptów złego ducha, ale gdyby

| Page 7 |

choć włos spadł z jego głowy, cezar pomściłby się
na wszystkich chrześcijanach.
— Nas większa moc strzeże.
— Słusznie! Słusznie! Ale co zamierzacie uczynić

| Page 8 |

z Winicjuszem? — spytał z nowym niepokojem Chilon.
— Nie wiem. Chrystus nakazuje miłosierdzie.
— Toś wyśmienicie powiedział. Pamiętaj o tym zawsze, inaczej
będziesz się skwarzył w piekle jak kiszka na patelni.

| Page 9 |

Ursus westchnął. Chilo zaś pomyślał, że z tym straszliwym
w chwili pierwszego porywu człowiekiem zrobiłby zawsze,
co by chciał.
Więc pragnąc wiedzieć, jak rzeczy odbyły się przy porywaniu

| Page 10 |

Ligii, pytał dalej głosem surowego sędziego:
— Jak postąpiliście z Krotonem? Mów i nie zmyślaj.
Ursus westchnął po raz drugi:
— Powie ci to Winicjusz.

