
| Page 1 |

— Nie, panie. Chrystus nie kazał zabijać.
— A Atacynus? A Kroto?
— Nie mogłem inaczej — mruknął Ursus.
I począł patrzeć jakby z żalem na swe ręce, które widocznie

| Page 2 |

zostały pogańskie, mimo iż dusza chrzest przyjęła.
Następnie postawił garnek na trzonie i kucnąwszy przed
kominem, utkwił zamyślone oczy w płomień.
— To twoja wina, panie — rzekł wreszcie. — Po coś podnosił

| Page 3 |

rękę na nią, na córkę królewską?
W Winicjuszu zawrzała w pierwszej chwili duma, że prostak
i barbarzyńca śmie nie tylko przemawiać do niego tak
poufale, ale jeszcze przyganiać mu. Do tych nadzwyczajnych

| Page 4 |

i nieprawdopodobnych rzeczy, które spotkały
go od onegdajszej nocy, przybyła jeszcze jedna. Lecz będąc
słabym i nie mając pod ręką swych niewolników, pohamował
się, zwłaszcza że i chęć dowiedzenia się jakichś szczegółów

| Page 5 |

z życia Ligii przemogła.
Więc uspokoiwszy się począł wypytywać o wojnę Ligów przeciw
Wanniuszowi i Swebom. Ursus rad opowiadał, lecz nie mógł
dodać wiele nowego do tego, co Winicjuszowi opowiadał

| Page 6 |

w swoim czasie Aulus Plaucjusz. Ursus w bitwie nie był,
towarzyszył bowiem zakładniczkom do obozu Ateliusza Histra.
Wiedział tylko, że Ligowie zbili Swebów i Jazygów, ale wódz
ich i król poległ od strzały Jazyga. Zaraz potem odebrali

| Page 7 |

wieści, że Semnonowie zapalili lasy na ich granicach,
i wrócili w lot, by pomścić krzywdę, a zakładniczki zostały
u Ateliusza, który z początku kazał im oddawać honory
królewskie. Później matka Ligii zmarła. Wódz rzymski nie

| Page 8 |

wiedział, co robić z dzieckiem. Ursus chciał wracać z nim
do kraju, ale droga była niebezpieczna z powodu zwierza
i dzikich plemion; gdy więc przyszła wieść, że jakieś
poselstwo Ligów znajduje się u Pomponiusza, ofiarując

| Page 9 |

mu pomoc przeciw Markomanom, Hister odesłał ich
do Pomponiusza. Przybywszy do niego dowiedzieli się jednak,
że posłów żadnych nie było — i w ten sposób zostali
w obozie, skąd Pomponiusz przywiózł ich do Rzymu,

| Page 10 |

a po odbytym tryumfie oddał królewskie dziecko Pomponii
Grecynie.
Winicjusz, jakkolwiek w tym opowiadaniu drobne tylko
szczegóły były mu nie znane, słuchał z przyjemnością,

| Page 11 |

albowiem niezmierną jego pychę rodową łechtało mile to,
że naoczny świadek stwierdzał królewskie pochodzenie Ligii.
Jako córka królewska, mogła była ona zająć na dworze cezara
stanowisko równe córkom najpierwszych rodów, tym bardziej

| Page 12 |

że naród, którego władcą był jej ojciec, nigdy dotąd nie
wojował z Rzymem, a jakkolwiek barbarzyński, mógł się okazać
groźnym, gdyż wedle świadectwa samego Ateliusza Histra
posiadał „niezliczoną moc” wojowników.

