
| Page 1 |

Zanim Flawiusze wznieśli Koloseum, amfiteatra w Rzymie
budowano przeważnie z drzewa, toteż wszystkie niemal
spłonęły w czasie pożaru. Nero jednak dla wyprawienia
przyobiecanych igrzysk kazał wznieść kilka, a między nimi

| Page 2 |

jeden olbrzymi, na który zaraz po ugaszeniu ognia poczęto
sprowadzać morzem i Tybrem potężne pnie drzew, wyciętych
na stokach Atlasu. Ponieważ igrzyska wspaniałością i liczbą
ofiar miały przejść wszystkie poprzednie, dodano więc

| Page 3 |

obszerne pomieszczenia dla ludzi i zwierząt. Tysiące
rzemieślników pracowało nad budową dniem i nocą. Budowano
i ozdabiano bez wytchnienia. Lud opowiadał sobie cuda
o oparciach wykładanych brązem, bursztynem, kością słoniową,

| Page 4 |

perłowcem i skorupnikiem zamorskich żółwiów. Biegnące wzdłuż
siedzeń kanały, napełnione lodowatą wodą z gór, miały
utrzymywać w budynku chłód przyjemny, nawet w czasie
największych upałów. Olbrzymie purpurowe velarium

| Page 5 |

zabezpieczało od promieni słonecznych. Między rzędami
siedzeń ustawiono kadzielnice do palenia wonności arabskich;
w górze pomieszczono przyrządy do skrapiania widzów rosą
szafranową i werweną. Słynni budowniczowie, Sewerus i Ceder,

| Page 6 |

wysilili całą swą wiedzę, by wznieść amfiteatr niezrównany,
a zarazem mogący pomieścić taką liczbę ciekawych, jakiej
dotąd żaden ze znanych nie mógł pomieścić.
Toteż w dniu, w którym miał rozpocząć się ludus matutinus,

| Page 7 |

tłumy gawiedzi czekały od świtu na otwarcie wrót, wsłuchując
się z lubością w ryk lwów, chrapliwe beczenie panter i wycie
psów. Zwierzętom nie dawano jeść od dwóch dni, a natomiast
przesuwano przed nimi zakrwawione kawały mięsa, by tym

| Page 8 |

bardziej pobudzić w nich wściekłość i głód. Chwilami też
zrywała się taka burza dzikich głosów, że ludzie stojący
przed cyrkiem nie mogli rozmawiać, a wrażliwsi bledli
ze strachu. Lecz wraz ze wschodem słońca zabrzmiały

| Page 9 |

w obrębie cyrku pieśni donośne, ale spokojne, których
słuchano ze zdziwieniem, powtarzając sobie wzajem:
„Chrześcijanie! Chrześcijanie!” Jakoż mnogie ich zastępy
sprowadzono do amfiteatru jeszcze w nocy i nie z jednego

| Page 10 |

tylko więzienia, jak był pierwotny zamiar, ale ze wszystkich
po trochu. Wiedziano w tłumie, że widowiska pociągną się
przez całe tygodnie i miesiące, ale spierano się, czy
z tą częścią chrześcijan, która była przeznaczona na dziś,

| Page 11 |

zdołają skończyć w ciągu jednego dnia. Głosy męskie, kobiece
i dziecinne, śpiewające pieśń poranną, były tak liczne,
iż znawcy utrzymywali, że choćby po sto i dwieście ciał
wysyłano naraz, zwierzęta zmęczą się, nasycą i do wieczora

| Page 12 |

nie potrafią wszystkich porozrywać. Inni twierdzili, że zbyt
wielka liczba ofiar, występujących jednocześnie na arenie,
rozrywa uwagę i nie pozwala lubować się jak należy
widowiskiem. W miarę jak zbliżała się chwila otwarcia

| Page 13 |

korytarzy prowadzących do wnętrza, zwanych vomitoriami, lud
ożywiał się, rozweselał i spierał o rozmaite tyczące
widowiska rzeczy. Poczęły się tworzyć stronnictwa,
podnoszące większą sprawność lwów lub tygrysów

| Page 14 |

w rozdzieraniu ludzi. Tu i ówdzie czyniono zakłady. Inni
jednak rozprawiali o gladiatorach, którzy mieli wystąpić
przed chrześcijanami na arenie, i znów tworzyły się
stronnictwa to Samnitów, to Galów, to Mirmilonów, to Traków,

| Page 15 |

to sieciarzy. Wczesnym rankiem większe lub mniejsze ich
oddziały poczęły pod przywództwem mistrzów, zwanych
lanistami, napływać do amfiteatru. Nie chcąc się utrudzać
przed czasem, szli bez zbroi, często zupełnie nadzy, często

| Page 16 |

z zielonymi gałęziami w ręku lub uwieńczeni w kwiaty,
młodzi, piękni w świetle porannym i pełni życia. Ciała ich
błyszczące od oliwy, potężne, jakby wykowane w marmurze,
wprawiały w zachwyt rozmiłowany w kształtach lud. Wielu

| Page 17 |

z nich znano osobiście i co chwila rozlegały się okrzyki:
„Witaj, Furnius! Witaj, Leo! Witaj, Maksymus! Witaj,
Diomedes!” Młode dziewczęta wznosiły ku nim oczy pełne
miłości, oni zaś upatrywali, gdzie która najpiękniejsza,

| Page 18 |

i odzywali się do nich żartobliwymi słowami, jakby żadna
troska nie ciążyła nad nimi, przesyłając całusy lub wołając:
„Obejmij, nim śmierć obejmie!” Po czym znikali w bramach,
z których wielu nie miało już wyjść więcej. Lecz coraz nowe

| Page 19 |

pochody rozrywały uwagę tłumów. Za gladiatorami szli
mastygoforowie, to jest ludzie zbrojni w bicze, których
obowiązkiem było smagać i podniecać walczących. Potem muły
ciągnęły w stronę spoliarium całe szeregi wozów, na których

| Page 20 |

poukładane były stosy drewnianych trumien. Na ten widok
cieszył się lud, wnioskując z ich liczby o ogromie
widowiska.
Za czym ciągnęli ludzie, którzy mieli dobijać rannych,

| Page 21 |

przebrani tak, aby każdy podobny był do Charona lub
do Merkurego, za czym ludzie pilnujący porządku w cyrku,
rozdający siedzenia, za czym niewolnicy do roznoszenia
potraw i chłodników, a wreszcie pretorianie, których każdy

| Page 22 |

cezar zawsze miewał w amfiteatrze pod ręką.
Otworzono wreszcie vomitoria i tłumy runęły do środka. Lecz
takie było mnóstwo zgromadzonych, że płynęli i płynęli przez
całe godziny, aż dziwno było, że amfiteatr może tak

| Page 23 |

nieprzeliczoną czerń pochłonąć. Ryki zwierząt, czujących
wyziewy ludzkie, wzmogły się jeszcze. Lud huczał w cyrku
przy zajmowaniu miejsc jak fala w czasie burzy.
Przybył na koniec prefekt miasta w otoczeniu wigilów,

| Page 24 |

a po nim nieprzerwanym już łańcuchem poczęły się zmieniać
lektyki senatorów, konsulów, pretorów, edylów, urzędników
publicznych i pałacowych, starszyzny pretoriańskiej,
patrycjuszów i wykwintnych kobiet. Niektóre lektyki

| Page 25 |

poprzedzali liktorowie, niosący siekiery wśród pęku rózg,
inne tłumy niewolników. W słońcu migotały złocenia lektyk,
białe i różnobarwne suknie, pióra, zausznice, klejnoty, stal
toporów. Z cyrku dochodziły okrzyki, jakimi lud witał

| Page 26 |

potężnych dostojników. Od czasu do czasu przybywały jeszcze
niewielkie oddziały pretorianów.
Lecz kapłani z rozmaitych świątyń przybyli nieco później,
a za nimi dopiero niesiono święte dziewice Westy, które

| Page 27 |

poprzedzali liktorowie. Z rozpoczęciem widowiska czekano już
tylko na cezara, który też nie chcąc narażać ludu na zbyt
długie oczekiwanie i pragnąc ująć go sobie pośpiechem,
przybył niebawem w towarzystwie Augusty i augustianów.

