
| Page 1 |

Pod tym względem działy się w Winicjuszu rzeczy dziwne. Była
to bądź co bądź nauka, w którą wierzyła Ligia, więc dla tego
samego gotów był ją uznać. Następnie, im bardziej
przychodził do zdrowia, im lepiej przypominał sobie cały

| Page 2 |

szereg zdarzeń, które zaszły od owej nocy na Ostrianum,
i cały szereg pojęć, które napłynęły od tego czasu do jego
głowy, tym bardziej zdumiewał się nad nadludzką siłą tej
nauki, która przeradzała tak do gruntu dusze ludzkie.

| Page 3 |

Rozumiał, że jest w niej coś nadzwyczajnego, coś, czego nie
było dotąd na świecie, i czuł, że gdyby ona ogarnęła świat
cały, gdyby wszczepiła weń swoją miłość i swoje
miłosierdzie, to chyba nastałaby jakaś epoka przypominająca

| Page 4 |

ową, w której jeszcze nie Jowisz, ale Saturn rządził
światem. Nie śmiał też wątpić ani o nadprzyrodzonym
pochodzeniu Chrystusa, ani o Jego zmartwychwstaniu, ani
o innych cudach. Naoczni świadkowie, którzy o tym mówili,

| Page 5 |

zbyt byli wiarogodni i zbyt brzydzili się kłamstwem, by mógł
przypuścić, że opowiadają rzeczy niebywałe. Wreszcie
sceptycyzm rzymski pozwalał sobie na niewiarę w bogów, ale
wierzył w cuda. Winicjusz stał wobec jakiejś dziwnej

| Page 6 |

zagadki, której nie umiał rozplątać. Z drugiej strony jednak
cała ta nauka wydawała mu się tak przeciwną istniejącemu
porządkowi rzeczy, tak niepodobną do przeprowadzenia
w praktyce i tak szaloną jak żadna inna. Według niego ludzie

| Page 7 |

i w Rzymie, i na całym świecie mogli być źli, ale porządek
rzeczy był dobry. Gdyby cezar był na przykład uczciwym
człowiekiem, gdyby senat składał się nie ze znikczemniałych
rozpustników, ale z ludzi takich, jakim był Trazeasz, czegóż

| Page 8 |

by więcej można sobie życzyć? Wszak pokój rzymski
i zwierzchność rzymska były rzeczą dobrą, rozdział między
ludźmi słusznym i sprawiedliwym. A tymczasem ta nauka, wedle
rozumienia Winicjusza, musiałaby zburzyć wszelki porządek,

| Page 9 |

wszelką zwierzchność i znieść wszelkie różnice. I co wówczas
stałoby się choćby z władztwem i państwem rzymskim? Zali
Rzymianie mogli przestać panować lub uznać całą trzodę
podbitych narodów za równą sobie? To już nie mieściło się

| Page 10 |

w głowie patrycjusza. A przy tym osobiście nauka ta była
przeciwną wszelkim jego wyobrażeniom, przyzwyczajeniu,
charakterowi i pojęciom o życiu. Nie mógł sobie zgoła
wyobrazić, jak by mógł istnieć, gdyby ją na przykład

| Page 11 |

przyjął. Obawiał się jej i podziwiał ją, ale przed
przyjęciem jej wzdrygała się po prostu jego natura. Rozumiał
na koniec, że nic innego, tylko ona rozdzieliła go z Ligią,
i gdy o tym myślał, nienawidził jej ze wszystkich sił duszy.

