
| Page 1 |

Ale tymczasem mamy przed sobą jeszcze szewcki Benewent,
olimpijską Grecję i Fatum, które nieznaną i nieprzewidzianą
wytyka każdemu drogę. Bądź zdrów i najmij Krotona, inaczej
po raz drugi wydrą ci Ligię. Chilonidesa, gdy ci przestanie

| Page 2 |

być potrzebny, przyślij mi, gdziekolwiek będę. Może uczynię
z niego drugiego Watyniusza i może konsularni męże
i senatorowie będą jeszcze drżeli przed nim, jak drżą przed
tamtym rycerzem Dratewką. Warto by się doczekać tego

| Page 3 |

widowiska. Gdy odzyskasz Ligię, daj mi znać, abym ofiarował
za was parę łabędzi i parę gołębi w tutejszej okrągłej
świątyńce Wenery. Widziałem kiedyś we śnie Ligię na twoich
kolanach, szukającą twych pocałunków. Postaraj się,

| Page 4 |

by to był sen wróżebny. Niech na twym niebie nie będzie
chmur, a jeśli będą, to niech mają kolor i zapach róży. Bądź
zdrów i żegnaj!”

