
| Page 1 |

Tu umilkła, by nabrać tchu w swą chorą pierś, po czym
podniosła do ust jego rękę:
— Marku!
— Co, droga?

| Page 2 |

— Nie płacz za mną i pamiętaj, że ty tam przyjdziesz
do mnie. Krótko żyłam, ale Bóg dał mi duszę twoją. Więc chcę
powiedzieć Chrystusowi, że choć umarłam i choć patrzyłeś
na śmierć moją, i choć zostałeś w żalu, jednak nie bluźniłeś

| Page 3 |

przeciw Jego woli i miłujesz Go zawsze. A ty Go będziesz
miłował i zniesiesz cierpliwie śmierć moją?… Bo wówczas
On nas połączy, a ja cię kocham i chcę być z tobą…
Tu znów zbrakło jej oddechu i ledwie dosłyszalnym głosem

| Page 4 |

skończyła:
— Przyrzecz mi to, Marku!…
Winicjusz objął ją drżącymi rękoma i odrzekł:
— Na twoją świętą głowę — przyrzekam!…

| Page 5 |

Wówczas w smutnym świetle księżyca rozjaśniła się jej twarz.
Raz jeszcze podniosła do ust jego rękę i szepnęła:
— Jam żona twoja!…
Za murem pretorianie, grający w scriptae duodecim, podnieśli

| Page 6 |

głośniejszą sprzeczkę, lecz oni zapomnieli o więzieniu,
o strażach, o ziemi całej i czując wzajem w sobie dusze
anielskie, poczęli się modlić.

