
| Page 1 |

— A śpiewem? — spytał Nero.
— Niestety! Gdyby to umiano zbudować ci taki posąg jak posąg
Memnona, który by odzywał się twoim głosem o wschodzie
słońca! Morza przyległe Egiptowi roiłyby się po wiek wieków

| Page 2 |

od okrętów, na których tłumy z trzech części świata
wsłuchiwałyby się w pieśń twoją.
— Niestety, któż to potrafi? — rzekł Nero.
— Ale możesz kazać wyciąć z bazaltu siebie powożącego

| Page 3 |

kwadrygą.
— Prawda! Uczynię to!
— Uczynisz podarek ludzkości.
— W Egipcie zaślubię też Lunę, która jest wdową, i będę

| Page 4 |

naprawdę bogiem.
— A nam dasz na żony gwiazdy, my zaś utworzymy nową
konstelację, która będzie się zwała konstelacją Nerona.
Witeliusza jednak ożeń z Nilem, aby płodził hipopotamy.

| Page 5 |

Tygellinowi podaruj pustynię, będzie wówczas królem
szakalów…
— A mnie co przeznaczasz? — spytał Watyniusz.
— Niech cię Apis błogosławi! Wyprawiłeś nam tak wspaniałe

| Page 6 |

igrzyska w Benewencie, że nie mogę ci źle życzyć: zrób parę
butów Sfinksowi, któremu łapy drętwieją w czasie ros
nocnych, a potem będziesz robił obuwie dla kolosów
tworzących aleje przed świątyniami. Każdy tam znajdzie

| Page 7 |

odpowiednie zajęcie. Domicjusz Afer na przykład zostanie
skarbnikiem, jako znany z uczciwości. Lubię, cezarze, gdy
marzysz o Egipcie, i smuci mnie to, żeś odłożył zamiar
wyjazdu.

| Page 8 |

Nero zaś rzekł:
— Wasze śmiertelne oczy nic nie widziały, bo bóstwo czyni
się niewidzialnym, dla kogo zechce. Wiedzcie, że gdym był
w świątyni Westy, ona sama stanęła koło mnie i rzekła

| Page 9 |

mi w ucho: „Odłóż wyjazd”. Stało się to tak niespodziewanie,
żem się przeraził, choć za taką widoczną opiekę bogów nade
mną powinien bym im być wdzięczny.
— Wszyscyśmy się przerazili — rzekł Tygellinus — a westalka

| Page 10 |

Rubria zemdlała.
— Rubria! — rzekł Nero. — Jaką ona ma śnieżną szyję.
— Lecz się rumieni na twój widok, boski cezarze…
— Tak! Zauważyłem to i ja. To dziwne! Westalka! Jest coś

| Page 11 |

boskiego w każdej westalce, a Rubria jest bardzo piękna.
Tu zamyślił się na chwilę, po czym zapytał:
— Powiedzcie mi, dlaczego Westy ludzie się więcej boją niż
innych bogów? Co w tym jest? Ot, mnie samego lęk ogarnął,

| Page 12 |

chociaż jestem najwyższym kapłanem. Pamiętam tylko,
że padłem na wznak i byłbym runął na ziemię, gdyby mnie ktoś
nie podtrzymał. Kto mnie podtrzymał?
— Ja — odrzekł Winicjusz.

