
| Page 1 |

Wszyscy obecni, znając historię Winicjusza i Ligii,
wiedzieli doskonale, o co chodzi, więc umilkli,
zaciekawieni, jak skończy się rozmowa.
— Ona jest w więzieniu przez twoją pomyłkę i przez twoją

| Page 2 |

nieznajomość prawa narodów, wbrew woli cezara — odrzekł
z naciskiem Petroniusz. — Jesteś, Tygellinie, naiwnym
człowiekiem, ale przecie i ty nie będziesz twierdził, że ona
podpaliła Rzym, bo zresztą, gdybyś nawet tak twierdził,

| Page 3 |

cezar by ci nie uwierzył.
Lecz Nero ochłonął już i począł przymrużać swe oczy
krótkowidza z wyrazem nieopisanej złośliwości.
— Petroniusz ma słuszność — rzekł po chwili.

| Page 4 |

Tygellinus spojrzał na niego ze zdziwieniem.
— Petroniusz ma słuszność — powtórzył Nero. — Jutro otworzą
jej bramy więzienia, a o uczcie weselnej pomówimy pojutrze
w amfiteatrze.

| Page 5 |

„Przegrałem znowu” — pomyślał Petroniusz.
I wróciwszy do domu był już tak pewien, że nadszedł kres
życia Ligii, iż nazajutrz wysłał do amfiteatru zaufanego
wyzwoleńca, aby ułożył się z przełożonym spoliarium

| Page 6 |

o wydanie jej ciała, chciał bowiem oddać je Winicjuszowi.

