
| Page 1 |

Tu Winicjusz wśród wspaniałych rydwanów spostrzegł pewnego
dnia przepyszną, poprzedzaną przez dwa molosy, karrukę
Petroniuszowej Chryzotemis, otoczoną przez całe grono
młodzieży i starych senatorów, których urząd zatrzymał

| Page 2 |

w mieście. Chryzotemis, powożąc sama czterema korsykańskimi
kucami, rozdawała naokół uśmiechy i lekkie uderzenia złotym
biczem, lecz spostrzegłszy Winicjusza wstrzymała konie
i zabrała go do karruki, a następnie na ucztę do domu, która

| Page 3 |

trwała przez całą noc. Winicjusz spił się tak na owej
uczcie, iż nie pamiętał nawet, kiedy odwieziono go do domu,
przypomniał sobie jednak, że gdy Chryzotemis spytała
go o Ligię, obraził się i będąc już pijanym wylał jej

| Page 4 |

na głowę puchar falernu. Rozmyślając o tym po trzeźwemu
odczuwał jeszcze gniew. Lecz w dzień później Chryzotemis,
zapomniawszy widocznie o obeldze, odwiedziła go w jego domu
i zabrała go znów na drogę Appijską, po czym była u niego

| Page 5 |

na wieczerzy, na której wyznała, że nie tylko Petroniusz,
ale i jego lutnista znudził ją już od dawna i że serce jej
jest wolne. Przez tydzień ukazywali się razem, lecz stosunek
nie obiecywał być trwałym. Jakkolwiek od wypadku z falernem

| Page 6 |

imię Ligii nie było nigdy wspominane, Winicjusz nie mógł się
jednak pozbyć myśli o niej. Miał ciągle uczucie, że oczy jej
patrzą na niego, i uczucie to przejmowało go jakby obawą.
Zżymał się sam na siebie, nie mogąc wszelako pozbyć się ani

| Page 7 |

myśli, że Ligię zasmuca, ani żalu, który się z tej myśli
rodził. Po pierwszej scenie zazdrości, jaką Chryzotemis
uczyniła mu z powodu dwóch dziewcząt syryjskich, które
nabył, przepędził ją w sposób grubiański. Nie przestał

| Page 8 |

wprawdzie od razu nurzać się w rozkoszy i rozpuście, owszem,
czynił to jakby na złość Ligii, ale w końcu spostrzegł,
że myśl o niej nie opuszcza go ani na chwilę, że ona
wyłącznie jest powodem jego tak złych, jak dobrych czynności

| Page 9 |

i że naprawdę nic go w świecie nie obchodzi poza nią.
Wówczas opanował go niesmak i zmęczenie. Rozkosz mu zbrzydła
i zostawiła tylko wyrzuty. Zdawało mu się, że jest
nędznikiem, i to ostatnie uczucie napełniło go niezmiernym

| Page 10 |

zdumieniem, dawniej bowiem uznawał za dobre wszystko,
co mu dogadzało. Wreszcie stracił swobodę, pewność siebie
i wpadł w zupełne odrętwienie, z którego nie mogła
go rozbudzić nawet wieść o powrocie cezara. Nic go już teraz

| Page 11 |

nie obchodziło i nawet do Petroniusza nie wybrał się dopóty,
dopóki ten nie przysłał mu wezwania i swojej własnej
lektyki.
Ujrzawszy go, lubo powitany radośnie, odpowiadał na jego

| Page 12 |

pytania niechętnie, lecz wreszcie długo tłumione uczucia
i myśli wybuchły i popłynęły mu z ust obfitym potokiem słów.
Raz jeszcze opowiedział szczegółowo historię swych
poszukiwań za Ligią i pobytu między chrześcijanami,

| Page 13 |

wszystko, co tam widział i słyszał, wszystko,
co mu przechodziło przez głowę i serce, i wreszcie począł
narzekać, że wpadł w chaos, w którym stracił spokojność, dar
rozróżniania rzeczy i sąd o nich. Nic go oto nie nęci, nic

| Page 14 |

mu nie smakuje, nie wie, czego się trzymać i jak postępować.
Gotów jest czcić Chrystusa i prześladować Go, rozumie
wzniosłość Jego nauki i zarazem czuje do niej wstręt
nieprzezwyciężony. Rozumie, że choćby posiadł Ligię, to jej

| Page 15 |

nie posiądzie zupełnie, bo się musi nią dzielić
z Chrystusem. Na koniec żyje, jakby nie żył: bez nadziei,
bez jutra, bez wiary w szczęście, a naokół otacza
go ciemność, z której szuka po omacku wyjścia i nie może

| Page 16 |

znaleźć.
Petroniusz patrzył w czasie opowiadania na jego zmienioną
twarz, na ręce, które mówiąc wyciągał w dziwny sposób przed
siebie, jakby rzeczywiście szukał drogi w ciemności,

| Page 17 |

i rozmyślał. Nagle wstał i zbliżywszy się do Winicjusza
począł rozgarniać palcami jego włosy nad uchem.
— Czy ty wiesz — spytał — że masz kilka siwych włosów
na skroni?

