
| Page 1 |

Lecz Chilo podniósł się po chwili z twarzą tak zmienioną,
iż augustianom wydało się, że widzą innego człowieka. Oczy
płonęły mu niezwykłym blaskiem, ze zmarszczonego czoła biło
uniesienie; niedołężny przed chwilą Grek wyglądał teraz jak

| Page 2 |

jakiś kapłan, który, nawiedzony przez bóstwo, chce odkryć
prawdy nieznane.
— Co z nim jest? Oszalał! — ozwało się kilka głosów.
On zaś odwrócił się ku tłumom i wyciągnąwszy w górę prawą

| Page 3 |

rękę, począł wołać, a raczej krzyczeć tak donośnie, by nie
tylko augustianie, ale i tłuszcza mogła głos jego dosłyszeć:
— Ludu rzymski! Na moją śmierć przysięgam, że oto giną
niewinni, a podpalaczem jest — ten!…

| Page 4 |

I wskazał palcem na Nerona.
Nastała chwila ciszy. Dworzanie zdrętwieli. Chilo stał
ciągle z wyciągniętym drżącym ramieniem i palcem zwróconym
ku cesarzowi. Nagle uczyniło się zamieszanie. Lud na kształt

| Page 5 |

fali, pchniętej nagłym wichrem, rzucił się ku starcowi,
chcąc mu się lepiej przypatrzeć. Tu i ówdzie ozwały się
krzyki: „Trzymaj!”, gdzie indziej: „Biada nam!” W tłumie
rozległ się świst i wrzaski: „Ahenobarbus! Matkobójca!

