
| Page 1 |

Wieść o cudownym ocaleniu Ligii szybko rozniosła się wśród
rozbitków chrześcijańskich, którzy ocaleli dotychczas
z pogromu. Wyznawcy poczęli się schodzić, by oglądać tę, nad
którą jawnie okazała się łaska Chrystusowa. Przyszedł

| Page 2 |

naprzód młody Nazariusz z Miriamą, u których krył się
dotychczas Piotr Apostoł, a za nimi ściągali i inni. Wszyscy
razem, wraz z Winicjuszcm, Ligią i chrześcijańskimi
niewolnikami Petroniusza, słuchali ze skupieniem opowiadania

| Page 3 |

Ursusa o głosie, który odezwał się w jego duszy i nakazał
mu walczyć z dzikim zwierzęciem, i wszyscy odchodzili
z otuchą i nadzieją, że Chrystus nie pozwoli jednak wyplenić
na ziemi do reszty swych wyznawców, zanim sam przyjdzie

| Page 4 |

na sąd straszliwy. I nadzieja ta podtrzymywała ich serca,
albowiem prześladowanie nie ustawało dotąd. Kogo tylko głos
publiczny wskazał jako chrześcijanina, tego wigilowie
miejscy porywali natychmiast do więzienia. Ofiar wprawdzie

| Page 5 |

było już mniej, bo ogół wyznawców schwytano i wymęczono,
pozostali zaś albo wyszli z Rzymu, by w odległych
prowincjach przeczekać burzę, albo kryli się najstaranniej,
nie odważając się zbierać na wspólne modlitwy inaczej, jak

| Page 6 |

w arenariach leżących poza miastem. Jednakże śledzono ich
jeszcze i, pomimo iż właściwe igrzyska były już ukończone,
zachowywano ich na następne lub sądzono doraźnie. Jakkolwiek
lud rzymski nie wierzył już, by chrześcijanie byli sprawcami

| Page 7 |

pożaru miasta, jednakże ogłoszono ich za nieprzyjaciół
ludzkości i państwa i edykt przeciw nim trwał ciągle
w dawnej mocy.
Piotr Apostoł długo nie śmiał ukazać się w domu Petroniusza,

| Page 8 |

wreszcie jednak pewnego wieczoru Nazariusz oznajmił jego
przybycie. Ligia, która chodziła już o swej mocy,
i Winicjusz wybiegli na jego spotkanie i poczęli obejmować
jego nogi, on zaś witał ich ze wzruszeniem tym większym,

| Page 9 |

że niewiele pozostało mu już owiec w tej trzodzie, nad którą
rządy zdał mu Chrystus, a nad której losem płakało teraz
jego wielkie serce. Toteż gdy Winicjusz rzekł mu: „Panie!
Za twoją to przyczyną Zbawiciel powrócił mi ją”, on odrzekł:

| Page 10 |

„Powrócił ci ją dla wiary twojej i dlatego, by nie zamilkły
wszystkie usta, które wyznawały imię Jego.” I widocznie
myślał wówczas o tych tysiącach dzieci swych,
porozdzieranych przez dzikie zwierzęta, o tych krzyżach,

| Page 11 |

którymi nabite były areny, i o tych słupach ognistych
w ogrodach „Bestii”, albowiem mówił to z żałością wielką.
Winicjusz i Ligia zauważyli też, że włosy jego pobielały
zupełnie, cała postać pochyliła się, a w twarzy tyle miał

| Page 12 |

smutku i cierpienia, jakby przeszedł przez wszystkie te bóle
i męki, przez które przeszły ofiary wściekłości i szału
Nerona. Lecz oboje rozumieli już, że gdy Chrystus sam poddał
się męce i śmierci, nie może uchylić się od niej nikt.

