
| Page 1 |

Lecz wódz przerwał mu teraz zgryźliwe rozmyślania.
— Szlachetny Anneuszu — rzekł — wiem, jak cezar wypłacił
ci się za opiekę, którą otoczyłeś jego młode lata. Lecz
sprawcą porwania nam dziecka jest Petroniusz. Wskaż

| Page 2 |

mi na niego sposoby, wskaż wpływy, jakim ulega, i sam
wreszcie użyj z nim całej wymowy, jaką cię stara przyjaźń
dla mnie natchnąć zdoła.
— Petroniusz i ja — odpowiedział Seneka — jesteśmy ludzie

| Page 3 |

z dwóch przeciwnych obozów. Sposobów na niego nie wiem,
wpływom niczyim nie podlega. Być może, że przy całym swym
zepsuciu więcej on jeszcze wart od tych łotrów, którymi Nero
dziś się otacza. Ale dowodzić mu, że popełnił zły uczynek,

| Page 4 |

jest to tylko czas tracić; Petroniusz dawno zatracił ten
zmysł, który złe od dobrego odróżnia. Dowiedź mu, że jego
postępek jest szpetny, wówczas zawstydzi się. Gdy się z nim
zobaczę, powiem mu: „Czyn twój jest godny wyzwoleńca”. Jeśli

| Page 5 |

to nie pomoże, nic nie pomoże.
— Dzięki i za to — odrzekł wódz.
Po czym kazał się nieść do Winicjusza, którego zastał
fechtującego się z domowym lanistą. Aulusa na widok młodego

| Page 6 |

człowieka oddającego się spokojnie ćwiczeniom w chwili, gdy
zamach na Ligię został spełniony, porwał straszliwy gniew,
który też, zaledwie zasłona opadła za lanistą, wybuchnął
potokiem gorzkich wyrzutów i obelg. Lecz Winicjusz

| Page 7 |

dowiedziawszy się, że Ligia została porwana, pobladł tak
straszliwie, iż ani na chwilę nawet Aulus nie mógł
go posądzać o wspólnictwo w zamachu.
Czoło młodzieńca pokryło się kroplami potu; krew, która

| Page 8 |

na chwilę uciekła do serca, napłynęła znów gorącą falą
do twarzy, oczy poczęły sypać skrami, usta rzucać bezładne
pytania. Zazdrość i wściekłość miotały nim na przemian jak
wicher. Zdawało mu się, że Ligia, raz przestąpiwszy próg

| Page 9 |

domu cezara, jest dla niego stracona na zawsze, gdy zaś
Aulus wymówił imię Petroniusza, podejrzenie, niby
błyskawica, przeleciało przez myśl młodego żołnierza,
że Petroniusz zadrwił z niego i że albo podarkiem Ligii

| Page 10 |

chciał sobie zjednać nowe łaski cezara, albo ją chciał
zatrzymać dla siebie. To, żeby ktoś ujrzawszy Ligię nie
zapragnął jej zarazem, nie mieściło mu się w głowie.
Zapamiętałość, dziedziczna w jego rodzie, unosiła go teraz

| Page 11 |

jak rozhukany koń i odejmowała mu przytomność.
Wodzu — rzekł przerywanym głosem — wracaj do siebie i czekaj
na mnie… Wiedz, że gdyby Petroniusz był ojcem moim, jeszcze
bym pomścił na nim krzywdę Ligii. Wracaj do siebie i czekaj

| Page 12 |

mnie. Ni Petroniusz, ni cezar mieć jej nie będą.
Po czym zwrócił zaciśnięte pięści ku woskowym maskom
stojącym w szafach w atrium i wybuchnął:
— Na te maski śmiertelne! Pierwej zabiję ją i siebie.

