
| Page 1 |

Nero grał i śpiewał hymn na cześć „Pani Cypru”, do którego
sam ułożył wiersze i muzykę. Był tego dnia przy głosie
i czuł, że muzyka jego naprawdę porywa obecnych, a poczucie
to tyle dodało siły dźwiękom, które z siebie wydobywał,

| Page 2 |

i tak rozkołysało jego własną duszę, że wydawał się być
natchniony. W końcu pobladł sam ze szczerego wzruszenia.
Pierwszy też zapewne raz w życiu nie chciał słuchać pochwał
obecnych. Przez chwilę siedział z rękoma wspartymi na cytrze

| Page 3 |

i z pochyloną głową, po czym powstał nagle i rzekł:
— Zmęczony jestem i potrzeba mi powietrza. Nastrójcie
tymczasem cytry.
To powiedziawszy obwinął gardło jedwabną chustką.

| Page 4 |

— Wy pójdźcie za mną — rzekł zwracając się do Petroniusza
i Winicjusza siedzących w kącie sali. — Ty, Winicjuszu,
podaj mi rękę, bo mi sił brak, Petroniusz zaś będzie
mi mówił o muzyce.

| Page 5 |

Po czym wyszli razem na wyłożony alabastrem i posypany
szafranem taras pałacowy.
— Tu się oddycha swobodniej — rzekł Nero. — Duszę mam
wzruszoną i smutną, choć widzę, że z tym, co wam na próbę

| Page 6 |

zaśpiewałem, mogę wystąpić publicznie i że to będzie tryumf,
jakiego nigdy jeszcze żaden Rzymianin nie odniósł.
— Możesz wystąpić tu, w Rzymie i w Achai. Podziwiałem cię
całym sercem i umysłem, boski! — odpowiedział Petroniusz.

| Page 7 |

— Wiem. Jesteś zbyt leniwy, byś się miał zmuszać do pochwał.
I szczery jesteś jak Tuliusz Senecjo, ale się lepiej znasz
od niego. Powiedz mi, co ty sądzisz o muzyce?
— Gdy słucham poezji, gdy patrzę na kwadrygę, którą powozisz

| Page 8 |

w cyrku, na piękny posąg, piękną świątynię lub obraz, czuję,
że ogarniam to, co widzę, w całości i że w moim zachwycie
mieści się wszystko, co te rzeczy dać mogą. Ale gdy słucham
muzyki, zwłaszcza twojej, otwierają się przede mną coraz

| Page 9 |

nowe piękności i rozkosze. Biegnę za nimi, chwytam je, lecz
zanim przyjmę je w siebie, napływają znów nowe i nowe,
zupełnie jak fale morskie, które idą z nieskończoności. Więc
oto powiem ci, że muzyka jest jak morze. Stoimy na jednym

| Page 10 |

brzegu i widzimy dal, ale drugiego brzegu dojrzeć
niepodobna.
— Ach, jakim ty jesteś głębokim znawcą! — rzekł Nero.
I przez chwilę chodzili w milczeniu, tylko szafran szeleścił

| Page 11 |

cicho pod ich stopami.
— Wypowiedziałeś moją myśl — rzekł wreszcie Nero — i dlatego
powiadam zawsze, że w całym Rzymie ty jeden potrafisz mnie
zrozumieć. Tak jest. To samo i ja sądzę o muzyce. Gdy gram

| Page 12 |

i śpiewam, widzę takie rzeczy, o których nie wiedziałem,
że istnieją w państwie moim lub na świecie. Oto jestem
cezarem i świat należy do mnie, mogę wszystko. A jednak
muzyka odkrywa mi nowe królestwa, nowe góry i morza, i nowe

| Page 13 |

rozkosze, których nie znałem dotąd. Najczęściej nie umiem
ich nazwać ni pojąć umysłem — czuję je tylko. Czuję bogów,
widzę Olimp. Jakiś wiatr zaziemski wieje na mnie;
spostrzegam, jak we mgle, jakieś wielkości niezmierzone

| Page 14 |

a spokojne i tak jasne jak wschód słońca… Sferos cały gra
wokół mnie i powiem ci (tu głos Nerona zadrgał rzeczywistym
zdziwieniem)… że ja, cezar i bóg, czuję się wówczas małym
jak proch. Dasz temu wiarę?

