
| Page 1 |

I nagle postanowił za jednym zamachem załatwić sprawę
siostrzeńca, a zarazem usunąć wszelkie niebezpieczeństwa,
jakie mogły mu grozić.
— On jest zakochany, jak Troilus w Kressydzie — rzekł.

| Page 2 |

— Pozwól mu, panie, odjechać do Rzymu, bo mi uschnie. Czy
wiesz, że owa zakładniczka ligijska, którą mu podarowałeś,
odnalazła się i Winicjusz wyjeżdżając do Ancjum zostawił
ją pod opieką niejakiego Linusa? Nie wspominałem ci o tym,

| Page 3 |

gdyż układałeś swój hymn, a to jest rzecz ważniejsza
od wszystkiego. Winicjusz chciał z niej mieć kochankę, lecz
gdy okazała się cnotliwą jak Lukrecja, rozkochał się w jej
cnocie i teraz pragnie ją poślubić. Jest to królewska córka,

| Page 4 |

więc ujmy mu nie przyniesie, ale on to prawdziwy żołnierz:
wzdycha, schnie, jęczy, lecz czeka na pozwolenie swego
imperatora.
— Imperator nie wybiera żon żołnierzom. Po co mu moje

| Page 5 |

pozwolenie?
— Mówiłem ci, panie, że on cię ubóstwia.
— Tym bardziej może być pewny pozwolenia. To ładna
dziewczyna, ale za wąska w biodrach. Augusta Poppea skarżyła

| Page 6 |

się na nią przede mną, że urzekła nasze dziecko w ogrodach
Palatynu…
— Ale ja powiedziałem Tygellinowi, że bóstwa nie podlegają
złym urokom. Pamiętasz, boski, jak się zmieszał i jak sam

| Page 7 |

krzyczałeś: „Habet!”
— Pamiętam.
Tu zwrócił się do Winicjusza:
— Kochaszże ją tak, jak mówi Petroniusz?

| Page 8 |

— Kocham ją, panie! — odpowiedział Winicjusz.
— A więc rozkazuję ci jechać zaraz jutro do Rzymu, zaślubić
ją i nie pokazywać mi się na oczy bez ślubnego pierścienia.
— Dzięki ci, panie, z serca i duszy.

| Page 9 |

— O, jak miło jest uszczęśliwiać ludzi — rzekł cezar.
— Chciałbym nic innego przez całe życie nie czynić.
— Uczyń nam jeszcze jedną łaskę, boski — rzekł Petroniusz
— i oświadcz tę swoją wolę wobec Augusty. Winicjusz nie

| Page 10 |

ośmieliłby się nigdy zaślubić istoty, do której Augusta żywi
niechęć, ale ty, panie, rozproszysz jednym słowem jej
uprzedzenia, oznajmiając, żeś sam tak rozkazał.
— Dobrze — rzekł cezar — tobie i Winicjuszowi nie umiałbym

| Page 11 |

niczego odmówić.
I zawrócił do willi, a oni poszli z nim razem, pełni
w sercach radości ze zwycięstwa. Winicjusz musiał się
powstrzymywać, by nie rzucić się na szyję Petroniusza, teraz

| Page 12 |

bowiem wszelkie niebezpieczeństwa i przeszkody zdawały się
być usunięte.
W atrium willi młody Nerwa i Tuliusz Senecjo zabawiali
Augustę rozmową, Terpnos zaś i Diodor stroili cytry. Nero

| Page 13 |

wszedłszy siadł na wykładanym szylkretem krześle
i szepnąwszy coś do ucha przybocznemu greckiemu pacholęciu,
czekał.
Pacholę wróciło niebawem ze złotą skrzynką — Nero otworzył

| Page 14 |

ją i wybrawszy naszyjnik z wielkich opalów, rzekł:
— Oto są klejnoty godne dzisiejszego wieczora.
— Mieni się na nich jutrzenka — odpowiedziała Poppea
w przekonaniu, że naszyjnik dla niej jest przeznaczony.

