
| Page 1 |

— Macte! Habet! — zawołało kilka głosów.
Lecz inni drwili dalej.
— Nie on winien, że zamiast serca ma w piersiach kawał sera!
— zawołał Senecjo.

| Page 2 |

— Nie tyś winien, że zamiast głowy masz pęcherz — odparł
Chilo.
— Może zostaniesz gladiatorem! Dobrze byś wyglądał z siecią
na arenie.

| Page 3 |

— Gdybym ciebie w nią złowił, złowiłbym cuchnącego dudka.
— A jak będzie z chrześcijanami? — pytał Festus z Ligurii.
— Czy nie chciałbyś zostać psem i kąsać ich?
— Nie chciałbym zostać twoim bratem.

| Page 4 |

— Ty meocki trądzie!
— Ty liguryjski mule!
— Skóra cię swędzi widocznie, ale nie radzęć prosić mnie,
bym cię podrapał.

