
| Page 1 |

Winicjusz wpatrywał się w wysmukłą postać Ligii, która,
w miarę jak brzask się powiększał, czyniła się coraz
bardziej srebrzystą.
— Panie — rzekł Chilo — ubliżyłbym ci, gdybym przewidywał,

| Page 2 |

że twoja hojność skończy się kiedykolwiek, lecz teraz, gdyś
mi zapłacił, nie możesz mnie posądzać, abym przemawiał tylko
dla mej korzyści. Otóż radzę ci raz jeszcze, abyś
dowiedziawszy się, w którym domu mieszka boska Ligia, wrócił

| Page 3 |

do siebie po niewolników i lektykę i nie słuchał tej
słoniowej trąby, Krotona, który dlatego tylko podejmuje się
sam porwać dziewicę, aby wycisnąć twoją kapsę jak worek
twarogu.

| Page 4 |

— Masz u mnie uderzenie pięścią między łopatki, to znaczy,
że zginiesz — odezwał się Kroto.
— Masz u mnie diotę kefalońskiego wina, to znaczy, że zdrów
będę — odrzekł Grek.

