
| Page 1 |

Tu złożył ręce i jął powtarzać jak dziecko, które prosi:
— Pomponia wróci w tych dniach, więc uczyń to, diva, uczyń,
carissima.
— Niech Pomponia zrobi, jak zechce — odrzekła Ligia płonąc

| Page 2 |

na wspomnienie „pronuby” jeszcze silniej.
I znów umilkli, gdyż miłość poczęła im tamować dech
w piersiach. Ligia stała oparta plecami o cyprys, z twarzą
bielejącą w cieniu na kształt kwiatu, ze spuszczonymi oczyma

| Page 3 |

i falującą żywiej piersią, a Winicjusz mienił się na twarzy
i bladł. W ciszy południowej słyszeli bicie własnych serc
i w upojeniu wzajemnym ów cyprys, krzewy mirtowe i bluszcze
letnika zmieniały im się w ogród miłości.

| Page 4 |

Lecz Miriam ukazała się we drzwiach i zaprosiła ich
na południowy posiłek. Zasiedli wówczas wśród Apostołów,
ci zaś patrzyli na nich z uciechą, jako na młode pokolenie,
które po ich śmierci miało zachować i siać dalej ziarno

| Page 5 |

nowej nauki. Piotr łamał i błogosławił chleb; na wszystkich
twarzach był spokój i jakieś ogromne szczęście zdawało się
przepełniać całą tę izbę.
— Patrzże — rzekł wreszcie Paweł zwracając się do Winicjusza

| Page 6 |

— zaliśmy nieprzyjaciółmi życia i radości?
Ów zaś odpowiedział:
— Wiem, jako jest, bom nigdy nie był tak szczęśliwy jak
między wami.

