
| Page 1 |

Chodząc po ogródku Winicjusz opowiadał jej w krótkich,
wyrwanych z głębi serca słowach to, co przed chwilą wyznał
Apostołom: więc niepokój swej duszy, zmiany, jakie w nim
zaszły, i wreszcie tę niezmierną tęsknotę, która przesłoniła

| Page 2 |

mu życie od czasu, jak opuścił mieszkanie Miriam. Przyznał
się Ligii, że chciał o niej zapomnieć, ale nie mógł. Myślał
o niej po całych dniach i nocach. Przypominał
mu ją ów krzyżyk związany z gałązek bukszpanu, który

| Page 3 |

mu zostawiła, a który umieścił w lararium i mimo woli czcił
jak coś boskiego. I tęsknił coraz mocniej, bo kochanie było
od niego silniejsze i już u Aulusów objęło całkiem jego
duszę… Innym przędą nić życia Parki, a jemu przędła

| Page 4 |

ją miłość, tęsknota i smutek. Złe były jego postępki, ale
płynęły z miłości. Kochał ją u Aulusów i na Palatynie, i gdy
ją widział na Ostrianum słuchającą słów Piotra, i gdy szedł
ją porywać z Krotonem, i gdy czuwała przy jego łożu, i gdy

| Page 5 |

go opuściła. Przyszedł oto Chilo, który odkrył jej
mieszkanie i radził ją porwać, ale on wolał ukarać Chilona
i pójść do Apostołów prosić o prawdę i o nią…
I niech będzie błogosławiona ta chwila, w której taka myśl

| Page 6 |

przyszła mu do głowy, bo oto jest przy niej, a wszakże już
ona nie będzie więcej uciekała przed nim, tak jak ostatnim
razem uciekła z mieszkania Miriam?
— Ja nie przed tobą uciekłam — rzekła Ligia.

| Page 7 |

— Więc czemuś to uczyniła?
A ona podniosła na niego swe oczy koloru irysów, po czym
schyliwszy zawstydzoną głowę odrzekła:
— Ty wiesz…

| Page 8 |

Winicjusz umilkł na chwilę z nadmiaru szczęścia, po czym
znów jął mówić, jak powoli otwierały mu się oczy, że ona
jest całkiem różna od Rzymianek i chyba do jednej Pomponii
podobna. Nie umiał jej zresztą dobrze wypowiedzieć, albowiem

| Page 9 |

sam nie zdawał sobie sprawy z tego, co czuł, że w niej
przychodzi na świat jakaś zupełnie inna piękność, której
dotąd na świecie nie bywało, a która nie tylko jest
posągiem, ale i duszą. Powiedział jej natomiast to,

| Page 10 |

co napełniło ją radością, że ją pokochał nawet za to,
iż uciekała przed nim, i że będzie mu świętą przy ognisku.
Po czym chwyciwszy jej rękę nie mógł więcej mówić, patrzał
tylko na nią z zachwytem, jak na odzyskane szczęście życia,

| Page 11 |

i powtarzał jej imię, jakby chcąc się upewnić,
że ją odnalazł i że jest przy niej:
— O Ligio! O Ligio!…
Wreszcie jął ją rozpytywać, co się działo w jej duszy, a ona

| Page 12 |

przyznała mu się, że go pokochała jeszcze w domu Aulusów
i że gdyby ją był odprowadził do nich z Palatynu, byłaby
wyznała im swoją miłość i starała się przebłagać ich gniew
na niego.

