
| Page 1 |

I w tej chwili czuli się oboje ogromnie szczęśliwi, albowiem
rozumieli, że prócz miłości łączy ich jeszcze jakaś inna
siła, zarazem słodka i nieprzeparta, przez którą sama miłość
staje się czymś niepożytym, niepodległym zmianom, zawodom,

| Page 2 |

zdradzie i nawet śmierci. Serca ich przepełniła zupełna
pewność, że cokolwiek by się mogło zdarzyć, oni nie
przestaną się kochać i należeć do siebie. I z tego powodu
spływał w ich dusze niewypowiedziany spokój. Winicjusz czuł

| Page 3 |

przy tym, że to jest miłość nie tylko czysta i głęboka, ale
całkiem nowa, taka, jakiej świat dotąd nie znał i dać nie
mógł. Składało się na nią w jego sercu wszystko: i Ligia,
i nauka Chrystusa, i światło księżyca śpiące cicho

| Page 4 |

na cyprysach, i pogodna noc, tak że cały wszechstwór wydał
mu się nią jedną przepełniony.
Po chwili znów mówić począł głosem przyciszonym i drgającym:
— Ty będziesz duszą mojej duszy i będziesz mi w świecie

| Page 5 |

najdroższą. Razem nam będą biły serca, jedna będzie modlitwa
i jedna będzie wdzięczność Chrystusowi. O, moja droga! Żyć
razem, czcić razem słodkiego Boga i wiedzieć, że gdy
nadejdzie śmierć, oczy nasze otworzą się znów, jak po śnie

| Page 6 |

błogim, na nowe światło, cóż można lepszego pomyśleć! Więc
dziwię się tylko, żem tego pierwej nie zrozumiał. I wiesz,
co mi się teraz zdaje? Oto, że tej nauce nie oprze się nikt.
Za dwieście lub trzysta lat przyjmie ją cały świat; ludzie

| Page 7 |

zapomną o Jowiszu i nie będzie innych bogów, tylko Chrystus,
i innych świątyń, jak chrześcijańskie. Któż by nie chciał
własnego szczęścia? Ach, słyszałem przecie rozmowę Pawła
z Petroniuszem i czy wiesz, co Petroniusz rzekł w końcu? „To

| Page 8 |

nie dla mnie”, ale nic więcej odpowiedzieć nie umiał.
— Powtórz mi słowa Pawła — rzekła Ligia.
— Było to u mnie wieczorem. Petroniusz począł lekko mówić
i żartować, jak on czyni zwykle, a wówczas Paweł rzekł mu:

| Page 9 |

„Jak możesz, mądry Petroniuszu, przeczyć, że Chrystus
istniał i zmartwychwstał, gdyś nie był wówczas na świecie,
Piotr zaś i Jan widzieli Go, i ja widziałem w drodze
do Damaszku? Pierwej zatem niech twoja mądrość wykaże,

| Page 10 |

iż jesteśmy kłamcami, a potem dopiero zaprzeczy naszym
świadectwom”. Lecz Petroniusz odpowiedział, że przeczyć nie
myśli, gdyż wie, iż dzieje się wiele rzeczy niepojętych,
które jednak wiarygodni ludzie stwierdzają. Ale mówił,

| Page 11 |

że inną jest rzeczą odkrycie jakiegoś nowego cudzoziemskiego
Boga, a inną przyjęcie Jego nauki. „Nie chcę — rzekł
— wiedzieć o niczym, co mogłoby mi popsuć życie i zniweczyć
jego piękność. Mniejsza, czy nasi bogowie są prawdziwi, ale

| Page 12 |

są piękni, jest nam przy nich wesoło i możemy żyć bez
troski”. Wówczas Paweł tak odpowiedział: „Odrzucasz naukę
miłości, sprawiedliwości i miłosierdzia z obawy przed
troskami życia, lecz pomyśl, Petroniuszu, czy życie wasze

| Page 13 |

istotnie jest od trosk wolne? Oto i ty, panie, i nikt
spomiędzy najbogatszych i najmożniejszych nie wie, czy
zasypiając wieczorem, nie zbudzi się z wyrokiem śmierci.
Lecz powiedz: gdyby cezar wyznawał tę naukę, która nakazuje

| Page 14 |

miłość i sprawiedliwość, zali twoje szczęście nie byłoby
pewniejsze? Boisz się o swoje radości, lecz czy życie nie
byłoby wówczas weselsze? A co do ozdoby życia i piękności,
jeśliście nabudowali tyle pięknych świątyń i posągów

| Page 15 |

na cześć bóstw złych, mściwych, cudzołożnych i fałszywych,
czegóż byście nie dokonali dla czci jedynego Boga miłości
i prawdy? Chwalisz sobie swój los, gdyż jesteś możnym
i żyjesz w rozkoszy, lecz zarówno mogłeś być biednym

| Page 16 |

i opuszczonym, chociaż z wielkiego domu pochodzisz,
a wówczas lepiej by ci było zaiste na świecie, gdyby ludzie
Chrystusa wyznawali. W mieście waszym możni nawet rodzice,
nie chcąc się trudzić wychowaniem dzieci, wyrzucają

| Page 17 |

je częstokroć z domu, które to dzieci zowią alumnami. I ty,
panie, mogłeś być takim alumnem. Ale gdyby rodzice twoi żyli
wedle nauki naszej, tedy nie mogłoby ci się to przygodzić.
Gdybyś doszedłszy męskich lat zaślubił umiłowaną niewiastę,

| Page 18 |

wolałbyś, by ci została wierną do śmierci. A tymczasem
patrz, co się u was dzieje, ile jest sromoty, ile hańby,
frymarku wiarą małżeńską! Wszakże już sami dziwicie się, gdy
się zdarzy niewiasta, którą zowiecie univira. Ale

| Page 19 |

ja ci mówię, że te, które Chrystusa w sercu nosić będą, nie
złamią wiary mężom, równie jak i chrześcijańscy mężowie
dochowają jej żonom. Ale wyście niepewni ni waszych władców,
ni waszych ojców, ni żon, ni dzieci, ni sług. Przed wami

| Page 20 |

drży świat cały, a wy drżycie przed własnymi niewolnikami,
wiecie bowiem, że każdej godziny mogą podnieść przeciw
waszemu ciemięstwu wojnę straszliwą, jaką już nieraz
podnosili. Bogatym jesteś, lecz nie wiesz, czy jutro nie

| Page 21 |

każą ci porzucić bogactw; młodym jesteś, lecz jutro może
ci trzeba będzie umrzeć. Miłujesz, lecz czyha na ciebie
zdrada; kochasz się w willach i posągach, lecz jutro możesz
być wypędzon na pustkowia Pandatarii; masz tysiące sług,

| Page 22 |

lecz jutro ci słudzy mogą wytoczyć z ciebie krew. A jeśli
tak jest, to jakże możecie być spokojni, szczęśliwi i żyć
w radości? Lecz oto ja głoszę miłość i głoszę naukę, która
nakazuje władcom kochać poddanych, panom niewolników,

| Page 23 |

niewolnikom służyć z miłości, czynić sprawiedliwość
i miłosierdzie, a w końcu obiecuję szczęśliwość jako morze
nieprzebrane bez końca. Jakże więc, Petroniuszu, możesz
mówić, że ta nauka psuje życie, skoro ona je naprawia

| Page 24 |

i skoro sam byłbyś stokroć szczęśliwszym i pewniejszym,
gdyby ona ogarnęła tak świat, jak ogarnęło go wasze władztwo
rzymskie.”
Tak mówił Paweł, o Ligio, a wówczas Petroniusz rzekł: „To

| Page 25 |

nie dla mnie”, i udając śpiącego wyszedł, a na odchodnym
rzekł jeszcze: „Wolę moją Eunice niż twoją naukę,
Judejczyku, ale nie chciałbym walczyć z tobą z mównicy”.
Lecz ja słuchałem słów jego całą duszą, a gdy mówił

| Page 26 |

o niewiastach naszych, całym sercem wielbiłem tę naukę,
z której wyrosłaś, jako na wiosnę wyrastają lilie z bujnej
roli. I myślałem wówczas: oto Poppea porzuciła dwóch mężów
dla Nerona, oto Kalwia Kryspinilla, oto Nigidia, oto

| Page 27 |

wszystkie niemal, które znam, prócz jednej Pomponii,
kupczyły wiarą i przysięgami, i tylko ta jedna, i tylko
ta moja nie odstąpi, nie zwiedzie i nie przygasi ogniska,
choćby mnie zawiodło i odstąpiło wszystko, w czym położyłem

| Page 28 |

ufność. Więc mówiłem do ciebie w duszy: czymże ci się
odwdzięczę, jeśli nie miłością i czcią? Czyś ty czuła, żem
tam w Ancjum przemawiał do ciebie i rozmawiałem ciągle, bez
ustanku, jak gdybyś była przy mnie? Stokroć cię więcej

| Page 29 |

kocham za to, żeś uciekła przede mną z domu cezara. Nie chcę
go już i ja. Nie chcę jego rozkoszy i muzyki, tylko ciebie
jednej. Powiedz słowo, a opuścimy Rzym, by osiąść gdzieś
daleko.

