
| Page 1 |

Petroniusza uderzył ten spokój i uderzył go zwłaszcza
w ludziach. W twarzy Pomponii, starego Aulusa, ich chłopca
i Ligii — było coś, czego nie widywał w tych twarzach, które
go co dzień, a raczej co noc otaczały: było jakieś światło,

| Page 2 |

jakieś ukojenie i jakaś pogoda płynąca wprost z takiego
życia, jakim tu wszyscy żyli. I z pewnym zdziwieniem
pomyślał, że jednak mogła istnieć piękność i słodycz,
których on, wiecznie goniący za pięknością i słodyczą, nie

| Page 3 |

zaznał. Myśli tej nie umiał ukryć w sobie i zwróciwszy się
do Pomponii rzekł:
— Rozważam w duszy, jak odmienny jest wasz świat od tego
świata, którym włada nasz Nero.

| Page 4 |

Ona zaś podniosła swoją drobną twarz ku zorzy wieczornej
i odrzekła z prostotą:
— Nad światem włada nie Nero — ale Bóg.
Nastała chwila milczenia. W pobliżu triclinium dały się

| Page 5 |

słyszeć w alei kroki starego wodza, Winicjusza, Ligii
i małego Aula — lecz nim nadeszli, Petroniusz spytał
jeszcze:
— A więc ty wierzysz w bogi, Pomponio?

| Page 6 |

— Wierzę w Boga, który jest jeden, sprawiedliwy
i wszechmocny — odpowiedziała żona Aula Plaucjusza.

