
| Page 1 |

— Jeśli cnota jest błazeństwem, niech mi bogowie pozwolą
zostać błaznem na zawsze. Chcę, panie, usunąć Glauka,
albowiem póki on żyje, i życie moje, i poszukiwania
w ciągłym są niebezpieczeństwie.

| Page 2 |

— Najmij więc ludzi, którzy go zatłuką kijami, ja ich
zapłacę.
— Zedrą cię, panie, i będą później wyzyskiwali tajemnicę.
Łotrów w Rzymie tylu jest, ile ziarn piasku w arenie, nie

| Page 3 |

uwierzysz jednak, jak się drożą, gdy uczciwy człowiek
potrzebuje wynająć ich łotrostwo. Nie, dostojny trybunie!
A nużby wigilowie schwytali zbójców na zabójstwie?
Ci niewątpliwie wyznaliby, kto ich najął, i miałbyś kłopot.

| Page 4 |

Mnie zaś nie wskażą, bo im imienia swego nie powiem. Źle
robisz, że mi nie ufasz, albowiem pomijając nawet moją
rzetelność, pomnij, że tu chodzi o dwie inne rzeczy: o moją
własną skórę i o nagrodę, jaką mi przyrzekłeś.

| Page 5 |

— Ile ci potrzeba?
— Potrzeba mi tysiąc sestercji, albowiem zwróć, panie,
uwagę, że muszę znaleźć łotrów uczciwych, takich, którzy
by wziąwszy zadatek nie zniknęli z nim razem bez wieści.

| Page 6 |

Za dobrą robotę dobra zapłata! Przydałoby się też coś i dla
mnie na obtarcie łez, które wyleję z żalu nad Glaukiem.
Bogów biorę na świadectwo, jakem go kochał. Jeśli dziś
dostanę tysiąc sestercji, za dwa dni dusza jego będzie

| Page 7 |

w Hadesie i tam dopiero, jeśli dusze zachowują pamięć i dar
myśli, pozna, jakem go kochał. Ludzi znajdę dziś jeszcze
i zapowiem im, że od jutra wieczór za każdy dzień życia
Glauka strącam po sto sestercji.Mam też pewien pomysł, który

| Page 8 |

mi się wydaje niechybnym.
Winicjusz raz jeszcze przyobiecał mu żądaną sumę, lecz
zabronił mówić więcej o Glauku, a natomiast zapytał, jakie
inne przynosi nowiny, gdzie przez ten czas był, co widział

| Page 9 |

i co odkrył. Lecz Chilo niewiele nowego mógł mu powiedzieć.
Był w dwóch jeszcze domach modlitwy i uważał pilnie
na wszystkich, a zwłaszcza na kobiety, ale nie spostrzegł
żadnej, która byłaby podobną do Ligii. Chrześcijanie jednak

| Page 10 |

uważają go za swego, a od czasu gdy dał na wykupno syna
Eurycjusza, czczą go jako człowieka, który wstępuje w ślady
Chrestosa. Dowiedział się też od nich, że jeden wielki
prawodawca, niejaki Paweł z Tarsu, znajduje się w Rzymie,

| Page 11 |

uwięziony skutkiem skargi podanej przez Żydów, i postanowił
się z nim poznać. Ale najbardziej ucieszyła go inna
wiadomość, mianowicie, że najwyższy kapłan całej sekty,
który był uczniem Chrystusa i któremu tenże powierzył zarząd

| Page 12 |

chrześcijan całego świata, ma także lada chwila przyjechać
do Rzymu. Wszyscy chrześcijanie zechcą go oczywiście widzieć
i słuchać jego nauk. Nastąpią jakieś wielkie zebrania,
na których i on, Chilo, będzie obecny, a co więcej, ponieważ

| Page 13 |

w tłumie ukryć się łatwo, więc wprowadzi na nie
i Winicjusza. Wówczas odnajdą Ligię na pewno. Gdy Glauka raz
się usunie, nie będzie to połączone nawet z wielkim
niebezpieczeństwem. Zemścić, zemściliby się oczywiście

| Page 14 |

i chrześcijanie, ale w ogóle są to ludzie spokojni.
Tu Chilon począł opowiadać z pewnym zdziwieniem, że nie
dostrzegł nigdy, by oddawali się rozpuście, zatruwali
studnie i fontanny, by byli nieprzyjaciółmi rodzaju

| Page 15 |

ludzkiego, czcili osła lub karmili się mięsem dzieci. Nie!
Nie! Tego nie widział. Zapewne, że znajdzie między nimi
i takich, którzy za pieniądze sprzątną Glauka, ale nauka
ich, o ile mu wiadomo, do żadnych zbrodni nie zachęca,

| Page 16 |

owszem, każe urazy przebaczać.
Winicjusz zaś przypomniał sobie, co mu u Akte powiedziała
Pomponia Grecyna, i w ogóle słów Chilona słuchał z radością.
Jakkolwiek uczucie jego dla Ligii przybierało pozory

| Page 17 |

nienawiści, doznawał ulgi słysząc, że nauka, którą i ona,
i Pomponia wyznawały, nie była ani zbrodniczą, ani plugawą.
Powstawało w nim jednak jakieś niejasne poczucie, że to ona
właśnie, że to ta nie znana mu i tajemnicza cześć dla

| Page 18 |

Chrystusa stworzyła rozdział między nim i Ligią, więc począł
zarazem bać się tej nauki i nienawidzieć jej.

