
| Page 1 |

— Co chcesz uczynić? — spytało z niepokojem kilka głosów.
— Chcę się weselić, pić wino, słuchać muzyki, patrzeć
na te oto boskie kształty, które obok mnie widzicie, a potem
zasnąć z uwieńczoną głową. Już pożegnałem się z cezarem

| Page 2 |

i czy chcecie posłuchać, com mu na pożegnanie napisał?
To rzekłszy wydobył spod purpurowego wezgłowia list i począł
czytać, co następuje:
„Wiem, o cezarze, że wyglądasz z niecierpliwością mego

| Page 3 |

przybycia i że twoje wierne serce przyjaciela tęskni dniami
i nocami za mną. Wiem, że obsypałbyś mnie darami, powierzył
mi prefekturę pretorii, a Tygellinowi kazał być tym,
do czego stworzyli go bogowie: dozorcą mułów w tych twoich

| Page 4 |

ziemiach, któreś po otruciu Domicji odziedziczył. Wybacz
mi jednak, bo oto przysięgam ci na Hades, a w nim na cienie
twej matki, żony, brata i Seneki, że przybyć do ciebie nie
mogę. Życie jest wielkim skarbem, mój drogi, jam zaś z owego

| Page 5 |

skarbu umiał najcenniejsze wybierać klejnoty. Lecz w życiu
są także rzeczy, których już dłużej znieść nie potrafię.
Och, nie myśl, proszę, że mnie zraziło to, iżeś zabił matkę
i żonę, i brata, iżeś spalił Rzym i wysłał do Erebu

| Page 6 |

wszystkich uczciwych ludzi w twym państwie. Nie, mój
prawnuku Kronosa. Śmierć jest udziałem ludzkiego pogłowia,
po tobie zaś innych postępków nie było się można spodziewać.
Ale kaleczyć sobie uszy jeszcze przez lata całe twoim

| Page 7 |

śpiewem, widzieć twe domicjuszowskie cienkie nogi, miotane
tańcem pirrejskim, słuchać twej gry, twej deklamacji
i twoich poematów, biedny poeto z przedmieścia, oto
co przewyższyło moje siły i wzbudziło do śmierci ochotę.

| Page 8 |

Rzym zatyka uszy słuchając ciebie, świat cię wyśmiewa,
ja zaś dłużej już za ciebie płonić się nie chcę, nie mogę.
Wycie Cerbera, mój miły, choćby do twego śpiewu podobne,
mniej będzie dla mnie dotkliwe, bom nie był mu nigdy

| Page 9 |

przyjacielem i za głos jego wstydzić się nie mam obowiązku.
Bądź zdrów, lecz nie śpiewaj, zabijaj, lecz nie pisz
wierszy, truj, lecz nie tańcz, podpalaj, lecz nie graj
na cytrze, tego ci życzy i tę ostatnią przyjacielską radę

| Page 10 |

posyła ci Arbiter elegantiae.”
Biesiadnicy struchleli, wiedzieli bowiem, że gdyby Nero
państwo utracił, cios byłby dla niego mniej okrutnym.
Zrozumieli też, że człowiek, który taki list napisał, musi

| Page 11 |

umrzeć, a przy tym ich samych obleciał strach blady,
że takiego listu słuchali.
Lecz Petroniusz rozśmiał się tak szczerym i wesołym
śmiechem, jakby o najniewinniejszy żart chodziło, po czym

| Page 12 |

powiódł oczyma po obecnych i ozwał się:
— Weselcie się i odpędźcie daleko trwogę. Nikt nie
potrzebuje się chwalić, że tego listu wysłuchał, ja zaś
pochwalę się nim chyba Charonowi w chwili przeprawy.

