
| Page 1 |

Petroniusz bladł coraz bardziej, gdy jednak ostatnie dźwięki
umilkły, zwrócił się raz jeszcze do biesiadników i rzekł:
— Przyjaciele, przyznajcie, że razem z nami ginie…
Lecz nie mógł dokończyć; ramię jego objęło ostatnim ruchem

| Page 2 |

Eunice, po czym głowa opadła mu na wezgłowie — i umarł.
Biesiadnicy jednak patrząc na te dwa białe ciała, podobne
do cudnych posągów, zrozumieli dobrze, że z nimi razem ginie
to, co jedynie jeszcze pozostało ich światu, to jest jego

| Page 3 |

poezja i piękność.

