
| Page 1 |

Petroniusz do Winicjusza:
„Przez zaufanego niewolnika posyłam ci z Ancjum ten list,
na który, jakkolwiek ręka twa więcej do miecza i do włóczni
niż do pióra przywykła, mniemam, że przez tegoż samego

| Page 2 |

posłańca bez zbytniej zwłoki odpiszesz. Zostawiłem cię
na dobrym śladzie i pełnego nadziei, tuszę więc, że alboś
już słodkie żądze w objęciach Ligii ukoił, albo że ukoisz
je, zanim prawdziwy zimowy wicher powieje na Kampanię

| Page 3 |

ze szczytów Sorakte. O, mój Winicjuszu! Niech ci mistrzynią
będzie złota bogini Cypru, ty zaś bądź mistrzem tej
ligijskiej jutrzenki, która ucieka przed słońcem miłości.
A pomnij zawsze, że marmur, sam w sobie choćby najdroższy,

| Page 4 |

jest niczym i że prawdziwej wartości nabiera wówczas
dopiero, gdy go w arcydzieło przemieni ręka rzeźbiarza. Bądź
takim rzeźbiarzem ty, carissime! Kochać jest nie dość,
trzeba umieć kochać i trzeba umieć nauczyć miłości. Wszak

| Page 5 |

rozkosz odczuwa i plebs, i nawet zwierzęta, lecz prawdziwy
człowiek tym się właśnie od nich odróżnia, że ją niejako
w szlachetną sztukę zamienia, a lubując się nią, wie o tym,
całą jej boską wartość w myśli uprzytomnia, a przez to nie

| Page 6 |

tylko ciało, ale i duszę nasyca. Nieraz, gdy tu pomyślę
o czczości, niepewności i nudzie naszego życia, przychodzi
mi do głowy, że ty może i lepiej wybrałeś i że nie dwór
cezara, ale wojna i miłość są dwiema jedynymi rzeczami, dla

| Page 7 |

których się rodzić i żyć warto.
W wojnie byłeś szczęśliwym, bądźże nim i w miłości, a jeśliś
ciekaw, co się dzieje na dworze cezara, ja ci o tym od czasu
do czasu doniosę. Siedzimy tedy w Ancjum i pielęgnujemy nasz

| Page 8 |

niebiański głos, czujemy zawsze jednak nienawiść do Rzymu,
a na zimę zamierzamy się udać do Baiae, aby wystąpić
publicznie w Neapolis, którego mieszkańcy, jako Grecy,
lepiej potrafią nas ocenić niż wilcze plemię zamieszkujące

| Page 9 |

pobrzeże Tybru. Zbiegną się ludzie z Baiae, Pompei,
z Puteoli, z Cumae, ze Stabiów, oklasków ni wieńców nam nie
zbraknie i to będzie zachętą do zamierzonej wyprawy
do Achai.

