
| Page 1 |

Cezar przez chwilę to podnosił, to zniżał różowe kamienie
i wreszcie rzekł:
— Winicjuszu, podarujesz ode mnie ten naszyjnik młodej
królewnie ligijskiej, którą nakazuję ci zaślubić.

| Page 2 |

Pełen gniewu i nagłego zdziwienia wzrok Poppei począł
przenosić się z cezara na Winicjusza, w końcu zaś spoczął
na Petroniuszu.
Lecz ów, przechylony niedbale przez poręcz krzesła, wodził

| Page 3 |

ręką po gryfie harfy, jakby chcąc dokładnie kształt jego
zapamiętać.
Tymczasem Winicjusz, złożywszy dzięki za podarek, zbliżył
się do Petroniusza i rzekł:

| Page 4 |

— Czym ja ci się odwdzięczę za to, coś dziś dla mnie
uczynił?
— Ofiaruj Euterpie parę łabędzi — odpowiedział Petroniusz
— chwal pieśni cezara i śmiej się z wróżb. Spodziewam się,

| Page 5 |

że ryk lwów nie będzie odtąd przerywał snu ani tobie, ani
twojej lilii ligijskiej.
— Nie — rzekł Winicjusz — teraz jestem zupełnie spokojny.
— Niechże Fortuna będzie wam łaskawą. A teraz uważaj,

| Page 6 |

bo cezar bierze znów formingę. Zatrzymaj oddech, słuchaj
i roń łzy.
Jakoż cezar wziął rzeczywiście formingę do ręki i podniósł
oczy w górę. W sali ustały rozmowy i ludzie siedzieli

| Page 7 |

nieruchomie, jakby skamienieli. Tylko Terpnos i Diodor,
którzy mieli akompaniować cezarowi, spoglądali, kręcąc
głowami, to na siebie, to na jego usta, w oczekiwaniu
pierwszych tonów pieśni.

