
| Page 1 |

— Poczyniliśmy otwory w trumnie tak, aby chora mogła
oddychać — mówił Nazariusz. — Całe niebezpieczeństwo w tym,
by nie jęknęła lub nie odezwała się w chwili, gdy będziemy
przechodzili koło pretorianów. Ale ona jest osłabiona bardzo

| Page 2 |

i od rana leży z zamkniętymi oczyma. Zresztą Glaukus da jej
napój usypiający, który sam urządzi z przyniesionych przeze
mnie z miasta lekarstw. Wieko trumny nie będzie przybite.
Podniesiecie je łatwo i zabierzecie chorą do lektyki, my zaś

| Page 3 |

włożymy do trumny podłużny wór z piaskiem, który miejcie
gotowy.
Winicjusz słuchając tych słów blady był jak płótno, lecz
słuchał z tak natężoną uwagą, iż zdawał się naprzód

| Page 4 |

odgadywać, co Nazariusz ma powiedzieć.
— Czy innych jakich ciał nie będą wynosili z więzienia?
— zapytał Petroniusz.
— Zmarło dzisiejszej nocy koło dwudziestu ludzi,

| Page 5 |

a do wieczora umrze jeszcze kilkunastu — odrzekł chłopiec
— my musimy iść wraz z całym orszakiem, ale będziemy się
ociągali, by zostać w tyle. Na pierwszym skręcie towarzysz
mój umyślnie zakuleje. W ten sposób pozostanie znacznie

| Page 6 |

za innymi. Wy czekajcie nas koło małej świątyni Libityny.
Oby Bóg dał noc jak najciemniejszą.
— Bóg da — rzekł Niger. — Wczoraj był wieczór jasny, a potem
nagle zerwała się burza. Dziś niebo znów pogodne, ale parno

| Page 7 |

od rana. Co noc teraz będą bywały dżdże i burze.
— Czy idziecie bez świateł? — spytał Winicjusz.
— Na przedzie tylko niosą pochodnie. Wy na wszelki wypadek
bądźcie koło świątyni Libityny, jak tylko się ściemni,

| Page 8 |

chociaż wynosimy zwykle trupy dopiero przed samą północą.
Umilkli, słychać było tylko śpieszny oddech Winicjusza.
Petroniusz zwrócił się do niego.
— Mówiłem wczoraj — rzekł — że najlepiej by było, gdybyśmy

| Page 9 |

obaj pozostali w domu. Teraz jednak widzę, że mnie samemu
niepodobna będzie usiedzieć… Zresztą, gdyby chodziło
o ucieczkę, trzeba by zachowywać więcej ostrożności, ale
skoro ją wyniosą jako umarłą, zdaje się, że nikomu

| Page 10 |

najmniejsze podejrzenie nie przejdzie przez głowę.
— Tak! Tak! — odpowiedział Winicjusz. — Ja muszę tam być.
Sam ją wyjmę z trumny.
— Gdy raz będzie w moim domu pod Corioli, odpowiadam za nią

| Page 11 |

— rzekł Niger.
Na tym skończyła się rozmowa. Niger udał się do gospody,
do swoich ludzi. Nazariusz, zabrawszy pod tunikę kiesę
ze złotem, wrócił do więzienia. Dla Winicjusza rozpoczął się

| Page 12 |

dzień pełen niepokoju, gorączki, trwogi i oczekiwania.
— Sprawa powinna się udać, bo jest dobrze pomyślana — mówił
mu Petroniusz. — Lepiej niepodobna było wszystkiego ułożyć.
Ty musisz udawać strapionego i chodzić w ciemnej todze. Ale

| Page 13 |

cyrków jednak nie opuszczaj. Niech cię widzą… Tak wszystko
obmyślane, że nie może być zawodu. Ale! Wszakże jesteś
zupełnie pewny twego dzierżawcy?
— To chrześcijanin — odrzekł Winicjusz.

