
| Page 1 |

— Amen.
Winicjusz wyszedł z cuniculum i udał się do amfiteatru,
gdzie miał miejsce obok Petroniusza, wśród innych
augustianów.

| Page 2 |

— Jest? — zapytał go Petroniusz.
— Nie ma jej. Została w więzieniu.
— Słuchaj, co mi jeszcze przyszło na myśl, ale słuchając
patrz na przykład na Nigidię, aby się zdawało, że rozmawiamy

| Page 3 |

o jej uczesaniu… Tygellinus i Chilo spoglądają na nas w tej
chwili… Słuchaj więc: niech Ligię nocą włożą w trumnę
i wyniosą z więzienia, jako umarłą, reszty się domyślasz.
— Tak — odpowiedział Winicjusz.

| Page 4 |

Dalszą rozmowę przerwał im Tuliusz Senecjo, który
pochyliwszy się ku nim, rzekł:
— Nie wiecie, czy chrześcijanom dadzą broń?
— Nie wiemy — odpowiedział Petroniusz.

| Page 5 |

— Wolałbym, gdyby ją dali — mówił Tuliusz — inaczej arena
zbyt prędko staje się podobna do jatek rzeźniczych. Ale
co za przepyszny amfiteatr!
Rzeczywiście, widok był wspaniały. Niższe siedzenia, nabite

| Page 6 |

togami, bielały jak śnieg. W wyzłoconym podium siedział
cezar w diamentowym naszyjniku, ze złotym wieńcem na głowie,
obok niego piękna i posępna Augusta, obok po obu stronach
westalki, wielcy urzędnicy, senatorowie w bramowanych

| Page 7 |

płaszczach, starszyzna wojskowa w błyszczących zbrojach,
słowem, wszystko, co w Rzymie było potężne, świetne
i bogate. W dalszych rzędach siedzieli rycerze, a wyżej
czerniało kręgiem morze głów ludzkich, nad którymi od słupa

| Page 8 |

do słupa zwieszały się girlandy, uwite z róż, lilii,
sasanek, bluszczu i winogradu.
Lud rozmawiał głośno, nawoływał się, śpiewał, chwilami
wybuchał śmiechem nad jakimś dowcipnym słowem, które

| Page 9 |

przesyłano sobie z rzędu do rzędu, i tupał
z niecierpliwości, by przyśpieszyć widowisko.
Wreszcie tupanie stało się podobne do grzmotów
i nieustające. Wówczas prefekt miasta, który poprzednio już

| Page 10 |

był ze świetnym orszakiem objechał arenę, dał znak chustką,
na który w amfiteatrze odpowiedziało powszechne: „Aaa!…”,
wyrwane z tysiąców piersi.
Zwykle widowisko rozpoczynało się od łowów na dzikiego

| Page 11 |

zwierza, w których celowali rozmaici barbarzyńcy z północy
i południa, tym razem jednak zwierząt miało być aż nadto,
rozpoczęto więc od andabatów, to jest od ludzi przybranych
w hełmy bez otworów na oczy, a zatem bijących się na oślep.

