
| Page 1 |

I wnet opadły go widzenia. Zdawało mu się, że wśród nocy
niesie na ręku Ligię przez nieznaną winnicę, a przed nim
idzie Pomponia Grecyna z kagankiem w ręku i świeci. Jakiś
głos, jakby głos Petroniusza, wołał za nim z daleka: „Wróć

| Page 2 |

się!” Lecz on nie zważał na owo wołanie i szedł dalej
za Pomponią, póki nie doszli do chaty, w której progu stał
Piotr Apostoł. Wówczas on pokazał mu Ligię i rzekł: „Idziemy
z areny, panie, ale nie możemy jej obudzić, zbudź ty ją”.

| Page 3 |

Lecz Piotr odpowiedział: „Chrystus sam przyjdzie
ją zbudzić!”
Potem obrazy poczęły mu się mieszać. Widział przez sen
Nerona i Poppeę trzymającą na ręku małego Rufiusa

| Page 4 |

ze skrwawionym czołem, które obmywał Petroniusz, i Tygellina
posypującego popiołem stoły zastawione kosztownymi
potrawami, i Witeliusza pożerającego owe potrawy, i mnóstwo
innych augustianów siedzących przy uczcie. On sam spoczywał

| Page 5 |

przy Ligii; lecz między stołami chodziły lwy, którym
z płowych bród ściekała krew. Ligia prosiła go,
by ją wyprowadził, a jego ogarnęła bezwładność tak straszna,
iż nie mógł się nawet poruszyć. Za czym w widzeniach jego

| Page 6 |

nastał bezwład jeszcze większy i wreszcie wszystko zapadło
w ciemność zupełną.
Z głębokiego snu zbudził go dopiero żar słoneczny i okrzyki,
które rozległy się tuż obok miejsca, na którym siedział.

