
| Page 1 |

„Jeśli Ursus zabije Glauka — mówił sobie Chilo — to będzie
jeszcze lepiej, jeśli zaś nie zabije, to także będzie dobry
znak, pokaże się bowiem, z jaką trudnością przychodzi
chrześcijanom zabójstwo. Przedstawiłem przecie tego Glauka

| Page 2 |

jako rodzonego syna Judasza i zdrajcę wszystkich
chrześcijan; byłem tak wymowny, że kamień by się wzruszył
i obiecałby spaść na głowę Glaukowi, a jednak ledwiem
nakłonił tego ligijskiego niedźwiedzia, by mi przyrzekł

| Page 3 |

położyć na nim łapę… Wahał się, nie chciał, opowiadał
o swoim żalu i pokucie. Widocznie między nimi to nie
uchodzi… Swoje krzywdy trzeba przebaczać, za cudze nie
bardzo wolno się mścić, ergo, zastanów się, Chilonie, cóż

| Page 4 |

ci może grozić? Glaukusowi nie wolno się nad tobą pomścić…
Ursus, jeśli nie zabije Glauka za tak wielką winę, jak
zdrada wszystkich chrześcijan, to tym bardziej nie zabije
ciebie za tak małą, jak zdrada jednego chrześcijanina.

| Page 5 |

Zresztą, gdy raz wskażę temu jurnemu grzywaczowi gniazdo
tamtej turkawki, umywam ręce od wszystkiego i przenoszę się
na powrót do Neapolis. Chrześcijanie mówią także o jakimś
umywaniu rąk, jest to więc widocznie sposób, w który, jeśli

| Page 6 |

się ma z nimi sprawę, można ją ostatecznie zakończyć. Jacyś
dobrzy ludzie ci chrześcijanie, a tak źle o nich mówią!
O, bogowie! Taka to sprawiedliwość na świecie. Lubię jednak
tę naukę za to, że nie pozwala zabijać. Ale jeśli nie

| Page 7 |

pozwala zabijać, to nie pozwala zapewne ani kraść, ani
oszukiwać, ani fałszywie świadczyć, a zatem nie powiem, żeby
była łatwą. Uczy ona widocznie nie tylko uczciwie umierać,
jak uczą stoicy, ale i uczciwie żyć. Jeśli kiedy dojdę

| Page 8 |

do majątku i będę miał taki dom jak ten i tylu niewolników,
to może zostanę chrześcijaninem na tak długo, jak
mi to będzie na rękę. Bo bogaty może sobie na wszystko
pozwolić, nawet na cnotę… Tak! To jest religia dla bogatych

| Page 9 |

i dlatego nie rozumiem, jakim sposobem jest między nimi tylu
biednych. Co im z tego przyjdzie i dlaczego pozwalają cnocie
zawiązywać sobie ręce? Muszę się kiedyś nad tym zastanowić.
Tymczasem chwała ci, Hermesie, żeś mi pomógł odnaleźć tego

| Page 10 |

borsuka… Ale jeśliś to uczynił dla dwóch jałówek, białych
jednolatek z pozłoconymi rogami, to cię nie poznaję. Wstydź
się, Argobójco! Taki mądry bóg, żeby też z góry nie
przewidział, że nic nie dostanie! Ofiaruję ci za to moją

| Page 11 |

wdzięczność, a jeśli wolisz od mojej wdzięczności dwoje
bydląt, tedy sam jesteś trzecim i w najlepszym razie
powinieneś być pastuchem, nie bogiem. Strzeż się także,
żebym jako filozof nie dowiódł ludziom, że cię nie ma,

| Page 12 |

bo wówczas wszyscy by ci przestali składać ofiary.
Z filozofami lepiej być dobrze.”
Tak rozmawiając ze sobą i z Hermesem, wyciągnął się
na ławie, podłożył sobie płaszcz pod głowę i gdy niewolnicy

| Page 13 |

sprzątnęli naczynia, zasnął. Zbudził się dopiero, a raczej
zbudzono go, gdy nadszedł Kroto. Wówczas udał się do atrium
i z przyjemnością począł przyglądać się potężnej postaci
lanisty, eks-gladiatora, która swym ogromem zdawała się

| Page 14 |

wypełniać całe atrium. Kroto już był się ułożył o cenę
wyprawy i mówił właśnie Winicjuszowi:
— Na Herkulesa! Dobrze, panie, żeś się dziś do mnie zgłosił,
albowiem jutro udaję się do Benewentu, dokąd wezwał mnie

| Page 15 |

szlachetny Watyniusz, abym się tam wobec cezara próbował
z niejakim Syfaksem, najsilniejszym Negrem, jakiego wydała
kiedykolwiek Afryka. Czy wyobrażasz sobie, panie, jak jego
kość pacierzowa chrupnie w moich ramionach, ale prócz tego

| Page 16 |

strzaskam mu pięścią jego czarną szczękę.
— Na Polluksa! — odpowiedział Winicjusz. — Jestem pewien,
że tak uczynisz, Krotonie.
— I wyśmienicie postąpisz — dodał Chilo. — Tak!… Prócz tego

| Page 17 |

strzaskaj mu szczękę! To dobra myśl i godny ciebie czyn.
Gotów jestem założyć się, że mu strzaskasz szczękę. Posmaruj
jednak tymczasem członki oliwą, mój Herkulesie, i przepasz
się, albowiem wiedz o tym, iż z prawdziwym Kakusem możesz

| Page 18 |

mieć sprawę. Człowiek, co strzeże tej dziewicy, o którą
chodzi dostojnemu Winicjuszowi, posiada podobno wyjątkową
siłę.
Chilon mówił tak tylko dla podniecenia ambicji Krotona, lecz

| Page 19 |

Winicjusz rzekł:
— Tak jest, nie widziałem tego, ale mówiono mi o nim,
że byka chwyciwszy za rogi, może go zawlec, dokąd chce.
— Oj! — zawołał Chilo, który nie wyobrażał sobie, by Ursus

| Page 20 |

był tak silnym.
Lecz Kroto uśmiechnął się pogardliwie.
— Podejmuję się, dostojny panie — rzekł — porwać tą oto
ręką, kogo mi każesz, a tą drugą obronić się przeciw siedmiu

| Page 21 |

takim Ligom i przynieść ci dziewicę do domu, choćby wszyscy
chrześcijanie z Rzymu gonili za mną jak kalabryjskie wilki.
Jeśli tego nie dokażę, pozwolę sobie dać batogi na tym
impluvium.

