
| Page 1 |

Chwilami czepiał się tej nadziei ze wszystkich sił. Mówił
sobie, że Chrystus mógł ją przecie zabrać z więzienia, ale
nie może pozwolić na jej mękę w cyrku. Dawniej zgodził się
już był ze wszystkim na Jego wolę, teraz, gdy odepchnięty

| Page 2 |

od drzwi cuniculów wrócił na swoje miejsce w amfiteatrze
i gdy z zaciekawionych spojrzeń, jakie na niego zwracano,
poznał, że najstraszniejsze przypuszczenia mogą być słuszne,
począł Go błagać w duszy z namiętnością, podobną niemal

| Page 3 |

do groźby, o ratunek. „Ty możesz!”, powtarzał zaciskając
konwulsyjnie ręce. „Ty możesz!” Przedtem ani domyślał się,
że ta chwila, gdy zmieni się w rzeczywistość, będzie tak
straszna. Teraz, nie zdając sobie sprawy z tego, co się

| Page 4 |

z nim dzieje, miał jednak poczucie, że jeśli ujrzy mękę
Ligii, to jego miłość zmieni się w nienawiść, a jego wiara
w rozpacz. I zarazem przerażał się tym poczuciem, bał się
bowiem obrazić Chrystusa, którego błagał o zmiłowanie i cud.

