
| Page 1 |

Tam, wszedłszy do ciemnego jak lisia jama cubiculum, rzucił
się na posłanie i zasnął w jednej chwili.
Zbudził się dopiero wieczorem, a raczej zbudziła
go niewolnica wzywając go, by wstawał, albowiem ktoś szuka

| Page 2 |

go i chce się z nim widzieć w pilnej sprawie.
Czujny Chilo oprzytomniał w jednej chwili, zarzucił naprędce
płaszcz z kapturem i kazawszy się niewolnicy usunąć na bok,
wyjrzał naprzód ostrożnie na zewnątrz.

| Page 3 |

I zmartwiał! Albowiem przez drzwi cubiculum ujrzał olbrzymią
postać Ursusa.
Na ów widok uczuł, że nogi i głowa jego stają się zimne jak
lód, serce przestaje bić w piersiach, po krzyżu chodzą roje

| Page 4 |

mrówek… Czas jakiś nie mógł przemówić, następnie jednak,
szczękając zębami, rzekł, a raczej wyjęczał:
— Syro! Nie ma mnie… nie znam… tego… dobrego człowieka…
— Powiedziałam mu, że jesteś i że śpisz, panie — odrzekła

| Page 5 |

dziewczyna — on zaś żądał, by cię rozbudzić…
— O bogi!… Każę cię…
Lecz Ursus, jakby zniecierpliwiony zwłoką, zbliżył się
do drzwi cubiculum i schyliwszy się wsadził do wnętrza

| Page 6 |

głowę.
— Chilonie Chilonidesie! — rzekł.
— Pax tecum! Pax, pax! — odpowiedział Chilon. — O najlepszy
z chrześcijan! Tak! Jestem Chilonem, ale to omyłka… Nie znam

| Page 7 |

cię!
— Chilonie Chilonidesie — powtórzył Ursus. — Pan twój,
Winicjusz, wzywa cię, abyś się do niego udał wraz ze mną.

