
| Page 1 |

Jakoż vestiplica nadeszła, prawie zanim skończył mówić,
i wziąwszy togę, złożoną na krześle wykładanym kością
słoniową, rozwinęła ją, by zarzucić na ramiona Petroniusza.
Twarz miała jasną, cichą, a w oczach jej świeciła radość.

| Page 2 |

Petroniusz spojrzał na nią i wydała mu się bardzo piękna.
Po chwili, gdy okręciwszy go w togę, poczęła ją układać,
schylając się chwilami dla wydłużenia fałd, spostrzegł,
że jej ramiona mają przecudny kolor bladej róży, a pierś

| Page 3 |

i barki przeźrocze odblaski perłowca lub alabastru.
— Eunice — rzekł — czy jest ten człowiek, o którym
wspominałaś wczoraj Tejrezjaszowi?
— Jest, panie.

| Page 4 |

— Jak się zowie?
— Chilon Chilonides, panie.
— Kto on jest?
— Lekarz, mędrzec i wróżbita, który umie czytać w losach

| Page 5 |

ludzkich i przepowiadać przyszłość.
— Czy przepowiedział przyszłość i tobie?
Eunice oblała się rumieńcem, który zaróżowił nawet jej uszy
i szyję.

| Page 6 |

— Tak, panie.
— Cóż ci wywróżył?
— Że spotka mnie boleść i szczęście.
— Boleść spotkała cię wczoraj z ręki Tejrezjasza, a więc

| Page 7 |

powinno przyjść i szczęście.
— Już przyszło, panie.
— Jakie?
A ona szepnęła cicho:

| Page 8 |

— Zostałam.
Petroniusz położył dłoń na jej złotej głowie.
— Dobrześ ułożyła dziś fałdy i rad jestem z ciebie, Eunice.
Jej zaś pod tym dotknięciem oczy w jednej chwili zaszły mgłą

| Page 9 |

szczęścia i pierś poczęła się szybko poruszać.
Lecz Petroniusz z Winicjuszem przeszli do atrium, gdzie
czekał na nich Chilon Chilonides, który ujrzawszy ich oddał
głęboki pokłon. Petroniuszowi na myśl o przypuszczeniu,

| Page 10 |

które uczynił wczoraj, że może to być kochanek Eunice,
uśmiech wybiegł na usta. Człowiek, który stał przed nim, nie
mógł być niczyim kochankiem. W tej dziwnej figurze było coś
i plugawego, i śmiesznego. Nie był stary: w jego niechlujnej

| Page 11 |

brodzie i kręconej czuprynie ledwie gdzieniegdzie
przeświecał włos siwy. Brzuch miał zapadły, plecy zgarbione
tak, że na pierwszy rzut oka wydawał się być garbatym, nad
owym garbem zaś wznosiła się głowa wielka, o twarzy małpiej

| Page 12 |

i zarazem lisiej, i przenikliwym wejrzeniu. Żółtawa jego
cera popstrzona była pryszczami, a pokryty nimi całkowicie
nos mógł wskazywać zbytnie zamiłowanie do butelki.
Zaniedbany ubiór, składający się z ciemnej tuniki utkanej

| Page 13 |

z koziej wełny i takiegoż dziurawego płaszcza, dowodził
prawdziwej lub udanej nędzy. Petroniuszowi na jego widok
przyszedł na myśl Homerowy Tersytes, więc też
odpowiedziawszy skinieniem ręki na jego ukłon rzekł:

| Page 14 |

— Witaj, boski Tersytesie! Jak się miewają twoje guzy,
których ci nabił pod Troją Ulisses, i co on sam porabia
na Polach Elizejskich?
— Szlachetny panie — odpowiedział Chilon Chilonides

| Page 15 |

— najmędrszy z umarłych, Ulisses, zasyła przeze mnie
najmędrszemu z żyjących, Petroniuszowi, pozdrowienie
i prośbę, by okrył nowym płaszczem moje guzy.
— Na Hekate Triformis! — zawołał Petroniusz — odpowiedź

| Page 16 |

warta płaszcza…
Lecz dalszą rozmowę przerwał niecierpliwy Winicjusz, który
spytał wręcz:
— Czy wiesz dokładnie, czego się podejmujesz?

