
| Page 1 |

Niegdyś Wirginiusz przebił pierś własnej córki,
by ją wyzwolić z rąk Appiusza; dawniej jeszcze Lukrecja
dobrowolnie przypłaciła życiem hańbę. Dom cezara jest
jaskinią hańby, zła, zbrodni. „Lecz my, Ligio, wiemy,

| Page 2 |

dlaczego nie mamy prawa podnieść na siebie ręki!…” Tak jest!
To prawo, pod którym obie żyją, jest inne, większe,
świętsze, pozwala jednak bronić się od zła i hańby, choćby
tę obronę życiem i męką przyszło przypłacić. Kto czysty

| Page 3 |

wychodzi z przybytku zepsucia, tym większa jego zasługa.
Ziemia jest takim przybytkiem, ale na szczęście życie jest
jednym mgnieniem oka, a zmartwychwstaje się tylko z grobu,
za którym nie władnie już Nero, lecz Miłosierdzie

| Page 4 |

—- i zamiast bólu jest radość, i zamiast łez — wesele.
Po czym jęła mówić o sobie. Tak! Spokojna jest, ale i w jej
piersiach nie brak ran bolesnych. Oto na oczach jej Aulusa
leży jeszcze bielmo, jeszcze nie spłynął na niego zdrój

| Page 5 |

światła. Nie wolno jej także wychowywać syna w Prawdzie.
Więc gdy pomyśli, że tak może być do kresu życia
i że nadejść może chwila rozłączenia się z nimi, stokroć
większego i straszniejszego niż to czasowe, nad którym obie

| Page 6 |

teraz boleją — nie umie nawet pojąć, jakim sposobem potrafi
być bez nich, nawet w niebie, szczęśliwa. I wiele już nocy
przepłakała, wiele spędziła na modlitwie, żebrząc
o zmiłowanie i łaskę. Lecz swój ból ofiaruje Bogu — i czeka

| Page 7 |

— i ufa. A gdy teraz nowy spotyka ją cios, gdy rozkaz
okrutnika zabiera jej drogą głowę — tę, którą Aulus nazwał
światłem oczu, ufa jeszcze, wierząc, że jest moc nad
Neronową większa i Miłosierdzie od jego złości silniejsze.

| Page 8 |

I przycisnęła jeszcze silniej do piersi główkę dziewczyny,
ta zaś osunęła się po chwili do jej kolan i ukrywszy oczy
w fałdach jej peplum, pozostała tak przez długi czas
w milczeniu, lecz gdy się wreszcie podniosła, na twarzy jej

| Page 9 |

widać już było nieco spokoju.
— Żal mi ciebie, matko, i ojca, i brata, ale wiem, że opór
nie przydałby się na nic, a zgubił was wszystkich. Natomiast
przyrzekam ci, że słów twoich nie zapomnę nigdy w domu

| Page 10 |

cezara.
Raz jeszcze zarzuciła jej ramiona na szyję, a potem, gdy
obie wyszły do oecus, poczęła się żegnać z małym Plaucjuszem
— ze staruszkiem Grekiem, który był ich nauczycielem,

| Page 11 |

ze swoją szatną, która niegdyś niańczyła ją, i ze wszystkimi
niewolnikami.
Jeden z nich, wysoki i barczysty Ligijczyk, którego w domu
zwano Ursus, a który w swoim czasie razem z matką Ligii

| Page 12 |

i z nią przybył z inną ich służbą do obozu Rzymian, padł
teraz do jej nóg, a następnie pochylił się do kolan
Pomponii, mówiąc:
— O domina! Pozwólcie mi iść z moją panią, abym jej służył

| Page 13 |

i czuwał nad nią w domu cezara.
— Nie naszym, lecz Ligii jesteś sługą — odrzekła Pomponia
Grecyna — lecz zali cię dopuszczą do drzwi cezara? I w jaki
sposób potrafisz czuwać nad nią?

