
| Page 1 |

Lig założył swą podobną do maczugi rękę na tył głowy
i począł mrucząc pocierać kark z wielkim zakłopotaniem.
On przecie musi ją odebrać… „swoje światło”… Sama
powiedziała, że teraz jego kolej… Będzie się starał, ile

| Page 2 |

będzie mógł. Ale jakby się zdarzyło niechcący?… Przecie musi
ją odebrać! No, jakby się zdarzyło, to już on tak będzie
pokutował, tak Baranka Niewinnego przepraszał, że Baranek
Ukrzyżowany zlituje się nad nim biednym… On by przecie

| Page 3 |

Baranka nie chciał obrazić, tylko że ręce ma takie ciężkie…
I wielkie rozczulenie odmalowało się na jego twarzy, lecz
pragnąc je ukryć pokłonił się i rzekł:
— To ja idę do świętego biskupa.

| Page 4 |

Akte zaś objąwszy szyję Ligii poczęła płakać…
Raz jeszcze zrozumiała, że jest jakiś świat, w którym nawet
w cierpieniu więcej jest szczęścia niż we wszystkich
zbytkach i rozkoszach domu cezara; raz jeszcze uchyliły się

| Page 5 |

przed nią jakieś drzwi na światło, lecz zarazem uczuła,
że niegodna jest przejść przez te drzwi.

