
| Page 1 |

— I chciałby się wstawić za tobą?
— Tak.
Akte uśmiechnęła się tkliwie i rzekła:
— To go pewnie na uczcie zobaczysz. Być na niej musisz,

| Page 2 |

naprzód dlatego, że musisz… Tylko takie dziecko jak ty mogło
pomyśleć inaczej. Po wtóre, jeśli chcesz wrócić do domu
Aulusów, znajdziesz sposobność proszenia Petroniusza
i Winicjusza, by swoim wpływem wyjednali dla cię prawo

| Page 3 |

powrotu. Gdyby tu byli, obaj powiedzieliby ci to co ja,
że szaleństwem i zgubą byłoby próbować oporu. Cezar mógłby
wprawdzie nie dostrzec twej nieobecności, lecz gdyby
dostrzegł i pomyślał, że śmiałaś się sprzeciwić jego woli,

| Page 4 |

nie byłoby już dla ciebie ratunku. Chodź, Ligio… Czy
słyszysz ten gwar w domu? Słońce się zniża i goście już
wkrótce zaczną przybywać.
— Masz słuszność, Akte — odpowiedziała Ligia — i pójdę

| Page 5 |

za twoją radą.
Ile w tym postanowieniu było chęci zobaczenia Winicjusza
i Petroniusza, ile kobiecej ciekawości, by raz w życiu
ujrzeć taką ucztę, a na niej cezara, dwór, słynną Poppeę

| Page 6 |

i inne piękności, i cały ten niesłychany przepych, o którym
cuda opowiadano w Rzymie, sama Ligia nie umiała sobie
zapewne zdać sprawy. Lecz Akte swoją drogą miała słuszność
i dziewczyna czuła to dobrze. Iść było trzeba, więc gdy

| Page 7 |

konieczność i prosty rozum wsparły ukrytą pokusę, przestała
się wahać.
Akte zaprowadziła ją wówczas do własnego unctuarium,
by ją namaścić i ubrać, a jakkolwiek w domu cezara nie

| Page 8 |

brakło niewolnic i Akte miała ich sporo dla osobistej
usługi, jednak przez współczucie dla dziewczyny, której
niewinność i piękność chwyciła ją za serce, sama postanowiła
ją ubrać, i zaraz pokazało się, że w młodej Greczynce, mimo

| Page 9 |

jej smutku i mimo wczytywania się w listy Pawła z Tarsu,
zostało wiele jeszcze dawnej duszy helleńskiej, do której
piękność ciała przemawiała silniej niż wszystko inne
na świecie. Obnażywszy Ligię, na widok jej kształtów zarazem

| Page 10 |

wiotkich i pełnych, utworzonych jakby z perłowej masy
i róży, nie mogła wstrzymać okrzyku podziwienia
i odstąpiwszy kilka kroków, patrzyła z zachwytem
na tę niezrównaną, wiosenną postać.

