
| Page 1 |

Lecz bliskość jej poczęła działać i na niego. Twarz
mu zbladła. Nozdrza rozdęły mu się jak u wschodniego konia.
Widać i jego serce biło pod szkarłatną tuniką niezwykłym
tętnem, bo oddech jego stał się krótki, a wyrazy rwały

| Page 2 |

mu się w ustach. I on po raz pierwszy był tak tuż przy niej.
Myśli poczęły mu się mącić; w żyłach czuł płomień, który
próżno chciał ugasić winem. Nie wino jeszcze, ale jej cudna
twarz, jej nagie ręce, jej dziewczęca pierś, falująca pod

| Page 3 |

złotą tuniką, i jej postać, ukryta w białych fałdach peplum,
upajały go coraz więcej. Wreszcie objął jej rękę powyżej
kostki, jak to raz już uczynił w domu Aulusów, i ciągnąc
ją ku sobie, począł szeptać drżącymi wargami:

| Page 4 |

— Ja ciebie kocham, Kallino… boska moja!…
— Marku, puść mnie — rzekła Ligia.
On zaś mówił dalej z oczyma zaszłymi mgłą:
— Boska moja! Kochaj mnie…

| Page 5 |

Lecz w tej chwili ozwał się głos Akte, która spoczywała
z drugiej strony Ligii:
— Cezar patrzy na was.
Winicjusza porwał nagły gniew i na cezara, i na Akte. Oto

| Page 6 |

słowa jej rozproszyły czar upojenia. Młodemu człowiekowi
nawet przyjazny głos wydałby się w takiej chwili natrętnym,
sądził zaś, że Akte pragnie umyślnie przeszkodzić jego
rozmowie z Ligią.

| Page 7 |

Więc podniósłszy głowę i spojrzawszy na młodą wyzwolenicę
poprzez ramiona Ligii, rzekł ze złością:
— Minął czas, Akte, gdyś na ucztach spoczywała obok cezara,
i mówią, że ci grozi ślepota, więc jakże możesz go dojrzeć?

| Page 8 |

A ona odpowiedziała jakby ze smutkiem:
— Widzę go jednak… On także ma krótki wzrok i patrzy na was
przez szmaragd.
Wszystko, co czynił Nero, wzbudzało czujność nawet w jego

| Page 9 |

najbliższych, więc Winicjusz zaniepokoił się, ochłonął
— i począł spoglądać nieznacznie w stronę cezara. Ligia,
która na początku uczty widziała go ze zmieszania jak przez
mgłę, a potem, pochłonięta przez obecność i rozmowę

| Page 10 |

Winicjusza, nie patrzyła nań wcale, teraz zwróciła także
ku niemu zarazem ciekawe i przestraszone oczy.
Akte mówiła prawdę. Cezar pochylony nad stołem i zmrużywszy
jedno oko, a trzymając palcami przy drugim okrągły,

| Page 11 |

wypolerowany szmaragd, którym stale się posługiwał, patrzył
na nich. Na chwilę wzrok jego spotkał się z oczyma Ligii
i serce dziewczyny ścisnęło się przerażeniem. Gdy, dzieckiem
jeszcze, bywała w wiejskiej sycylijskiej posiadłości

| Page 12 |

Aulusów, stara niewolnica egipska opowiadała jej o smokach
zamieszkujących czeluści gór, i otóż teraz wydało jej się,
że nagle spojrzało na nią zielonawe oko takiego smoka.
Dłonią chwyciła rękę Winicjusza, jak dziecko, które się boi,

| Page 13 |

a do głowy poczęły jej się cisnąć bezładne i szybkie
wrażenia. Więc to był on? Ten straszny i wszechmocny? Nie
widziała go dotąd nigdy, a myślała, że wygląda inaczej.
Wyobrażała sobie jakieś okropne oblicze ze skamieniałą

| Page 14 |

w rysach złością, tymczasem ujrzała wielką, osadzoną
na grubym karku głowę, straszną wprawdzie, ale niemal
śmieszną, albowiem podobną z daleka do głowy dziecka. Tunika
ametystowej barwy, zabronionej zwykłym śmiertelnikom,

| Page 15 |

rzucała sinawy odblask na jego szeroką krótką twarz. Włosy
miał ciemne, utrefione modą zaprowadzoną przez Othona,
w cztery rzędy pukli. Brody nie nosił, gdyż przed niedawnym
czasem poświęcił ją Jowiszowi, za co cały Rzym składał

| Page 16 |

mu dziękczynienie, jakkolwiek po cichu szeptano sobie,
iż poświęcił ją dlatego, że jak wszyscy z jego rodziny
zarastał na czerwono. W jego silnie występującym nad brwiami
czole było jednak coś olimpijskiego. W ściągniętych brwiach

| Page 17 |

znać było świadomość wszechmocy; lecz pod tym czołem półboga
mieściła się twarz małpy, pijaka i komedianta, próżna, pełna
zmiennych żądz, zalana mimo młodego wieku tłuszczem,
a jednak chorobliwa i plugawa. Ligii wydał się wrogim, lecz

| Page 18 |

przede wszystkim ohydnym.
Po chwili położył szmaragd i przestał patrzeć na nią.
Wówczas ujrzała jego wypukłe, niebieskie oczy, mrużące się
pod nadmiarem światła, szkliste, bez myśli, podobne do oczu

| Page 19 |

umarłych.
On zaś zwróciwszy się do Petroniusza rzekł:
— Czy to jest owa zakładniczka, w której się kocha
Winicjusz?

