
| Page 1 |

Po chwili pierś wzdęła mu się, żebra wystąpiły na wierzch
i począł wołać:
— Matkobójco! Biada ci!
Augustianie posłyszawszy śmiertelną obelgę, rzuconą panu

| Page 2 |

świata wobec tysiącznych tłumów, nie śmieli oddychać. Chilo
zmartwiał. Cezar drgnął i wypuścił z palców szmaragd.
Lud zatrzymał również dech w piersiach. Głos Kryspusa
rozlegał się coraz potężniej w całym amfiteatrze:

| Page 3 |

— Biada ci, morderco żony i brata, biada ci, Antychryście!
Otchłań otwiera się pod tobą, śmierć wyciąga po ciebie ręce
i grób cię czeka. Biada ci, żywy trupie, albowiem umrzesz
w przerażeniu i potępiony będziesz na wieki!...

