
| Page 1 |

Potem, gdy odeszła, zwrócił się do Winicjusza:
— Chciałem ją wyzwolić, ona zaś, wiesz, co mi odpowiedziała:
„Wolałabym być twoją niewolnicą niż żoną cezara”. I nie
chciała się zgodzić. Wówczas wyzwoliłem ją mimo jej wiedzy.

| Page 2 |

Pretor zrobił to dla mnie, że nie wymagał jej obecności. Ale
ona nie wie o tym, jak również nie wie, że ten dom
i wszystkie moje klejnoty, z wyjątkiem gemm, do niej będą
należały na wypadek mojej śmierci.

| Page 3 |

To rzekłszy wstał, przeszedł się po pokoju i rzekł:
— Miłość zmienia jednych więcej, drugich mniej, ale zmieniła
i mnie. Niegdyś lubiłem zapach werweny, lecz ponieważ Eunice
woli fiołki, więc i ja polubiłem je teraz nad wszystko,

| Page 4 |

i od czasu jak wiosna nadeszła, oddychamy tylko fiołkami.
Tu zatrzymał się przed Winicjuszem i zapytał:
— A ty? zawsze trzymasz się nardu?
— Daj mi pokój! — odpowiedział młody człowiek.

| Page 5 |

— Ja chciałem, byś się przypatrzył Eunice, i mówię ci o niej
dlatego, że może i ty szukasz daleko tego, co jest bliskie.
Może i dla ciebie bije gdzieś w twoich niewolniczych
cubiculach serce wierne i proste. Przyłóż taki balsam na twe

| Page 6 |

rany. Mówisz, że Ligia cię kocha? Być może! Ale co to jest
za miłość, która się wyrzeka? Czy to nie znaczy, że jest coś
od niej silniejszego? Nie, drogi: Ligia to nie Eunice.
Na to Winicjusz odrzekł:

| Page 7 |

— Wszystko jest tylko jednym udręczeniem. Widziałem cię
całującego ramiona Eunice i pomyślałem wówczas, że gdyby
mi tak Ligia odkryła swoje, to niechby potem ziemia
otworzyła się pod nami! Ale na samą myśl o tym chwycił mnie

| Page 8 |

jakiś lęk, jak gdybym porwał się na westalkę lub zamierzał
pohańbić bóstwo… Ligia to nie Eunice, tylko że ja inaczej
rozumiem tę różnicę niż ty. Tobie miłość zmieniła nozdrza,
więc wolisz fiołki od werweny, a mnie zmieniła duszę, więc

| Page 9 |

mimo mojej nędzy i żądzy wolę, że Ligia jest taką, jak jest,
niż żeby była podobna do innych.
Petroniusz wzruszył ramionami.
— W takim razie nie dzieje ci się krzywda. Ale ja tego nie

| Page 10 |

rozumiem.
A Winicjusz odpowiedział gorączkowo:
— Tak! tak!… My się już nie możemy zrozumieć!
Nastała znów chwila milczenia, po czym Petroniusz rzekł:

| Page 11 |

— Niech Hades pochłonie twoich chrześcijan! Napełnili cię
niepokojem i zniszczyli zmysł życia. Niech ich Hades
pochłonie! Mylisz się mniemając, że to jest nauka
dobroczynna, bo dobroczynnym jest to, co ludziom daje

| Page 12 |

szczęście, to jest piękność, miłość i moc, oni zaś nazywają
to marnością. Mylisz się, że są sprawiedliwi, bo jeśli
za złe będziemy płacili dobrem, to czymże będziemy płacili
za dobro? A przy tym jeśli za to i za to jednaka zapłata,

| Page 13 |

to po cóż ludzie mają być dobrzy?
— Nie: zapłata nie jest jednaka, ale się zaczyna, wedle ich
nauki, w życiu przyszłym, które nie jest doczesne.
— W to się nie wdaję, bo to dopiero zobaczymy, jeśli coś

| Page 14 |

można zobaczyć… bez oczu. Tymczasem są to po prostu
niedołęgi. Ursus zadusił Krotona, bo ma członki ze spiżu,
ale to są mazgaje, przyszłość zaś nie może do mazgajów
należeć.

