
| Page 1 |

A z rąk Piotra kostur podróżny wysunął się na ziemię, oczy
patrzyły nieruchomie przed siebie, usta były otwarte,
w twarzy malowało się zdumienie, radość, zachwyt.
Nagle rzucił się na kolana z wyciągniętymi przed się

| Page 2 |

ramionami, a z ust jego wyrwał się okrzyk:
— Chryste! Chryste!…
I przypadł głową do ziemi, jakby całował czyjeś stopy.
Długo trwało milczenie, po czym w ciszy ozwały się

| Page 3 |

przerywane łkaniem słowa starca:
— Quo vadis, Domine?…
I nie słyszał odpowiedzi Nazariusz, lecz do uszu Piotrowych
doszedł głos smutny i słodki, który rzekł:

| Page 4 |

— Gdy ty opuszczasz lud mój, do Rzymu idę, by mnie
ukrzyżowano raz wtóry.
Apostoł leżał na ziemi, z twarzą w prochu, bez ruchu
i słowa. Nazariuszowi wydało się już, że omdlał lub umarł,

| Page 5 |

ale on powstał wreszcie, drżącymi rękoma podniósł kij
pielgrzymi i nic nie mówiąc zawrócił ku siedmiu wzgórzom
miasta.
Pacholę zaś, widząc to, powtórzyło jak echo:

| Page 6 |

— Quo vadis, Domine?…
— Do Rzymu — odrzekł cicho Apostoł.
I wrócił.
Paweł, Jan, Linus i wszyscy wierni przyjęli go ze zdumieniem

| Page 7 |

i z trwogą tym większą, że właśnie o brzasku, zaraz po jego
wyjściu, pretorianie otoczyli mieszkanie Miriam i szukali
w nim Apostoła. Lecz on na wszystkie pytania odpowiadał
im tylko z radością i spokojem:

| Page 8 |

— Panam widział!
I tegoż jeszcze wieczora udał się na cmentarz ostriański,
aby nauczać i chrzcić tych, którzy chcieli się skąpać
w wodzie życia.

