
| Page 1 |

Petroniusz i Winicjusz odbywali drogę w milczeniu. Dopiero
w pobliżu willi Petroniusz spytał:
— Czy myślałeś o tym, com ci powiedział?
— Tak jest — odrzekł Winicjusz.

| Page 2 |

— Czy ty wierzysz, że teraz i dla mnie to jest sprawa
największej wagi? Muszę ją uwolnić wbrew cezarowi
i Tygellinowi. To jest jakby walka, w której zawziąłem się
zwyciężyć, to jest jakby gra, w której chcę wygrać choćby

| Page 3 |

kosztem własnej skóry… Dzisiejszy dzień utwierdził mnie
jeszcze w przedsięwzięciu.
— Niech ci Chrystus zapłaci!
— Obaczysz.

| Page 4 |

Tak rozmawiając stanęli przed drzwiami willi i wysiedli
z lektyki. W tej chwili jakaś ciemna postać zbliżyła się
do nich i spytała:
— Czy tu jest szlachetny Winicjusz?

| Page 5 |

— Tak — odrzekł trybun — czego chcesz?
— Jestem Nazariusz, syn Miriam; idę z więzienia i przynoszę
ci wiadomość o Ligii.
Winicjusz oparł mu rękę na ramieniu i przy blasku pochodni

| Page 6 |

począł mu patrzeć w oczy, nie mogąc przemówić ani słowa, ale
Nazariusz odgadł zamierające na jego wargach pytanie
i odrzekł:
— Żyje dotąd. Ursus przysyła mnie do ciebie, panie, aby

| Page 7 |

ci powiedzieć, że ona w gorączce modli się i powtarza imię
twoje.
A Winicjusz odrzekł:
— Chwała Chrystusowi, który mi ją wrócić może.

