
| Page 1 |

Nero podniósł znów wargi do nozdrzy i zwróciwszy
na Petroniusza swe szkliste oczy krótkowidza, rzekł:
— Także ty wypłacasz mi się za przyjaźń, którą dla ciebie
miałem?

| Page 2 |

— Jeśli się mylę, dowiedź mi tego — odpowiedział Petroniusz
— lecz wiedz, że mówię to, co mi nakazuje miłość do ciebie.
— Ukarz zuchwalca! — powtórzył Witeliusz.
— Uczyń to! — ozwało się kilka głosów.

| Page 3 |

W atrium zrobił się szmer i ruch, albowiem ludzie poczęli
się odsuwać od Petroniusza. Odsunął się nawet Tuliusz
Senecjo, jego stały towarzysz przy dworze, i młody Nerwa,
który okazywał mu dotychczas najżywszą przyjaźń. Po chwili

| Page 4 |

Petroniusz został sam po lewej stronie atrium i z uśmiechem
na ustach, rozgarniając dłonią fałdy togi, czekał jeszcze,
co powie lub pocznie cezar.
Cezar zaś rzekł:

| Page 5 |

— Chcecie, bym go ukarał, lecz to mój towarzysz
i przyjaciel, więc chociaż zranił mi serce, niech wie,
że to serce ma dla przyjaciół tylko… przebaczenie.
„Przegrałem i zginąłem” — pomyślał Petroniusz.

| Page 6 |

Tymczasem cezar wstał, narada była skończona.

