
| Page 1 |

— Petroniusz — dodał Winicjusz — nie śmieje się zresztą
po całych dniach, ale raczej po całych nocach.
Tak rozmawiając przeszli przez długość domu i znaleźli się
w ogrodzie, gdzie Ligia i mały Aulus bawili się piłkami,

| Page 2 |

które niewolnicy wyłącznie do tej zabawy przeznaczeni, zwani
spheristae, zbierali z ziemi i podawali im do rąk.
Petroniusz rzucił szybkie, przelotne spojrzenie na Ligię,
mały Aulus ujrzawszy Winicjusza przybiegł się z nim witać,

| Page 3 |

ów zaś przechodząc schylił głowę przed piękną dziewczyną,
która stała z piłką w ręku, z włosem nieco rozwianym, trochę
zdyszana i zarumieniona.
Lecz w ogrodowym triclinium, zacienionym przez bluszcze,

| Page 4 |

winograd i kozie ziele, siedziała Pomponia Grecyna; poszli
się więc z nią witać. Petroniuszowi, jakkolwiek nie
uczęszczał do domu Plaucjuszów, była ona znajoma, albowiem
widywał ją u Antystii, córki Rubeliusza Plauta, a dalej

| Page 5 |

w domu Seneków i u Poliona. Nie mógł też oprzeć się pewnemu
podziwowi, jakim przejmowała go jej twarz smutna, ale
pogodna, szlachetność jej postawy, ruchów, słów. Pomponia
mąciła do tego stopnia jego pojęcia o kobietach,

| Page 6 |

że ów zepsuty do szpiku kości i pewny siebie, jak nikt
w całym Rzymie, człowiek nie tylko odczuwał dla niej pewien
rodzaj szacunku, ale nawet tracił poniekąd pewność siebie.
I teraz oto dziękując jej za opiekę nad Winicjuszem wtrącał

| Page 7 |

jakby mimo woli wyraz: „domina”, który nigdy nie przychodził
mu na myśl, gdy na przykład rozmawiał z Kalwią Kryspinillą,
ze Skrybonią, z Walerią, Soliną i innymi niewiastami
z wielkiego świata. — Po przywitaniu i złożeniu podzięki

| Page 8 |

począł też zaraz narzekać, że Pomponię widuje się tak
rzadko, że jej nie można spotkać ni w cyrku,
ni w amfiteatrze, na co odpowiedziała mu spokojnie,
położywszy dłoń na dłoni męża:

| Page 9 |

— Starzejemy się i oboje lubimy coraz więcej domowe zacisze.
Petroniusz chciał przeczyć, lecz Aulus Plaucjusz dodał swoim
świszczącym głosem:
— I coraz nam bardziej obco między ludźmi, którzy nawet

| Page 10 |

naszych bogów rzymskich greckimi nazywają imionami.
— Bogowie stali się od pewnego czasu tylko retorycznymi
figurami — odrzekł niedbale Petroniusz — że zaś retoryki
uczyli nas Grecy, przeto mnie samemu łatwiej na przykład

| Page 11 |

powiedzieć: Hera niż Juno.
To rzekłszy zwrócił oczy na Pomponię, jakby na znak,
że wobec niej żadne inne bóstwo nie mogło mu przyjść
na myśl, a następnie jął przeczyć temu, co mówiła

| Page 12 |

o starości: „Ludzie starzeją się wprawdzie prędko, ale tacy,
którzy żyją zgoła innym życiem, a prócz tego są twarze,
o których Saturn zdaje się zapominać.” Petroniusz mówił
to z pewną nawet szczerością, albowiem Pomponia Grecyna,

| Page 13 |

jakkolwiek schodziła z południa życia, zachowała niezwykłą
świeżość cery, a że głowę miała małą i twarz drobną,
chwilami więc, mimo swej ciemnej sukni, mimo powagi
i smutku, czyniła wrażenie kobiety zupełnie młodej.

