
| Page 1 |

Wiadomo było w Rzymie, że cezar chce odwiedzić po drodze
Ostię, a raczej największy statek na świecie, który świeżo
przywiózł był zboże z Aleksandrii, stamtąd zaś drogą
Pobrzeżną uda się do Ancjum. Rozkazy były wydane już kilka

| Page 2 |

dni temu, dlatego od rana przy Porta Ostiensis zbierały się
tłumy złożone z miejscowej gawiedzi i wszystkich narodów
świata, by oczy nasycić widokiem orszaku cesarskiego,
któremu plebs rzymski nigdy nie mógł się dostatecznie

| Page 3 |

napatrzyć. Do Ancjum droga nie była trudna ni daleka,
w samym zaś mieście, złożonym z urządzonych wspaniale
pałaców i willi, można było znaleźć wszystko, czego wymagała
wygoda, a nawet najwyszukańszy ówczesny zbytek. Jednakże

| Page 4 |

cezar miał zwyczaj zabierać ze sobą w drogę wszelkie
przedmioty, w których miał upodobanie, począwszy od narzędzi
muzycznych i sprzętów domowych, skończywszy na posągach
i mozaikach, które układano nawet wówczas, gdy chciał

| Page 5 |

na krótką tylko chwilę zatrzymać się w drodze czy to dla
odpoczynku, czy to dla posiłku. Z tego powodu towarzyszyły
mu w każdej wycieczce całe zastępy sług, nie licząc
oddziałów pretoriańskich i augustianów, z których każdy

| Page 6 |

miewał osobny orszak niewolników.
Wczesnym rankiem dnia tego pastuchy z Kampanii, przyodziani
w koźle skóry na nogach i z twarzami spieczonymi przez
słońce, przepędzili naprzód przez bramę pięćset oślic, aby

| Page 7 |

Poppea nazajutrz po przybyciu do Ancjum mogła mieć swą
zwyczajną kąpiel w ich mleku. Gawiedź ze śmiechem
i zadowoleniem patrzyła na kołyszące się wśród kłębów kurzu
długie uszy stada i z radością słuchała świstu biczów oraz

| Page 8 |

dzikich okrzyków pastuchów. Po przejściu oślic roje
pachołków rzuciły się na drogę i oczyściwszy ją starannie,
poczęły posypywać kwiatami i igliwiem pinii. W tłumach
powtarzano sobie z pewnym uczuciem dumy, że cała droga

| Page 9 |

aż do Ancjum miała być tak przytrzaśnięta kwieciem, które
zebrano z ogrodów prywatnych z okolicy, a nawet zakupiono
za drogie pieniądze od przekupek przy Porta Mugionis.
W miarę jak upływały godziny poranku, ciżba zwiększała się

| Page 10 |

z każdą chwilą. Niektórzy poprzyprowadzali całe rodziny,
by zaś czas nie wydał się im zbyt długi, rozkładali zapasy
żywności na kamieniach przeznaczonych pod nową świątynię
Cerery i jedli prandium pod gołym niebem. Gdzieniegdzie

| Page 11 |

potworzyły się gromady, w których rej wodzili bywalcy.
Rozprawiano z powodu wyjazdu cesarskiego o jego przyszłych
podróżach i o podróżach w ogóle, przy czym majtkowie
i wysłużeni żołnierze opowiadali dziwy o krajach, o których

| Page 12 |

zasłyszeli w czasie dalekich wypraw, a w których nie postała
dotąd noga rzymska. Mieszczuchowie, którzy nie byli nigdy
w życiu dalej jak na Via Appia, słuchali ze zdumieniem
o cudach Indii i Arabii, o archipelagach otaczających

| Page 13 |

Brytanię, gdzie na pewnej wysepce Briarius więził uśpionego
Saturna i gdzie mieszkały duchy, o krainach hiperborejskich,
o stężałych morzach, o syczeniu i ryku, jaki wydawały wody
Oceanu w chwili, gdy zachodzące słońce zanurzało się

| Page 14 |

w topieli. Łatwo znajdowały wiarę wśród hałastry podobne
wieści, w które wierzyli tacy nawet ludzie, jak Pliniusz
i Tacyt. Mówiono również o owym okręcie, który miał zwiedzić
cezar, iż wiezie na dwa lata pszenicy, nie licząc czterystu

| Page 15 |

podróżnych, tyleż załogi i mnóstwa dzikich zwierząt, które
miały być użyte w czasie letnich igrzysk. Jednało to ogólną
przychylność dla cezara, który nie tylko karmił, ale bawił
lud. Gotowano się też na pełne zapału powitanie.

