
| Page 1 |

W domu czekał na niego Petroniusz, który, jak zwykle „z nocy
dzień czyniąc”, niedawno był powrócił. Zdążył jednakże wziąć
już kąpiel i namaścić się do snu.
— Mam dla ciebie nowiny — rzekł. — Byłem dziś u Tuliusza

| Page 2 |

Senecjona, u którego był i cezar. Nie wiem, skąd Auguście
przyszło na myśl przyprowadzić ze sobą małego Rufiusa… Może
dlatego, by swą urodą zmiękczył serce cezara.
Na nieszczęście, dziecko, zmorzone snem, usnęło w czasie

| Page 3 |

czytania, jak niegdyś Wespazjan, co widząc Ahenobarbus
cisnął w nie pucharem i skaleczył je ciężko. Poppea
zemdlała, wszyscy zaś słyszeli, jak cezar rzekł: „Dość mam
tego przypłodka!”, a to, wiesz, tyle znaczy, co śmierć!

| Page 4 |

— Nad Augustą zawisła kara Boża — odpowiedział Winicjusz
— ale czemu mi to mówisz?
— Mówię dlatego, że ciebie i Ligię ścigał gniew Poppei,
teraz zaś ona, zajęta własnym nieszczęściem, może poniecha

| Page 5 |

zemsty i łatwiej da się przejednać. Zobaczę ją dziś wieczór
i będę z nią mówił.
— Dzięki ci. Zwiastujesz mi dobrą nowinę.
— A ty się wykąp i spocznij. Usta masz sine i cień z ciebie

| Page 6 |

pozostał.
Lecz Winicjusz spytał:
— Zali nie mówiono, kiedy odbędzie się pierwszy ludus
matutinus?

