
| Page 1 |

Szli przez Vicus Patricius, wzdłuż Wiminalu, do dawnej bramy
Wiminalskiej, koło płaszczyzny, na której Dioklecjan wzniósł
później wspaniałe łaźnie. Minęli resztki muru Serwiusza
Tuliusza i przez bardziej już puste miejsca doszli do drogi

| Page 2 |

Nomentańskiej, tam zaś skręciwszy na lewo, ku Salaria,
znaleźli się wśród wzgórz, pełnych kopalni piasku,
a gdzieniegdzie i cmentarzy. Ściemniło się tymczasem już
zupełnie, że zaś księżyc jeszcze nie wszedł, więc drogę dość

| Page 3 |

trudno przyszłoby im znaleźć, gdyby nie to, że jak
przewidział Chilo, wskazywali ją sami chrześcijanie. Jakoż
na prawo, na lewo i na przodzie widać było ciemne postaci,
zdążające ostrożnie ku piaszczystym wądołom. Niektórzy

| Page 4 |

z owych ludzi nieśli latarki, okrywając je jednak ile
możności płaszczami, inni, znający lepiej drogę, szli
po ciemku. Wprawne żołnierskie oczy Winicjusza odróżniały
po ruchach młodszych mężczyzn od starców wlokących się

| Page 5 |

na kijach i od kobiet poobwijanych starannie w długie stole.
Rzadcy przechodnie i wieśniacy, wyjeżdżający z miasta, brali
widocznie tych nocnych wędrowców za robotników zdążających
do arenariów lub za bractwa pogrzebowe, których członkowie

| Page 6 |

wyprawiali sobie czasami obrzędowe agapy w nocy. W miarę
jednak, jak młody patrycjusz i jego towarzysze posuwali się
naprzód, naokół migało coraz więcej latarek i zwiększała się
liczba osób. Niektóre z nich śpiewały przyciszonymi głosami

| Page 7 |

pieśni, które Winicjuszowi wydawały się jakby pełne
tęsknoty. Chwilami ucho jego chwytało urywane słowa lub
zdania pieśni, jak na przykład: „Wstań, który śpisz” lub
„Powstań z martwych”, czasem znów imię Chrystusa powtarzało

| Page 8 |

się w ustach mężczyzn i kobiet. Lecz Winicjusz mało zwracał
uwagi na słowa, albowiem przez głowę przechodziło mu,
że może która z owych ciemnych postaci jest Ligią. Niektóre,
przechodząc blisko, mówiły: „Pokój z wami” lub „Chwała

| Page 9 |

Chrystusowi!”, jego zaś ogarniał niepokój i serce poczynało
mu bić żywiej, albowiem wydawało mu się, że słyszy głos
Ligii. Podobne kształty lub podobne ruchy zwodziły
go w ciemnościach co chwila i dopiero sprawdziwszy

| Page 10 |

kilkakrotnie swą omyłkę począł nie ufać oczom.
Droga wydała mu się jednak długą. Okolicę znał dobrze, ale
po ciemku nie umiał się w niej rozeznać. Co chwila trafiały
się to jakieś wąskie przejścia, to części murów, to jakieś

| Page 11 |

budynki, których sobie koło miasta nie przypominał. Wreszcie
brzeg księżyca ukazał się sponad nagromadzonych chmur
i oświecił okolicę lepiej od mdłych latarek. Coś z dala
poczęło wreszcie błyszczeć, jakby ognisko lub płomień

| Page 12 |

pochodni. Winicjusz pochylił się ku Chilonowi i spytał, czy
to Ostrianum.
Chilo, na którym noc, odległość od miasta i te postaci,
do widm podobne, czyniły widocznie silne wrażenie, odrzekł

| Page 13 |

nieco niepewnym głosem:
— Nie wiem, panie, nie byłem nigdy w Ostrianum. Ale mogliby
chwalić Chrystusa gdzieś bliżej miasta.
Po chwili zaś, czując potrzebę rozmowy i pokrzepienia

| Page 14 |

odwagi, dodał:
— Schodzą się jak zbójcy, a przecie nie wolno im zabijać,
chyba że mnie ów Lig zwiódł niegodnie.
Lecz Winicjusza, który myślał o Ligii, zdziwiła także

| Page 15 |

ta ostrożność i tajemniczość, z jaką jej współwyznawcy
zbierali się dla słuchania swego najwyższego kapłana, więc
rzekł:
— Jak wszystkie religie, tak i ta ma między nami swych

| Page 16 |

zwolenników, ale chrześcijanie to sekta żydowska. Czemuż
zbierają się tu, gdy na Zatybrzu stoją świątynie żydowskie,
w których w biały dzień Żydzi składają ofiary?
— Nie, panie. Żydzi właśnie są ich najzaciętszymi

| Page 17 |

nieprzyjaciółmi. Mówiono mi, że już przed dzisiejszym
cezarem przyszło niemal do wojny między Żydami a nimi.
Cezara Klaudiusza znudziły tak te rozruchy, że wygnał
wszystkich Żydów, dziś jednak edykt ten jest zniesiony. Lecz

| Page 18 |

chrześcijanie kryją się przed Żydami i przed ludnością,
która, jak ci wiadomo, posądza ich o zbrodnie i nienawidzi.
Czas jakiś szli w milczeniu, po czym Chilo, którego strach
zwiększał się w miarę odległości od bram, rzekł:

| Page 19 |

— Wracając od Eurycjusza pożyczyłem od jednego balwierza
peruki i w nozdrza wsadziłem sobie dwa ziarnka bobu. Nie
powinni mnie poznać. Ale gdyby i poznali, to nie zabiją.
To nieźli ludzie! To nawet bardzo uczciwi ludzie, których

| Page 20 |

kocham i cenię.
— Nie ujmuj ich sobie pochwałami przedwcześnie
— odpowiedział Winicjusz.
Weszli teraz w wąski wądół, zamknięty z boku jakby dwoma

| Page 21 |

okopami, nad którymi przerzucał się w jednym miejscu
akwedukt. Księżyc tymczasem wychylił się zza chmur
i na końcu wąwozu ujrzeli mur, pokryty obficie srebrzącymi
się w świetle miesięcznym bluszczami. Było to Ostrianum.

