
| Page 1 |

Wspomnienia jej ożyły w jednej chwili. Był to dla niej znów
ten przepyszny i piękny, jak pogański bóg, Winicjusz, który
w domu Aulusów mówił jej o miłości i budził jak ze snu jej
półdziecinne naówczas serce; ten sam, którego pocałunki

| Page 2 |

czuła jeszcze na ustach i z którego objęć wyrwał
ją na Palatynie Ursus, jakby ją wyrwał z płomienia. Tylko
obecnie, z zachwytem, a zarazem z bólem w swojej orlej
twarzy, z pobladłym czołem i błagalnym wyrazem oczu, ranny,

| Page 3 |

złamany miłością, kochający, pełen ubóstwienia i pokory,
wydał się jej takim, jakim go chciała mieć wówczas i jakiego
byłaby pokochała całą duszą, a więc droższym niż
kiedykolwiek.

| Page 4 |

I nagle zrozumiała, że może przyjść chwila, w której jego
miłość ogarnie i porwie ją jak wicher, a poczuwszy
to doznała takiego samego wrażenia, jakiego przed chwilą
doznał on: mianowicie, że stoi nad brzegiem przepaści.

| Page 5 |

Na toż porzuciła dom Aulusów? Na toż ratowała się ucieczką?
Na toż kryła się tyle czasu w nędznych dzielnicach miasta?
Kto był ów Winicjusz? Augustianin, żołnierz i dworzanin
Nerona! Wszakże brał udział w jego rozpuście i szaleństwach,

| Page 6 |

jak świadczyła o tym ta uczta, której Ligia nie mogła
zapomnieć; wszakże chodził razem z innymi do świątyń
i składał ofiary bezecnym bogom, w których może i nie
wierzył, ale oddawał im jednak cześć urzędową. Wszakże

| Page 7 |

ją ścigał po to, by z niej uczynić swoją niewolnicę
i kochankę, a zarazem wtrącić ją w ów straszny świat zbytku,
rozkoszy, zbrodni i bezeceństw, wołających o gniew i pomstę
Bożą. Wydawał się wprawdzie zmieniony, ale przecie dopiero

| Page 8 |

co sam jej rzekł, że jeśli będzie więcej myślała
o Chrystusie niż o nim, to gotów Go znienawidzić. Ligii
wydało się, że sama myśl o jakiejkolwiek innej miłości, niż
miłość do Chrystusa, jest już grzechem przeciw Niemu

| Page 9 |

i przeciw nauce, gdy więc spostrzegła, że na dnie jej duszy
mogą się zbudzić inne uczucia i pragnienia, chwyciła
ją trwoga przed własną przyszłością i własnym sercem.
Na tę chwilę wewnętrznej rozterki trafił Glaukus, który

| Page 10 |

przyszedł opatrzyć chorego i zbadać jego zdrowie. Na twarzy
Winicjusza w mgnieniu oka odbił się gniew
i zniecierpliwienie. Zły był, iż mu przerwano rozmowę
z Ligią, i gdy Glaukus począł zadawać mu pytania, odpowiadał

| Page 11 |

niemal z pogardą. Wprawdzie pomiarkował się wkrótce, lecz
jeśli Ligia miała jakiekolwiek złudzenia, że to, co słyszał
na Ostrianum, mogło podziałać na jego nieużytą naturę,
to złudzenia owe musiały pierzchnąć. Zmienił się tylko dla

| Page 12 |

niej, lecz poza tym jednym uczuciem pozostało mu w piersi
dawne surowe i samolubne, prawdziwie rzymskie i zarazem
wilcze serce, niezdolne nie tylko do uczucia słodkiej nauki
chrześcijańskiej, ale nawet i wdzięczności.

