
| Page 1 |

— Przebłagaj zgniewane bóstwo.
— Jak?
— Ligia jest chora. Wpłyń na cezara lub Tygellina, żeby
ją wydano Winicjuszowi.

| Page 2 |

A ona spytała z rozpaczą:
— Czy ty myślisz, że ja mogę?
— Więc możesz co innego. Jeśli Ligia wyzdrowieje, musi iść
na śmierć. Idź do świątyni Westy i zażądaj, aby virgo magna

| Page 3 |

znalazła się wypadkiem koło Tullianum w chwili, gdy będą
wyprowadzali więźniów na śmierć, i rozkazała uwolnić
tę dziewczynę. Wielka westalka nie odmówi ci tego.
— A jeśli Ligia umrze z gorączki?

| Page 4 |

— Chrześcijanie mówią, że Chrystus jest mściwy, ale
sprawiedliwy: być może, że przebłagasz go chęcią samą.
— Niech mi da jaki znak, że ocali Rufiusa.
Petroniusz wzruszył ramionami.

| Page 5 |

— Ja nie przychodzę jako jego poseł, o boska; mówię
ci tylko: bądź lepiej w zgodzie ze wszystkimi bóstwami
rzymskimi i obcymi.
— Pójdę! — rzekła złamanym głosem Poppea.

| Page 6 |

Petroniusz odetchnął głęboko.
„Nareszcie coś wskórałem!” — pomyślał.
I wróciwszy do Winicjusza rzekł mu:
— Proś swego Boga, by Ligia nie umarła na gorączkę, bo jeśli

| Page 7 |

nie umrze, to wielka westalka rozkaże ją uwolnić. Sama
Augusta będzie ją o to prosiła.
Winicjusz popatrzył na niego oczyma, w których błyszczała
gorączka, i odpowiedział:

| Page 8 |

— Ją uwolni Chrystus.
A Poppea, która dla ocalenia Rufiusa gotowa była palić
hekatomby wszystkim bogom świata, tegoż jeszcze wieczora
udała się na Forum do westalek, powierzywszy opiekę nad

| Page 9 |

chorym dzieckiem wiernej piastunce Sylwii, która i ją samą
wyniańczyła.
Lecz na Palatynie wyrok na dziecko był już wydany. Zaledwie
bowiem lektyka cesarzowej znikła za Wielką Bramą,

| Page 10 |

do komnaty, w której spoczywał mały Rufius, weszli dwaj
wyzwoleńcy cezara, z których jeden rzucił się na starą
Sylwię i zatkał jej usta, drugi zaś, chwyciwszy miedziany
posążek Sfinksa, ogłuszył ją pierwszym uderzeniem.

