
| Page 1 |

Było niedaleko, więc po krótkim czasie zgromadzeni w izbie
ujrzeli wśród mirtów ogródka Miriam prowadzącą za rękę
Ligię.
Winicjusz chciał biec naprzeciw, lecz na widok tej

| Page 2 |

umiłowanej postaci szczęście odjęło mu siły — i stał
z bijącym sercem, bez tchu, zaledwie mogąc się utrzymać
na nogach, stokroć więcej wzruszony niż wówczas, kiedy
po raz pierwszy w życiu usłyszał strzały Partów warczące

| Page 3 |

koło swojej głowy.
Ona wbiegła nie spodziewając się niczego i na jego widok
stanęła również jak wryta. Twarz jej zaczerwieniła się
i wraz pobladła bardzo, po czym jęła spoglądać zdumionymi,

| Page 4 |

a zarazem przelękłymi oczyma na obecnych.
Lecz naokół widziała jasne, pełne dobroci spojrzenia,
Apostoł zaś Piotr zbliżył się do niej i rzekł:
— Ligio, miłujeszże ty go zawsze?

| Page 5 |

Nastała chwila milczenia. Usta poczęły jej drżeć jak
u dziecka, któremu zbiera się na płacz i które czując się
winnym widzi jednak, że trzeba przyznać się do winy.
— Odpowiedz — rzekł Apostoł.

| Page 6 |

Wówczas z pokorą i lękiem w głosie wyszeptała obsuwając się
do kolan Piotra:
— Tak jest…
Lecz Winicjusz w jednej chwili klęknął przy niej, Piotr zaś

| Page 7 |

położył ręce na ich głowach i rzekł:
— Miłujcie się w Panu i na chwałę Jego, albowiem nie masz
grzechu w miłości waszej.

