
| Page 1 |

I zwróciwszy się do dziewczyny, począł mówić:
— Ligio, byłaś chowana w naszym domu jak własne nasze
dziecko i oboje z Pomponią miłujemy cię jak córkę. Ale wiesz
o tym, że nie jesteś naszą córką. Jesteś zakładniczką daną

| Page 2 |

przez twój naród Rzymowi i opieka nad tobą należy do cezara.
Otóż cezar zabiera cię z naszego domu.
Wódz mówił spokojnie, ale jakimś dziwnym, niezwykłym głosem.
Ligia słuchała słów jego mrugając oczyma i jakby nie

| Page 3 |

rozumiejąc, o co chodzi; policzki Pomponii pokryły się
bladością; we drzwiach, wiodących z korytarza do oecus,
poczęły się znów ukazywać przerażone twarze niewolnic.
— Wola cezara musi być spełniona — rzekł Aulus.

| Page 4 |

— Aulu! — zawołała Pomponia obejmując ramionami dziewczynę,
jakby chciała jej bronić — lepiej by dla niej było umrzeć.
Ligia zaś, tuląc się do jej piersi, powtarzała: „Matko!
matko!”, nie mogąc zdobyć się wśród łkań na inne słowa.

| Page 5 |

Na twarzy Aulusa znów odbił się gniew i ból.
— Gdybym był sam na świecie — rzekł ponuro — nie oddałbym
jej żywej — i krewni moi dziś jeszcze mogliby złożyć za nas
ofiary Jovi Liberatori… Lecz nie mam prawa gubić ciebie

| Page 6 |

i naszego dziecka, które może szczęśliwszych dożyć czasów…
Udam się dziś jeszcze do cezara i będę go błagał, by rozkaz
odmienił. Czy mnie wysłucha — nie wiem. Tymczasem bądź
zdrowa, Ligio, i wiedz o tym, że i ja, i Pomponia

| Page 7 |

błogosławiliśmy zawsze dzień, w którym zasiadłaś przy naszym
ognisku.
To rzekłszy położył jej rękę na głowie, ale choć starał się
zachować spokój, jednakże w chwili gdy Ligia zwróciła

| Page 8 |

ku niemu oczy zalane łzami, a potem chwyciwszy jego rękę
poczęła ją do ust przyciskać, w głosie jego zadrgał żal
głęboki, ojcowski.
— Żegnaj, radości nasza i światło oczu naszych! — rzekł.

| Page 9 |

I prędko wyszedł z powrotem do atrium, by nie pozwolić
opanować się niegodnemu Rzymianina i wodza wzruszeniu.
Tymczasem Pomponia zaprowadziwszy Ligię do cubiculum poczęła
ją uspokajać, pocieszać, dodawać jej otuchy i mówić słowa

| Page 10 |

— brzmiące dziwnie w tym domu, w którym tuż obok,
w przyległej świetlicy, stało jeszcze lararium i ognisko,
na którym Aulus Plaucjusz, wierny dawnemu obyczajowi,
poświęcał ofiary bogom domowym. Oto czas próby nadszedł.

