
| Page 1 |

Tu Juniusz, który na Karynach posiadał wspaniałą insulę
pełną dzieł sztuki, w których się kochał, porwał garść
brudnego pyłu i posypawszy nim głowę począł przez chwilę
jęczeć rozpaczliwie.

| Page 2 |

Lecz Winicjusz potrząsnął go za ramiona.
— I mój dom na Karynach — rzekł — lecz gdy wszystko ginie,
niech i on ginie.
Po czym przypomniawszy sobie, że Ligia idąc za jego radą

| Page 3 |

mogła się przenieść do domu Aulusów, spytał:
— A Vicus Patricius?
— W ogniu — odpowiedział Juniusz.
— A Zatybrze?

