
| Page 1 |

Winicjusz udał się wprost do domu, w którym zamieszkiwała
Miriam. Przed bramą spotkał Nazariusza, który zmieszał się
na jego widok, ale on pozdrowił go uprzejmie i kazał się
prowadzić do mieszkania matki.

| Page 2 |

W mieszkaniu prócz Miriam zastał Piotra, Glauka, Kryspa,
a nadto i Pawła z Tarsu, który świeżo był wrócił
z Fregellae.
Na widok młodego trybuna zdziwienie odbiło się na wszystkich

| Page 3 |

twarzach, on zaś rzekł:
— Pozdrawiam was w imię Chrystusa, którego czcicie.
— Niech imię Jego będzie wysławiane na wieki.
— Widziałem waszą cnotę i doświadczyłem dobroci, więc

| Page 4 |

przychodzę jako przyjaciel.
— I pozdrawiamy cię jako przyjaciela — odpowiedział Piotr.
— Siądź, panie, i podziel z nami posiłek jako gość nasz.
— Siądę i podzielę z wami posiłek, jeno pierwej wysłuchajcie

| Page 5 |

mnie: ty, Piotrze, i ty, Pawle z Tarsu, abyście poznali
szczerość moją. Wiem, gdzie jest Ligia; wracam sprzed domu
Linusa, który leży blisko tego mieszkania. Mam prawo
do niej, dane mi od cezara, mam w mieście, w domach moich,

| Page 6 |

blisko pięćset niewolników; mógłbym otoczyć jej schronienie
i pochwycić ją, a jednak nie uczyniłem tego i nie uczynię.
— Przeto błogosławieństwo Pana będzie nad tobą i będzie
oczyszczone serce twoje — rzekł Piotr.

| Page 7 |

— Dziękuję ci, ale posłuchajcie mnie jeszcze: nie uczyniłem
tego, choć żyję w męce i tęsknocie. Przedtem, nim byłem
z wami, byłbym niechybnie wziął ją i zatrzymał przemocą, ale
wasza cnota i wasza nauka, chociaż jej nie wyznawam,

| Page 8 |

zmieniła coś i w mojej duszy tak, że nie ważę się już
na przemoc. Sam nie wiem, dlaczego się tak stało, ale tak
jest! Za czym przychodzę do was, bo wy Ligii zastępujecie
ojca i matkę, i mówię wam: dajcie mi ją za żonę,

| Page 9 |

a ja przysięgnę wam, że nie tylko jej nie wzbronię wyznawać
Chrystusa, ale i sam pocznę się uczyć Jego nauki.
Mówił z podniesioną głową, głosem stanowczym, ale był jednak
wzruszony i nogi drżały mu pod pasiastym płaszczem, gdy zaś

| Page 10 |

po słowach jego nastało milczenie, począł mówić dalej, jakby
chcąc uprzedzić niepomyślną odpowiedź:
— Wiem, jakie są przeszkody, ale miłuję ją jak oczy własne
i chociaż nie jestem jeszcze chrześcijaninem, nie jestem

| Page 11 |

nieprzyjacielem ni waszym, ni Chrystusa. Chcę przed wami być
w prawdzie, abyście mogli mi ufać. Idzie w tej chwili
o życie moje, a jednak mówię wam prawdę. Inny rzekłby wam
może: „Ochrzcijcie mnie!” — ja mówię: „Oświećcie mnie!”

