
| Page 1 |

…A on, Pan nasz i Bóg nasz, trzeciego dnia zmartwychwstał
i był między nami, póki w wielkiej światłości nie wstąpił
do królestwa swego…
A my, poznawszy małą wiarę naszą, umocniliśmy się w sercach

| Page 2 |

i odtąd siejemy ziarno Jego…
……………….
Tu zwróciwszy się w stronę, skąd wyszła pierwsza skarga,
począł mówić silniejszym już głosem:

| Page 3 |

— Czemu się skarżycie?… Bóg sam poddał się męce i śmierci,
a wy chcecie, by was przed nią osłonił? Ludzie małej wiary!
Zaliście pojęli Jego naukę, zali On wam to jedno życie
obiecał? Oto przychodzi do was i mówi wam: „Pójdźcie drogą

| Page 4 |

moją”, oto podnosi was ku sobie, a wy czepiacie się ziemi
rękoma, wołając: „Panie, ratuj!” Ja, proch przed Bogiem,
lecz wobec was Apostoł Boży i namiestnik, mówię wam w imię
Chrystusa: nie śmierć przed wami, lecz życie, nie męki, lecz

| Page 5 |

nieprzebrane rozkosze, nie łzy i jęki, lecz śpiewanie, nie
niewola, lecz królowanie! Ja, Apostoł Boży, mówię tobie,
wdowo: syn twój nie umrze, jeno narodzi się w chwale
na życie wieczne i połączysz się z nim! Tobie, ojcze,

| Page 6 |

któremu kaci splamili córki niewinne, obiecuję,
że odnajdziesz je bielsze od lilij Hebronu! Wam, matki,
które porwą od sierot, wam, którzy stracicie ojców, wam,
którzy się skarżycie, wam, którzy będziecie patrzyć

| Page 7 |

na śmierć umiłowanych, wam, stroskani, nieszczęśliwi,
trwożni, i wam, mający umrzeć, w imię Chrystusa powiadam,
iż zbudzicie się jako ze snu na szczęsne czuwanie i jako
z nocy na świt Boży. W imię Chrystusa, niech spadnie bielmo

| Page 8 |

z oczu waszych i rozgoreją serca!
To rzekłszy podniósł dłoń, jak gdyby rozkazywał, a oni
uczuli nową krew w żyłach i zarazem dreszcz w kościach,
bo stał już przed nimi nie starzec zgrzybiały i strapiony,

| Page 9 |

ale mocarz, który brał ich dusze i dźwigał je z prochu
i trwogi.
— Amen! — zawołało kilka głosów.
Jemu zaś z oczu bił blask coraz większy i szła od niego

| Page 10 |

siła, szedł majestat, szła świętość. Głowy chyliły się przed
nim, a on, gdy umilkło „amen”, mówił dalej:
— Siejcie w płakaniu, abyście zbierali w weselu. Czemu
lękacie się mocy złego? Nad ziemią, nad Rzymem, nad murami

| Page 11 |

miast jest Pan, który zamieszkał w was. Kamienie zwilgną
od łez, piasek przesiąknie krwią, pełne będą doły ciał
waszych, a ja wam powiadam: wyście zwycięzcy! Pan idzie
na podbój tego miasta zbrodni, ciemięstwa i pychy, a wyście

| Page 12 |

legia Jego! I jako sam odkupił męką i krwią grzechy świata,
tak chce, abyście wy odkupili męką i krwią to gniazdo
nieprawości!… To wam oznajmia przez wargi moje!
I rozłożył ręce, a oczy utkwił w górze, im zaś serca

| Page 13 |

przestały prawie bić w piersi, albowiem uczuli, że wzrok
jego widzi coś, czego nie mogą dojrzeć ich śmiertelne
źrenice.
Jakoż twarz mu się zmieniła i oblała się jasnością,

| Page 14 |

i patrzył czas jakiś w milczeniu, jakby oniemiał z zachwytu,
lecz po chwili usłyszano jego głos:
— Jesteś, Panie, i ukazujesz mi drogi swoje!… Jak to,
o Chryste!… Nie w Jeruzalem, ale w tym grodzie szatana

| Page 15 |

chcesz założyć stolicę Twoją? Tu, z tych łez i z tej krwi
chcesz zbudować kościół Twój? Tu, gdzie dziś włada Neron,
ma stanąć wieczyste królestwo Twoje? O Panie, Panie!
I każesz tym trwożnym, aby z kości swych zbudowali fundament

| Page 16 |

pod Syjon świata, a duchowi memu każesz objąć rząd nam nim
i nad ludami ziemi?… I oto zlewasz zdrój mocy na słabych,
aby się stali silni, i oto każesz mi paść stąd baranki
Twoje, aż do spełnienia wieków… O, bądźże pochwalony

| Page 17 |

w wyrokach Twoich, który każesz zwyciężać. Hosanna!
Hosanna!…
Ci, którzy byli trwożni, powstali, w tych, którzy zwątpili,
wpłynęły strumienie wiary. Jedne głosy zawołały naraz:

| Page 18 |

„Hosanna!”, inne: „Pro Christo!”, po czym zapadła cisza.
Jasne letnie błyskawice rozświecały wnętrze szopy i twarze
pobladłe ze wzruszenia.
Piotr, zapatrzony w widzenie, modlił się jeszcze długo, lecz

| Page 19 |

na koniec zbudził się, zwrócił do gromady swą natchnioną,
pełną światła głowę i rzekł:
— Oto jako Pan zwyciężył w was zwątpienie, tak i wy idźcie
zwyciężać w imię Jego!

