
| Page 1 |

— Możesz w tym domu mówić głośno — odpowiedział Winicjusz.
— Piotr Apostoł był w amfiteatrze z ludźmi Petroniusza.
Zresztą sam pójdę z tobą.
I kazał podać sobie płaszcz niewolniczy, po czym wyszli.

| Page 2 |

Petroniusz odetchnął głęboko.
„Życzyłem sobie — myślał — aby umarła na tę gorączkę, bo dla
Winicjusza byłoby to jeszcze najmniej straszne. Ale teraz
gotówem ofiarować złoty trójnóg Eskulapowi w zamian za jej

| Page 3 |

uzdrowienie… Ach, ty, Ahenobarbie, chcesz sobie wyprawić
widowisko z boleści kochanka! Ty, Augusto, naprzód
zazdrościłaś piękności dziewczynie, a teraz pożarłabyś
ją na surowo, dlatego, że zginął twój Rufius… Ty,

| Page 4 |

Tygellinie, chcesz ją zgubić na złość mnie!… Zobaczymy.
Ja wam mówię, że oczy wasze nie ujrzą jej na arenie, bo albo
umrze własną śmiercią, albo ją wam wyrwę jak psom
z paszczęk… I wyrwę tak, że nie będziecie o tym wiedzieli,

| Page 5 |

a potem ilekroć na was spojrzę, tylekroć pomyślę: oto
głupcy, których wywiódł w pole Petroniusz…”
I rad z siebie, przeszedł do triclinium, gdzie wraz z Eunice
zasiadł do wieczerzy. Lektor czytał przez ten czas sielanki

| Page 6 |

Teokryta. Na dworze wiatr napędził chmur od strony Sorakte
i nagła burza zmąciła ciszę pogodnej nocy letniej. Od czasu
do czasu grzmoty rozlegały się na siedmiu wzgórzach, oni
zaś, leżąc obok siebie za stołem, słuchali sielskiego poety,

| Page 7 |

który w śpiewnym doryckim narzeczu opiewał miłość pasterzy,
a następnie, uspokojeni, gotowali się do słodkiego
spoczynku.
Przedtem jednak jeszcze wrócił Winicjusz. Petroniusz

| Page 8 |

dowiedziawszy się o jego powrocie wyszedł do niego i spytał:
— Cóż?… Czy nie uradziliście czego nowego i czy Nazariusz
poszedł już do więzienia?
— Tak — odpowiedział młody człowiek rozgarniając włosy

| Page 9 |

przemoczone od dżdżu. — Nazariusz poszedł ułożyć się
ze stróżami, a ja widziałem Piotra, który mi nakazał modlić
się i wierzyć.
— To dobrze. Jeśli wszystko pójdzie pomyślnie, następnej

| Page 10 |

nocy można ją będzie wynieść…
— Dzierżawca z ludźmi powinien być na świt.
— To krótka droga. Spocznij teraz.
Lecz Winicjusz ukląkł w swym cubiculum i począł się modlić.

