
| Page 1 |

— Czy wolno mi jeszcze mówić o Eunice, panie?
— Kazałem ci mówić wszystko, co wiesz.
— Cała familia mówi, panie, o ucieczce dziewicy, która miała
zamieszkać w domu szlachetnego Winicjusza. Po twoim odejściu

| Page 2 |

Eunice przyszła do mnie i powiedziała mi, iż zna człowieka,
który potrafi ją odnaleźć.
— A! — rzekł Petroniusz. — Co to za człowiek?
— Nie znam go, panie, myślałem jednak, że powinienem

| Page 3 |

ci to oznajmić.
— Dobrze. Niech ten człowiek czeka jutro w moim domu
na przybycie trybuna, którego jutro poprosisz w moim
imieniu, by rano mnie odwiedził.

| Page 4 |

Atriensis skłonił się i wyszedł.
Petroniusz zaś począł mimo woli myśleć o Eunice. Z początku
zdawało mu się rzeczą jasną, że młoda niewolnica pragnie,
by Winicjusz odzyskał Ligię dlatego tylko, by nie być

| Page 5 |

zmuszoną do zastąpienia jej w jego domu. Lecz następnie
przyszło mu do głowy, że ów człowiek, którego Eunice
nastręcza, może być jej kochankiem, i ta myśl wydała mu się
nagle przykrą. Był wprawdzie prosty sposób dowiedzenia się

| Page 6 |

prawdy, wystarczało bowiem kazać zawołać Eunice, lecz
godzina była późna, Petroniusz zaś czuł się strudzony
po długich odwiedzinach u Chryzotemis i pilno mu było
do snu. Jednakże idąc do cubiculum przypomniał sobie, nie

| Page 7 |

wiadomo dlaczego, że w kątach oczu Chryzotemis dostrzegł
dziś zmarszczki. Pomyślał też, że jej piękność była bardziej
rozgłośną w całym Rzymie niż prawdziwą i że Fontejus
Kapiton, który mu ofiarował trzy pacholęta z Klazomene

| Page 8 |

za Eunice, chciał ją jednak kupić zbyt tanio.

