
| Page 1 |

A Petroniusz wzruszył ramionami i klepiąc go po łopatce jak
wyzwoleńca odpowiedział:
— Ty wiesz tak dobrze jak ja, co o tym mniemać.
— Nie śmiem porównać się z twoją mądrością.

| Page 2 |

— I poniekąd masz słuszność, bo w takim razie, gdy oto cezar
przeczyta nam nową pieśń z Troiki, musiałbyś, zamiast
krzyczeć jak paw, wypowiedzieć jakieś zdanie dorzeczne.
Tygellin zagryzł wargi. Nie był on zbyt rad, iż cezar

| Page 3 |

postanowił wygłosić dziś nową pieśń, albowiem otwierało
to pole, na którym nie mógł współzawodniczyć z Petroniuszem.
Jakoż w czasie wygłaszania Nero mimo woli, skutkiem dawnego
przyzwyczajenia, zwracał oczy na Petroniusza, pilnie bacząc,

| Page 4 |

co w jego twarzy wyczyta. Ów zaś słuchał podnosząc w górę
brwi, miejscami potakując, miejscami natężając uwagę, jakby
chciał sprawdzić, czy dobrze słyszał. I następnie
to chwalił, to przyganiał, wymagając poprawek lub

| Page 5 |

wypolerowania niektórych wierszy. Sam Nero czuł, że innym
w wygórowanych pochwałach chodzi tylko o własne osoby, ten
jeden zaś tylko zajmuje się poezją dla samej poezji, jeden
się zna i jeśli coś pochwali, to można być pewnym,

| Page 6 |

że wiersze są godne pochwały. Powoli też począł z nim
rozprawiać, spierać się, a gdy wreszcie Petroniusz podał
w wątpliwość trafność pewnego wyrażenia, rzekł mu:
— Zobaczysz w ostatniej pieśni, dlaczegom go użył.

| Page 7 |

„Ach! — pomyślał Petroniusz. — Więc doczekam ostatniej
pieśni”.
Niejeden zaś, słysząc to, mówił sobie w duchu:
„Biada mi! Petroniusz mając przed sobą czas może wrócić

| Page 8 |

do łask i obalić nawet Tygellina”.
I poczęto znów zbliżać się do niego. Lecz koniec wieczoru
mniej był szczęśliwy, cezar bowiem, w chwili gdy Petroniusz
go żegnał, zapytał nagle ze zmrużonymi oczyma i twarzą

| Page 9 |

zarazem złośliwą i uradowaną:
— A Winicjusz czemu nie przyszedł?
Gdyby Petroniusz był pewien, że Winicjusz z Ligią są już
za bramami miasta, byłby odrzekł: „Ożenił się z twego

| Page 10 |

pozwolenia i wyjechał”. Lecz widząc dziwny uśmiech Nerona
odrzekł:
— Twoje wezwanie, boski, nie znalazło go w domu.
— Powiedz mu, że rad go ujrzę — odpowiedział Nero

| Page 11 |

— i powiedz mu ode mnie, by nie opuszczał igrzysk,
na których wystąpią chrześcijanie.
Petroniusza zaniepokoiły te słowa, wydało mu się bowiem,
że odnoszą się wprost do Ligii. Siadłszy w lektykę kazał się

| Page 12 |

nieść do domu jeszcze prędzej niż rano. Nie było to jednak
rzeczą łatwą. Przed domem Tyberiusza stał tłum gęsty
i zgiełkliwy, pijany jak poprzednio, lecz nie rozśpiewany
i nie tańczący, ale jakby wzburzony. Z dala dochodziły

| Page 13 |

jakieś okrzyki, których Petroniusz nie umiał od razu
zrozumieć, ale które potężniały, rosły, aż wreszcie zmieniły
się w jeden dziki wrzask:
— Chrześcijanie dla lwów!

