
| Page 1 |

— Ach, ty „srogi Aresie”? Czemu nie byłeś w Benewencie?
Mówiono mi, żeś chory, i istotnie twarz masz zmienioną. Ale!
Słyszałem, że Kroto chciał cię zamordować? Czy to prawda?
— Tak jest — i złamał mi ramię, ale się obroniłem.

| Page 2 |

— Złamanym ramieniem?
— Pomógł mi pewien barbarzyńca, który był od Krotona
silniejszy.
Nero spojrzał na niego ze zdziwieniem.

| Page 3 |

— Silniejszy od Krotona? Chyba żartujesz? Kroto był
najsilniejszy z ludzi, a teraz jest Syfaks z Etiopii.
— Mówię ci, cezarze, com widział na własne oczy.
— Gdzież jest ta perła? Czy nie został królem Nemoreńskim?

| Page 4 |

— Nie wiem, cezarze. Straciłem go z oczu.
— Nie wiesz nawet, z jakiego narodu?
— Miałem złamaną rękę, więc nie mogłem się o nic go wypytać.
— Poszukaj mi go i znaleź.

| Page 5 |

Na to Tygellinus rzekł:
— Ja się tym zajmę.
Lecz Nero mówił dalej do Winicjusza:
— Dziękuję ci, żeś mnie podtrzymał. Mogłem, padłszy, rozbić

| Page 6 |

głowę. Niegdyś dobry był z ciebie towarzysz, ale od czasu
wojny i służby pod Korbulonem zdziczałeś jakoś i rzadko cię
widuję.
Po czym pomilczawszy chwilę rzekł:

| Page 7 |

— Jak się ma owa dziewczyna… za wąska w biodrach… w której
się kochałeś i którą odebrałem Aulusom dla ciebie?…
Winicjusz zmieszał się, lecz Petroniusz w tej chwili
przyszedł mu z pomocą:

| Page 8 |

— Założę się, panie — rzekł — że zapomniał. Czy widzisz jego
zmieszanie? Pytaj go o to, ile ich było od tego czasu, a nie
ręczę, czy i na to potrafi odpowiedzieć. Z Winicjuszów
dobrzy żołnierze, ale lepsze jeszcze koguty. Trzeba

| Page 9 |

im stada. Ukarz go za to, panie, i nie zaproś go na ucztę,
jaką nam Tygellinus obiecuje wyprawić na twoją cześć
na stawie Agryppy.
— Nie, nie uczynię tego. Ufam Tygellinowi, że tam właśnie

| Page 10 |

stada nie zabraknie.
— Miałożby braknąć Charytek tam, gdzie będzie Amor?
— odpowiedział Tygellin.
Lecz Nero rzekł:

| Page 11 |

— Nuda mnie dręczy! Zostałem z woli bogini w Rzymie, ale
go nie mogę znosić. Wyjadę do Ancjum. Duszę się w tych
ciasnych ulicach, wśród tych walących się domów, wśród tych
plugawych zaułków. Smrodliwe powietrze zalatuje aż tu,

| Page 12 |

do mego domu i do moich ogrodów. Ach, gdyby trzęsienie ziemi
zniszczyło Rzym, gdyby jaki rozgniewany bóg zrównał
go z ziemią, dopiero pokazałbym wam, jak powinno się budować
miasto, które jest głową świata i moją stolicą.

