
| Page 1 |

Chilon nie pokazywał się jednak dość długo, tak że Winicjusz
nie wiedział w końcu, co o tym sądzić. Próżno powtarzał
sobie, że poszukiwania, jeśli mają doprowadzić do wyników
pomyślnych i pewnych, muszą być powolne. Zarówno jego krew,

| Page 2 |

jak i porywcza natura burzyły się przeciw głosowi rozsądku.
Nie czynić nic, czekać, siedzieć z założonymi rękoma było
czymś tak przeciwnym jego usposobieniu, że w żaden sposób
nie umiał się z tym pogodzić. Przebieganie zaułków miasta

| Page 3 |

w ciemnym niewolniczym płaszczu przez to samo, że było
daremnym, wydało mu się tylko oszukiwaniem własnej
bezczynności i nie mogło go zaspokoić. Wyzwoleńcy jego,
ludzie przebiegli, którym kazał czynić poszukiwania

| Page 4 |

na własną rękę, okazywali się stokroć mniej zręcznymi
od Chilona. Tymczasem obok miłości, jaką czuł dla Ligii,
rodziła się w nim jeszcze zawziętość gracza, który chce
wygrać. Winicjusz takim był zawsze. Od najmłodszych lat

| Page 5 |

przeprowadzał, co chciał z namiętnością człowieka, który nie
rozumie, że może się coś nie udać i że trzeba się czegoś
wyrzec. Karność wojskowa ujęła wprawdzie na czas w karby
jego samowolę, ale wszczepiła weń zarazem przekonanie,

| Page 6 |

że każdy rozkaz, który wydawał niższym od siebie, musi być
spełniony, dłuższy zaś pobyt na Wschodzie, wśród ludzi
giętkich i do niewolniczego posłuchu przywykłych, utwierdził
go tylko w wierze, że dla jego ”chcę” nie ma granic. Obecnie

| Page 7 |

więc krwawiła ciężko i jego miłość własna. Było przy tym
w tych przeciwnościach, w tym oporze i w samej ucieczce
Ligii coś dla niego niezrozumiałego, jakaś zagadka, nad
której rozwiązaniem męczył śmiertelnie głowę. Czuł, że Akte

| Page 8 |

powiedziała prawdę i że nie był dla Ligii obojętnym. Ale
jeśli tak, to dlaczego przełożyła tułactwo i nędzę nad jego
miłość, nad jego pieszczoty i nad pobyt w jego rozkosznym
domu? Na to pytanie nie umiał znaleźć odpowiedzi,

| Page 9 |

a natomiast dochodził tylko do pewnego niejasnego poczucia,
że między nim a Ligią i między ich pojęciami, i między
światem jego i Petroniusza a światem Ligii i Pomponii
Grecyny istnieje jakaś różnica i jakieś nieporozumienie

| Page 10 |

głębokie jak przepaść, której nic nie zdoła zapełnić
i wyrównać. Wówczas zdawało mu się, że musi Ligię stracić,
i na tę myśl tracił tę resztę równowagi, którą chciał w nim
utrzymać Petroniusz. Były chwile, w których sam nie

| Page 11 |

wiedział, czy Ligię kocha, czy jej nienawidzi, rozumiał
tylko, że musi ją znaleźć i że wolałby, żeby go ziemia
pochłonęła, niż żeby nie miał jej zobaczyć i posiąść. Mocą
wyobraźni widywał ją czasem tak dokładnie, jakby przed nim

| Page 12 |

stała; przypominał sobie każde słowo, które do niej mówił
i które od niej usłyszał. Czuł ją blisko; czuł ją na piersi,
w ramionach, i wówczas żądza obejmowała go jak płomień.
Kochał ją i wzywał jej. A gdy pomyślał, że był przez nią

| Page 13 |

kochany i że mogła dobrowolnie spełnić wszystko, czego
od niej żądał, chwytał go żal ciężki, nieprzebrany i jakaś
wielka tkliwość zalewała mu serce na kształt niezmiernej
fali. Lecz miewał i chwile, w których bladł z wściekłości

| Page 14 |

i lubował się myślami o upokorzeniu i mękach, jakie Ligii
zada, gdy ją odnajdzie. Chciał ją nie tylko mieć, ale mieć
zdeptaną niewolnicą, a jednocześnie czuł, że gdyby
mu zostawiono wybór; czy być jej niewolnikiem, czy nie

| Page 15 |

widzieć jej więcej w życiu, to wolałby być jej niewolnikiem.
Bywały dnie, w których myślał o znakach, jakie na jej
różanym ciele zostawiłby batog, i zarazem chciałby całować
te ślady. Przychodziło mu także do głowy, że byłby

| Page 16 |

szczęśliwy, gdyby ją mógł zabić.
W tej rozterce, w zmęczeniu, niepewności i zgryzocie tracił
zdrowie, a nawet i piękność. Stał się też panem
niewyrozumiałym i okrutnym. Niewolnicy, a nawet wyzwoleńcy

| Page 17 |

zbliżali się do niego z drżeniem, a gdy kary spadały na nich
bez żadnego powodu, zarówno niemiłosierne, jak niesłuszne,
poczęli go skrycie nienawidzieć. On zaś czując to i czując
swoje osamotnienie, mścił się na nich tym bardziej. Hamował

| Page 18 |

się teraz z jednym tylko Chilonem z obawy, żeby nie
zaprzestał poszukiwań, ów zaś zmiarkowawszy to począł
go opanowywać i stawać się coraz bardziej wymagającym.
Z początku za każdą bytnością upewniał Winicjusza, że sprawa

| Page 19 |

pójdzie łatwo i prędko, teraz jął sam wynajdywać trudności
i nie przestając wprawdzie zaręczać za niezawodny skutek
poszukiwań, nie ukrywał jednak, że muszą one trwać jeszcze
długo.

