
| Page 1 |

— Więc ci mówię: wróć, a ja ci przysięgnę na moje lary,
że nie podniosę na ciebie ręki.
Ligia zamyśliła się przez chwilę, po czym odrzekła:
— Nie. Nie mogę bliskich moich podać na niebezpieczeństwo.

| Page 2 |

Cezar nie kocha rodu Plaucjuszów. Gdybym wróciła — ty wiesz,
jak przez niewolników rozchodzi się każda wiadomość
po Rzymie — więc i mój powrót stałby się rozgłośny
w mieście, i Nero dowiedziałby się o nim przez swoich

| Page 3 |

niewolników niewątpliwie. Wówczas skarałby Aulusów,
a co najmniej odebrałby mnie im znowu.
— Tak — rzekł marszcząc brwi Winicjusz — to by być mogło.
Uczyniłby to choćby dlatego, by okazać, że woli jego musi

| Page 4 |

się stać zadosyć. Prawdą jest, że on tylko zapomniał o tobie
lub nie chciał myśleć mniemając, że nie jemu, ale mnie stała
się ujma. Lecz może… odjąwszy cię Aulusom… oddałby mnie,
a ja wróciłbym cię Pomponii.

| Page 5 |

Lecz ona zapytała ze smutkiem:
— Winicjuszu, czy chciałbyś mnie widzieć znów na Palatynie?
On zaś zacisnął zęby i odrzekł:
— Nie. Masz słuszność. Mówiłem jak głupiec! Nie!

| Page 6 |

I nagle ujrzał przed sobą jakby przepaść bez dna. Był
patrycjuszem, był trybunem wojskowym, był człowiekiem
potężnym, ale nad wszystkimi potęgami tego świata,
do którego należał, stał przecie szaleniec, którego ni woli,

| Page 7 |

ni złośliwości niepodobna było przewidzieć. Nie liczyć się
z nim, nie bać się go mogli chyba tacy ludzie jak
chrześcijanie, dla których cały ten świat, jego rozłąki,
cierpienia i śmierć sama była niczym. Wszyscy inni musieli

| Page 8 |

drżeć przed nim. Groza czasów, w których żyli, ukazała się
Winicjuszowi w całej swej potwornej rozciągłości. Nie mógł
oto oddać Ligii Aulusom z obawy, by potwór nie przypomniał
sobie jej i nie zwrócił na nią swego gniewu; z tego samego

| Page 9 |

powodu, gdyby ją teraz wziął za żonę, mógł narazić ją,
siebie i Aulusów. Chwila złego humoru wystarczała, by zgubić
wszystkich. Winicjusz po raz pierwszy w życiu poczuł,
że albo świat musi się zmienić i przerodzić, albo życie

| Page 10 |

stanie się zgoła niemożliwe. Zrozumiał również to, co przed
chwilą jeszcze było dla niego ciemne, że w takich czasach
jedni tylko chrześcijanie mogli być szczęśliwi.
Lecz przede wszystkim chwycił go żal, gdyż zrozumiał i to,

| Page 11 |

że to on sam tak poplątał życie sobie i Ligii, iż z tej
plątaniny nie było prawie wyjścia. I pod wpływem tego żalu
począł mówić:
— Czy ty wiesz, żeś ty szczęśliwsza ode mnie? Ty w ubóstwie

| Page 12 |

i w tej jednej izbie wśród prostaków miałaś swoją naukę
i swego Chrystusa, ja zaś mam tylko ciebie i gdy mi cię
zbrakło, byłem jak nędzarz, który nie ma ni dachu nad sobą,
ni chleba. Tyś mi droższa niż cały świat. Szukałem cię, bom

| Page 13 |

nie mógł żyć bez ciebie. Nie chciałem ni uczt, ni snu. Gdyby
nie nadzieja, że cię znajdę, byłbym się rzucił na miecz. Ale
boję się śmierci, bo nie mógłbym na ciebie patrzeć. Mówię
ci szczerą prawdę, iż nie potrafię bez ciebie żyć i dotąd

| Page 14 |

żyłem tylko nadzieją, że cię znajdę i zobaczę. Czy pamiętasz
nasze rozmowy u Aulusów? Raz nakreśliłaś mi rybę na piasku,
a jam nie rozumiał, co to znaczy. Pamiętasz, jak bawiliśmy
się w piłkę? Kochałem cię już wówczas nad życie,

| Page 15 |

a i ty poczęłaś się domyślać, że cię kocham… Nadszedł Aulus,
straszył nas Libityną i przerwał nam rozmowę. Pomponia
powiedziała na pożegnanie Petroniuszowi, że Bóg jest jeden,
wszechmocny i miłosierny, ale nam ani do głowy nie przyszło,

| Page 16 |

że waszym Bogiem jest Chrystus. Niech mi odda ciebie,
a pokocham Go, choć wydaje mi się Bogiem niewolników,
cudzoziemców i nędzarzy. Ty siedzisz przy mnie i myślisz
o Nim tylko. Myśl i o mnie, bo inaczej Go znienawidzę. Dla

| Page 17 |

mnie tyś jedna bóstwem. Błogosławiony ojciec twój i matka,
błogosławiona ziemia, która cię wydała. Chciałbym objąć
twoje nogi i modlić się do ciebie, tobie składać cześć,
tobie ofiary, tobie pokłony — ty trzykroć boska! Ty nie

| Page 18 |

wiesz, ty nie możesz wiedzieć, jak ja cię kocham…
Tak mówiąc pociągnął ręką po pobladłym czole i przymknął
oczy. Natura jego nie znała nigdy tamy, tak w gniewie, jak
i w miłości. Mówił z uniesieniem, jak człowiek, który

| Page 19 |

przestawszy nad sobą panować nie chce liczyć się z żadną
miarą ni w słowach, ni w czci. Lecz mówił z głębi duszy
i szczerze. Czuć było, że ból, zachwyt, żądza i uwielbienie,
nagromadziwszy się w jego piersi, buchnęły wreszcie

| Page 20 |

niepowstrzymanym potokiem słów. Ligii słowa jego wydały się
bluźniercze, a jednak serce jej poczęło bić, jakby chciało
rozerwać krępującą piersi tunikę. Nie mogła oprzeć się
litości nad nim i nad jego męką. Wzruszyła ją cześć, z jaką

| Page 21 |

do niej mówił. Czuła się kochaną i ubóstwianą bez granic,
czuła, że ten nieugięty i niebezpieczny człowiek należy
teraz do niej duszą i ciałem, jak niewolnik, i to poczucie
jego pokory, własnej potęgi napełniło ją szczęściem.

