
| Page 1 |

— Nie? — pytał Petroniusz. — W najgorszym razie sprawa
oparłaby się o cezara, a możesz być pewny, że choćby dzięki
moim wpływom nasz Miedzianobrody byłby po twojej stronie.
— Nie znasz Ligii! — odparł Winicjusz.

| Page 2 |

— To pozwólże się zapytać, czy ty ją znasz — inaczej jak
z widzenia? Mówiłżeś z nią? Wyznałżeś jej swą miłość?
— Widziałem ją naprzód przy fontannie, a potem spotkałem
ją dwukrotnie. Pamiętaj, że podczas pobytu w domu Aulusów

| Page 3 |

mieszkałem w bocznej willi, przeznaczonej dla gości, i mając
wybitą rękę nie mogłem zasiadać do wspólnego stołu. Dopiero
w wigilię dnia, na który zapowiedziałem swój odjazd,
spotkałem Ligię przy wieczerzy — i nie mogłem słowa do niej

| Page 4 |

przemówić. Musiałem słuchać Aulusa i jego opowiadań
o zwycięstwach, jakie odniósł w Brytanii, a następnie
o upadku małych gospodarstw w Italii, któremu jeszcze
Licyniusz Stolo starał się zapobiec. W ogóle nie wiem, czy

| Page 5 |

Aulus potrafi mówić o czym innym i nie mniemaj, że zdołamy
się od tego wykręcić, chyba że zechcesz słuchać
o zniewieściałości czasów dzisiejszych. Oni tam mają bażanty
w kurnikach, ale ich nie jedzą wychodząc z zasady, że każdy

| Page 6 |

zjedzony bażant przybliża koniec potęgi rzymskiej. Drugi raz
spotkałem ją koło ogrodowej cysterny ze świeżo wyrwaną
trzciną w ręku, którą zanurzała kiścią w wodzie i skrapiała
rosnące wokoło irysy. Spójrz na moje kolana. Na tarczę

| Page 7 |

Herakla, mówię ci, że nie drżały, gdy na nasze maniple szły
z wyciem chmury Partów, ale drżały przy owej cysternie.
I zmieszany jak pacholę, które nosi jeszcze bullę na szyi,
oczyma tylko żebrałem litości, długo nie mogąc słowa

| Page 8 |

przemówić.
Petroniusz spojrzał na niego jakby z pewną zazdrością.
— Szczęśliwy! — rzekł. — Choćby świat i życie były jak
najgorsze, jedno w nich zostanie wieczne dobro — młodość!

| Page 9 |

Po chwili zaś spytał:
— I nie przemówiłeś do niej?
— Owszem. Oprzytomniawszy nieco, rzekłem, że wracam z Azji,
żem wybił rękę pod miastem i cierpiałem srodze, ale w chwili

| Page 10 |

gdy mi przychodzi porzucić ten dom gościnny, widzę,
że cierpienie w nim więcej jest warte niż gdzie indziej
rozkosz — choroba więcej niż gdzie indziej zdrowie. Ona
słuchała słów moich także zmieszana i ze schyloną głową,

| Page 11 |

kreśląc coś trzciną na szafrannym piasku. Po czym podniosła
oczy, raz jeszcze spojrzała na owe skreślone znaki, raz
jeszcze na mnie, jakby chcąc o coś spytać — i nagle uciekła
jak hamadriada przed głupowatym faunem.

