
| Page 1 |

Winicjusz wzruszył ramionami.
— Zdawałoby się, iż boisz się, abym nie został
chrześcijaninem.
— Boję się, byś sobie życia nie popsuł. Jeśli nie potrafisz

| Page 2 |

być Grecją, bądź Rzymem: władaj i używaj! Szaleństwa nasze
mają dlatego pewien sens, że w nich tkwi taka właśnie myśl.
Miedzianobrodym pogardzam, bo jest błaznem-Grekiem. Gdyby
się miał za Rzymianina, przyznałbym mu, że ma słuszność

| Page 3 |

pozwalając sobie na szaleństwa. Przyrzecz mi, że jeśli teraz
wróciwszy do domu zastaniesz jakiego chrześcijanina,
pokażesz mu język. Jeśli to będzie Glaukus lekarz, to się
nawet nie zdziwi. Do widzenia na stawie Agryppy.

