
| Page 1 |

Wieczorem dnia tego Winicjusz przechodząc przez Forum
do domu spostrzegł przy wejściu na Vicus Tuscus złoconą
lektykę Petroniusza, niesioną przez ośmiu Bityńczyków,
i zatrzymawszy ich znakiem ręki, zbliżył się do firanek.

| Page 2 |

— Obyś miał sen przyjemny i błogi! — zawołał śmiejąc się
na widok uśpionego Petroniusza.
— Ach, to ty! — rzekł ocknąwszy się Petroniusz. — Tak,
zdrzemnąłem się, bom noc spędził na Palatynie. Teraz

| Page 3 |

wybrałem się, by sobie kupić coś do czytania do Ancjum…
Co słychać?
— Chodzisz po księgarniach? — spytał Winicjusz.
— Tak. Nie chcę wprowadzić nieładu w bibliotece, więc

| Page 4 |

na drogę czynię osobne zapasy. Podobno wyszły nowe rzeczy
Musoniusza i Seneki. Szukam także Persjusza i pewnego
wydania eklog Wergilego, którego nie mam. Och, jakiż jestem
zmęczony i jak ręce mnie bolą od zdejmowania zwojów

| Page 5 |

z kołków… Bo gdy się jest raz w księgarni, ciekawość bierze
to i owo zobaczyć. Byłem u Awiruna, u Atraktusa
na Argiletum, a przedtem jeszcze u Sozjuszów na Vicus
Sandalarius. Na Kastora! Jak mi się spać chce!…

| Page 6 |

— Byłeś na Palatynie, więc ja ciebie spytam, co słychać?
Albo wiesz co? Odeślij lektykę i puszki z książkami, a pójdź
do mnie. Pomówimy o Ancjum i o czymś jeszcze.
— Dobrze — odrzekł Petroniusz wysuwając się z lektyki.

| Page 7 |

— Musisz przecie wiedzieć, że pojutrze wybieramy się
do Ancjum.
— Skądże bym miał wiedzieć?
— Na jakim ty świecie żyjesz? A więc ja pierwszy zwiastuję

| Page 8 |

ci nowinę? Tak! Bądź gotów na pojutrze rano. Groch na oliwie
nie pomógł, chustka na grubym karku nie pomogła
i Miedzianobrody ochrypł. Wobec tego nie ma mowy o zwłoce.
Przeklina Rzym i jego powietrze, na czym świat stoi, rad

| Page 9 |

by go z ziemią zrównać albo zniszczyć ogniem i chce mu się
morza jak najprędzej. Powiada, że te zapachy, które wiatr
niesie z wąskich uliczek, wtrącą go do grobu. Dziś czyniono
wielkie ofiary we wszystkich świątyniach, by mu wrócił głos

| Page 10 |

— i biada Rzymowi, a zwłaszcza senatowi, jeśli prędko nie
wróci.
— Nie byłoby po co jechać wówczas do Achai.
— Alboż nasz boski cezar ten jeden tylko talent posiada?

