
| Page 1 |

Okrzyk: „Chrześcijanie dla lwów!” rozlegał się ciągle
we wszystkich dzielnicach miasta. W pierwszej chwili nie
tylko nikt nie wątpił, że oni byli prawdziwymi sprawcami
klęski, ale nikt nie chciał wątpić, albowiem kara ich miała

| Page 2 |

być zarazem wspaniałą zabawą dla ludu. Lecz rozszerzyło się
mniemanie, że klęska nie przybrałaby tak straszliwych
rozmiarów, gdyby nie gniew bogów, nakazano więc
w świątyniach piacula, czyli ofiary oczyszczalne. Z porady

| Page 3 |

Ksiąg Sybilijskich senat urządził uroczystości i publiczne
modły do Wulkana, do Cerery i do Prozerpiny. Matrony
składały ofiary Junonie; cała ich procesja udała się
aż na brzeg morza, by zaczerpnąć wody i skropić nią posąg

| Page 4 |

bogini. Zamężne niewiasty przygotowywały uczty bogom i nocne
czuwania. Cały Rzym oczyszczał się z grzechów, składał
ofiary i przejednywał Nieśmiertelnych. A tymczasem wśród
zgliszcz wytykano nowe szerokie ulice. Tu i ówdzie

| Page 5 |

pozakładano już fundamenty wspaniałych domów, pałaców
i świątyń. Przede wszystkim jednak budowano z niesłychanym
pośpiechem ogromne drewniane amfiteatry, w których mieli
konać chrześcijanie. Zaraz po naradzie w domu Tyberiusza

| Page 6 |

poszły rozkazy do prokonsulów, aby dostarczyli dzikich
zwierząt. Tygellinus opustoszył vivaria wszystkich miast
italskich, nie wyłączając pomniejszych. W Afryce urządzono
z jego polecenia olbrzymie łowy, w których cała miejscowa

| Page 7 |

ludność musiała brać udział. Sprowadzono słonie i tygrysy
z Azji, krokodyle i hipopotamy z Nilu, lwy z Atlasu, wilki
i niedźwiedzie z Pirenejów, zaciekłe psy z Hibernii, psy
molosy z Epiru, bawoły i olbrzymie srogie tury z Germanii.

| Page 8 |

Z powodu ilości uwięzionych igrzyska miały przejść ogromem
wszystko, co dotychczas widziano. Cezar zapragnął zatopić
wspomnienia pożaru w krwi i upoić nią Rzym, więc nigdy
rozlew jej nie zapowiadał się wspanialej.

| Page 9 |

Rozochocony lud pomagał wigilom i pretorianom w pościgu
chrześcijan. Nie było to rzeczą trudną, gdyż całe ich
gromady, obozując jeszcze wraz z inną ludnością wśród
ogrodów — wyznawały głośno swą wiarę. Gdy ich otaczano,

| Page 10 |

klękali i śpiewając pieśni pozwalali się porywać bez oporu.
Lecz cierpliwość ich zwiększała tylko gniew ludu, który nie
rozumiejąc jej źródła, poczytywał ją za zaciekłość
i zatwardziałość w zbrodni. Szał ogarnął prześladowców.

