
| Page 1 |

Nie zdziwiło go też zbytnio, że nie napotkał ich na Via
Portuensis, mogli bowiem wyjść z Zatybrza ze strony
przeciwnej, w kierunku wzgórza Watykańskiego. W każdym razie
ocaleli przynajmniej od ognia. Winicjuszowi kamień spadł

| Page 2 |

z piersi. Widział wprawdzie, z jak strasznymi
niebezpieczeństwami była połączona ucieczka, ale myśl
o nadludzkiej sile Ursusa dodawała mu otuchy. „Trzeba
mi teraz (mówił sobie) uciekać stąd i przez ogrody Domicji

| Page 3 |

przedostać się do ogrodów Agrypiny. Tam ich znajdę. Dymy tam
niestraszne, bo wiatr wieje od Gór Sabińskich”.
Przyszedł jednak najwyższy czas, w którym musiał myśleć
o własnym ocaleniu, albowiem fala ognia napływała coraz

| Page 4 |

bliżej od strony wyspy i kłęby dymu przesłoniły niemal
zupełnie zaułek. Kaganek, którym świecił sobie w domu, zgasł
od przeciągu powietrza. Winicjusz wypadłszy na ulicę biegł
teraz całym pędem ku Via Portuensis, w tę samą stronę,

| Page 5 |

z której przyszedł, a pożar zdawał się go gonić swym
ognistym oddechem, to otaczając go coraz nowymi chmurami
dymu, to obsypując skrami, które padały mu na włosy,
na szyję i odzież. Tunika poczęła się na nim tlić w kilku

| Page 6 |

miejscach, lecz on nie zważał na to i biegł dalej, w obawie,
że dym może go zadusić. Jakoż w ustach miał smak spalenizny
i sadzy, gardło i płuca paliły go jak ogień. Krew napływała
mu do głowy tak, iż chwilami widział wszystko czerwono

| Page 7 |

i same dymy wydawały mu się również czerwone. Wówczas mówił
sobie w duszy: „To żywy ogień! Lepiej mi rzucić się
na ziemię i zginąć”. Bieg męczył go coraz bardziej. Głowa,
szyja i plecy oblewały mu się potem, a ów pot parzył go jak

| Page 8 |

ukrop. Gdyby nie imię Ligii, które powtarzał w myśli,
i gdyby nie jej capitium, którym obwinął sobie usta, byłby
padł. W kilka chwil później począł już jednak nie rozeznawać
zaułku, którym biegł. Stopniowo opuszczała go świadomość,

| Page 9 |

pamiętał tylko, że musi uciekać, albowiem na otwartym polu
czeka go Ligia, którą przyobiecał mu Piotr Apostoł. I nagle
ogarnęła go jakaś dziwna, na wpół już gorączkowa, podobna
do przedśmiertnego widzenia pewność, że ją musi zobaczyć,

| Page 10 |

zaślubić, a potem zaraz umrze.
Biegł już jednak jak pijany, taczając się od jednej strony
ulicy do drugiej. A wtem zmieniło się coś w potwornym
ognisku ogarniającym olbrzymie miasto. Wszystko,

| Page 11 |

co dotychczas jeszcze się tylko tliło, wybuchnęło widocznie
jednym morzem płomieni, albowiem wiatr przestał przynosić
dymy, te zaś, które się nagromadziły w zaułkach, zwiał
szalony pęd rozpalonego powietrza. Pęd ów gnał teraz miliony

| Page 12 |

skier, tak że Winicjusz biegł jakby w ognistej chmurze.
Natomiast mógł lepiej widzieć przed sobą i w chwili prawie
gdy już miał padać, ujrzał koniec zaułka. Widok ten dodał
mu znowu sił. Ominąwszy narożnik znalazł się w ulicy, która

| Page 13 |

wiodła ku Via Portuensis i polu Kodetańskiemu. Skry
przestały go gonić. Zrozumiał, że jeśli zdoła dobiec
do Portowej drogi, to ocaleje, choćby mu nawet przyszło
na niej zemdleć.

