
| Page 1 |

Lecz ona wsparła się na nim piersią i poczęła nalegać:
— Śpiesz się! Patrz, jak tu pusto, a ja cię kocham. Pójdź!
— Ktoś ty? — powtórzył Winicjusz.
— Zgadnij!…

| Page 2 |

To rzekłszy przycisnęła przez zasłonę usta do jego ust,
ciągnąc jednocześnie ku sobie jego głowę, aż wreszcie, gdy
jej zbrakło oddechu, oderwała od niego twarz.
— Noc miłości!… noc zapamiętania! — mówiła chwytając szybko

| Page 3 |

powietrze. — Dziś wolno… Masz mnie!
Lecz Winicjusza sparzył ów pocałunek i napełnił go nowym
obrzydzeniem. Dusza i serce jego były gdzie indziej
i na całym świecie nie istniało dla niego nic prócz Ligii.

| Page 4 |

Więc odsunąwszy ręką zakwefioną postać rzekł:
— Ktokolwiek jesteś, kocham inną i nie chcę cię.
A ona zniżyła ku niemu głowę:
— Uchyl zasłony.

| Page 5 |

Lecz w tej chwili zaszeleściły liście pobliskich mirtów;
postać znikła jak senne widziadło, tylko z daleka rozległ
się jej śmiech, jakiś dziwny i złowrogi.
Petroniusz stanął przed Winicjuszem.

