
| Page 1 |

Więc spadł na nich strach, bo myśleli, że porwali Chrystusa
kapłani, i obaj wrócili do domu w większym jeszcze
udręczeniu. Potem nadeszli inni uczniowie i podnosili
lament, to wszyscy razem, by ich usłyszał łacniej Pan

| Page 2 |

Zastępów, to kolejno. Zamarł w nich duch, bo się
spodziewali, że mistrz miał odkupić Izraela, a oto był
trzeci dzień, jak umarł, więc nie rozumieli, dlaczego Ojciec
opuścił Syna, i woleliby nie oglądać dnia i pomrzeć, tak

| Page 3 |

ciężkie było to brzemię.
Wspomnienie tych strasznych chwil jeszcze teraz wycisnęło
dwie łzy z oczu starca, które widać było dobrze przy blasku
ognia, ściekające po siwej brodzie. Stara, obnażona z włosów

| Page 4 |

głowa poczęła mu się trząść i głos zamarł mu w piersi.
Winicjusz rzekł w duchu: „Ten człowiek mówi prawdę i płacze
nad nią!” — a słuchaczów o prostych sercach żal chwycił
także za gardła. Słyszeli już nieraz o męce Chrystusa

| Page 5 |

i wiadomo im było, że radość nastąpi po smutku, ale
że to opowiadał Apostoł, który widział, więc pod wrażeniem
załamywali ręce łkając lub bili się po piersiach.
Lecz z wolna uspokoili się, bo chęć dalszego słuchania

| Page 6 |

przemogła. Starzec przymknął oczy, jakby chcąc widzieć
lepiej w duszy rzeczy odległe, i mówił dalej:
„Gdy tak czynili lament, wpadła znów Maria z Magdali
wołając, że widziała Pana. Nie mogąc Go dla wielkiego blasku

| Page 7 |

rozeznać, myślała, że ogrodnik, ale On rzekł: „Mario!”
Wówczas krzyknęła: „Rabboni!”, i padła mu do nóg. On zaś
kazał jej iść do uczniów, a potem znikł. Ale oni, uczniowie,
nie wierzyli jej, a gdy płakała od radości, jedni

| Page 8 |

przyganiali jej, inni myśleli, że żal pomieszał jej zmysły,
bo mówiła także, że w grobie widziała aniołów, oni zasię
przybieżawszy raz wtóry, widzieli grób pusty. Potem
wieczorem przyszedł Kleofas, który chodził z innymi

| Page 9 |

do Emmaus, i wrócili co żywo, mówiąc: „Prawdziwie
zmartwychwstał Pan!” i poczęli się spierać przy drzwiach
zamkniętych dla bojaźni Żydów. Wtem On stanął między nimi,
choć nie skrzypiały drzwi, a gdy struchleli, rzekł im:

| Page 10 |

„Pokój z wami.”
„I widziałem Go, jako widzieli wszyscy, a On był jako
światłość i jako szczęśliwość serc naszych, bośmy uwierzyli,
że zmartwychwstał i że morza wyschną, góry się w proch

| Page 11 |

obrócą, a Jego chwała nie przeminie.”
„A po ośmiu dniach Tomasz Dydymus wkładał palce w Jego rany
i dotykał boku Jego, a potem padł Mu do nóg i wołał: „Pan
mój i Bóg mój!” Któren mu odpowiedział: „Iżeś mnie ujrzał,

| Page 12 |

uwierzyłeś. Błogosławieni, którzy nie widzieli,
a uwierzyli.” I te słowa słyszeliśmy, i oczy nasze patrzyły
na Niego, albowiem był między nami.”
Winicjusz słuchał i działo się z nim coś dziwnego. Zapomniał

| Page 13 |

na chwilę, gdzie jest, począł tracić czucie rzeczywistości,
miarę, sąd. Stał wobec dwóch niepodobieństw. Nie mógł
uwierzyć w to, co starzec mówił, a czuł, że trzeba by być
chyba ślepym i zaprzeć się własnego rozumu, by przypuścić,

| Page 14 |

że ów człowiek, który mówił: „Widziałem”, kłamał. Było coś
w jego wzruszeniu, w jego łzach, w jego całej postaci
i w szczegółach zdarzeń, które opowiadał, co czyniło
niemożliwym wszelkie posądzenie. Winicjuszowi wydawało się

| Page 15 |

chwilami, że śni. Lecz naokół widział uciszony tłum; kopeć
latarek dolatywał do jego nozdrzy; opodal płonęły pochodnie,
a obok na kamieniu stał człowiek stary, bliski grobu,
z drżącą nieco głową, który dając świadectwo, powtarzał:

| Page 16 |

„Widziałem!”
I opowiedział im wszystko dalej, aż do Wniebowstąpienia.
Chwilami wypoczywał, bo mówił bardzo szczegółowo, ale czuć
było, że każdy najmniejszy szczegół tak wyrył się w jego

| Page 17 |

pamięci jak na kamieniu. Tych, którzy go słuchali, ogarnęło
upojenie. Pozrzucali z głów kaptury, by słyszeć lepiej
i by nie uronić żadnego z tych słów, które były dla nich bez
ceny. Zdawało im się, że jakaś moc nadludzka przenosi ich

| Page 18 |

do Galilei, że chodzą razem z uczniami po tamtejszych gajach
i nad wodami, że ten cmentarz zmienia się w Tyberiadzkie
Jezioro, a na brzegu, w porannym tumanie, stoi Chrystus, tak
jak stał wówczas, gdy Jan, patrząc z łódki, rzekł: „Pan

| Page 19 |

jest!” — a Piotr rzucił się wpław, by prędzej przypaść
do nóg umiłowanych. W twarzach znać było zachwyt bez granic
i zapomnienie życia, i szczęście, i niezmierzoną miłość.
Widocznym było, że w czasie długiego opowiadania Piotra

| Page 20 |

niektórzy mieli widzenia, gdy zaś począł mówić, jak w chwili
Wniebowstąpienia obłoki poczęły zasuwać się pod stopy
Zbawiciela i przesłaniać Go, i zakrywać przed oczyma
apostołów, wszystkie głowy podniosły się mimo woli ku niebu

| Page 21 |

i nastała chwila jakby oczekiwania, jakby owi ludzie mieli
nadzieję dojrzeć Go jeszcze lub jakby się spodziewali,
że zstąpi znów z pól niebieskich, by zobaczyć, jak stary
Apostoł pasie powierzone mu owce, i pobłogosławić jego

| Page 22 |

i stado.
I dla tych ludzi nie było w tej chwili Rzymu, nie było
szalonego cezara, nie było świątyń, bogów, pogan, był tylko
Chrystus, który wypełniał ziemię, morze, niebo, świat.

