
| Page 1 |

To rzekłszy zerwał się i rzuciwszy raz jeszcze Aulusowi
słowo: ”Czekaj mnie”, wybiegł jak szalony z atrium i leciał
do Petroniusza roztrącając po drodze przechodniów.
Aulus zaś wrócił do domu z pewną otuchą. Sądził, że jeśli

| Page 2 |

Petroniusz namówił cezara do porwania Ligii dla oddania jej
Winicjuszowi, to Winicjusz odprowadzi ją do ich domu.
Wreszcie niemałą pociechą była mu myśl, że Ligia, jeśli nie
zostanie uratowaną, to będzie pomszczoną i zasłoniętą przez

| Page 3 |

śmierć od hańby. Wierzył, że Winicjusz dokona wszystkiego,
co przyrzekł. Widział jego wściekłość i znał zapalczywość
wrodzoną całemu temu rodowi. On sam, choć miłował Ligię jak
rodzony ojciec, wolałby był ją zabić niż oddać cezarowi,

| Page 4 |

i gdyby nie wzgląd na syna, ostatniego potomka rodu, byłby
niechybnie to uczynił. Aulus był żołnierzem, o stoikach
zaledwie słyszał, ale charakterem nie był od nich daleki
i do jego pojęć, do jego dumy śmierć przypadała łatwiej

| Page 5 |

i lepiej od hańby.
Wróciwszy do domu uspokoił Pomponię, przelał w nią swą
otuchę i oboje poczęli oczekiwać wieści od Winicjusza.
Chwilami, gdy w atrium odzywały się kroki którego

| Page 6 |

z niewolników, sądzili, że to może Winicjusz odprowadza
im kochane dziecko, i gotowi byli z głębi duszy
pobłogosławić obojgu. Ale czas upływał i wieść żadna nie
nadchodziła. Wieczorem dopiero ozwał się młotek przy bramie.

