
| Page 1 |

Petroniusz patrzył na niego z takim zdziwieniem, jakby
chciał sprawdzić, czy głowa jego jest w porządku.
— Po jakiemu ty mówisz? — rzekł wreszcie. — Oczywiście,
że pamiętam Ligię.

| Page 2 |

A Winicjusz rzekł:
— Jestem jej narzeczonym.
— Co?…
Lecz Winicjusz zerwał się i zawołał dyspensatora.

| Page 3 |

— Niech niewolnicy staną tu przede mną co do jednej duszy!
Żywo!
— Jesteś jej narzeczonym? — powtórzył Petroniusz.
Lecz nim ochłonął ze zdziwienia, ogromne atrium

| Page 4 |

Winicjuszowego domu zaroiło się od ludzi. Biegli zdyszani
starcy, mężczyźni w sile wieku, kobiety, chłopięta
i dziewczyny. Z każdą chwilą atrium napełniało się coraz
szczelniej: na korytarzach, zwanych fauces, słychać było

| Page 5 |

głosy nawołujące się w rozmaitych językach. Wreszcie
ustawili się wszyscy murem pod ścianami i wśród kolumn,
Winicjusz zaś, stanąwszy koło impluvium, zwrócił się
do Demasa wyzwoleńca i rzekł:

| Page 6 |

— Którzy wysłużyli w domu lat dwadzieścia, mają się stawić
jutro u pretora, gdzie otrzymają wolność; którzy nie
wysłużyli, otrzymają po trzy sztuki złota i podwójną porcję
przez tydzień. Do ergastulów wiejskich posłać rozkaz,

| Page 7 |

by odpuszczono kary, zdjęto kajdany z nóg ludziom i karmiono
ich dostatnio. Wiedzcie, że nastał dla mnie szczęśliwy
dzień, i chcę, by radość była w domu.
Oni przez chwilę stali w milczeniu, jakby uszom własnym nie

| Page 8 |

wierząc, po czym wszystkie ręce podniosły się naraz do góry
i wszystkie usta zawołały:
— Aa! Panie! aaa!…
Winicjusz odprawił ich znakiem ręki, więc choć mieli ochotę

| Page 9 |

dziękować i padać mu do nóg, odeszli spiesznie, napełniając
dom szczęściem od podziemi do dachu.
— Jutro — rzekł Winicjusz — każę im jeszcze zejść się
w ogrodzie i kreślić przed sobą znaki, jakie chcą. Tych,

| Page 10 |

którzy nakreślą rybę, wyzwoli Ligia.
Lecz Petroniusz, który nie dziwił się nigdy długo niczemu,
ochłódł już i zapytał:
— Rybę? Aha! Pamiętam, co mówił Chilo: to znak chrześcijan.

