
| Page 1 |

Przez trzy dni, a raczej trzy noce nic nie mąciło
im spokoju. Gdy zwykłe zajęcia więzienne, polegające
na oddzielaniu zmarłych od żywych i ciężko chorych
od zdrowszych, zostały ukończone i gdy znużeni strażnicy

| Page 2 |

pokładli się spać na korytarzach, Winicjusz wchodził
do podziemia, w którym była Ligia, i pozostawał w nim
dopóty, dopóki brzask nie zajrzał przez kraty okna. Ona
składała mu głowę na piersiach i rozmawiali cichymi głosami

| Page 3 |

o miłości i o śmierci. Oboje mimo woli, w myślach
i rozmowach, nawet w pragnieniach i nadziejach, oddalali się
coraz bardziej od życia i tracili jego poczucie. Oboje byli
jak ludzie, którzy odpłynąwszy okrętem od lądu, nie widzą

| Page 4 |

już brzegu i pogrążają się z wolna w nieskończoność. Oboje
zmieniali się stopniowo w duchy smutne, rozmiłowane w sobie
i w Chrystusie i gotowe odlecieć. Czasem tylko w jego sercu
zrywał się jeszcze ból, jak wicher, czasem błysnęła, jak

| Page 5 |

błyskawica, nadzieja, zrodzona z miłości i wiary
w miłosierdzie Ukrzyżowanego Boga, lecz co dzień więcej
i on odrywał się od ziemi, a oddawał się śmierci. Rankiem,
gdy wychodził z więzienia, patrzył na świat, na miasto,

| Page 6 |

na znajomych i na sprawy życiowe jak przez sen. Wszystko
wydawało mu się obcym, odległym, czczym i znikomym.
Przestała go przerażać nawet groza mąk, miał bowiem uczucie,
że to jest rzecz, przez którą można przejść jakby

| Page 7 |

w zamyśleniu, z oczyma utkwionymi w coś innego. Obojgu
zdawało się, że poczyna ich już ogarniać wieczność.
Rozmawiali o miłości, o tym, jak będą miłowali się i żyli
razem, ale jedynie z tamtej strony grobu, i jeśli czasem

| Page 8 |

myśl ich zwracała się jeszcze ku rzeczom ziemskim, to tylko
jak myśl ludzi, którzy gotując się w wielką drogę,
rozmawiają o przygotowaniach podróżnych. Zresztą otaczała
ich cisza taka, jaka otacza dwie kolumny stojące gdzieś

| Page 9 |

na pustkowiu i zapomniane. Chodziło im już tylko o to,
by Chrystus ich nie rozdzielił; a gdy każda chwila wzmagała
w nich tę pewność, rozkochali się w Nim jak w ogniwie, które
ich miało połączyć, jak w nieskończonym szczęściu

| Page 10 |

i w nieskończonym spokoju. Na ziemi jeszcze opadał z nich
proch ziemi. Dusze stały się w nich czyste jak łzy. Pod
grozą śmierci, wśród nędzy i cierpień, na barłogu więziennym
poczęło się dla nich niebo, albowiem ona brała go za rękę

| Page 11 |

i prowadziła, jakby już zbawiona i święta, do wieczystego
źródła życia.
A Petroniusz zdumiewał się widząc w twarzy Winicjusza coraz
większy spokój i jakieś dziwne blaski, których nie widywał

| Page 12 |

dawniej. Chwilami nawet rodziły się w jego umyśle
przypuszczenia, że Winicjusz znalazł jakowąś drogę ratunku,
i było mu przykro, że go w swe nadzieje nie wtajemnicza.
Wreszcie, nie mogąc wytrzymać, rzekł mu:

| Page 13 |

— Teraz ty wyglądasz inaczej, więc nie czyń przede mną
tajemnicy, bo chcę i mogę ci być pomocnym: czy ułożyłeś co?
— Ułożyłem — odpowiedział Winicjusz — ale ty nie możesz
mi być już pomocny. Oto po jej śmierci wyznam, żem jest

| Page 14 |

chrześcijaninem, i pójdę za nią.
— Więc nie masz nadziei?
— Owszem, mam. Chrystus mi ją odda i nie rozłączę się z nią
już nigdy.

