
| Page 1 |

— Nie poznajesz mnie? — zapytał młody człowiek.
— Zgasiłeś kaganek, jakże mogę cię poznać?
Lecz Winicjusz dojrzał w tej chwili Ligię leżącą na płaszczu
przy ścianie, więc nie mówiąc nic więcej klęknął przy niej.

| Page 2 |

Ursus zaś poznał go i rzekł:
— Chwała Chrystusowi! Ale nie budź jej, panie.
Winicjusz klęcząc wpatrywał się w nią przez łzy. Mimo mroku
mógł odróżnić jej twarz, która wydała mu się bladą jak

| Page 3 |

alabaster, i wychudzone ramiona. I na ten widok ogarnęła
go miłość podobna do rozdzierającego bólu, wstrząsająca
duszą do ostatnich głębin, a zarazem tak pełna litości, czci
i uwielbienia, że padłszy na twarz począł przyciskać do ust

| Page 4 |

brzeg płaszcza, na którym spoczywała ta droga mu nad
wszystko głowa.
Ursus przez długi czas patrzył na niego w milczeniu,
na koniec jednak pociągnął go za tunikę.

| Page 5 |

— Panie — spytał — jak się dostałeś i czy przychodzisz
ją ocalić?
Winicjusz podniósł się i przez chwilę jeszcze walczył
ze wzruszeniem.

| Page 6 |

— Wskaż mi sposób! — rzekł.
— Myślałem, że ty go znajdziesz, panie. Mnie jeden tylko
przychodził do głowy…
Tu zwrócił oczy ku okratowanemu otworowi, po czym jakby

| Page 7 |

odpowiadając sam sobie, ozwał się:
— Tak!… Ale tam są żołnierze…
— Setnia pretorianów — odpowiedział Winicjusz.
— Więc — nie przejdziemy!

