
| Page 1 |

— To się znaczy, że pchnąłeś go nożem lub zabiłeś pałką?
— Byłem bezbronny.
Grek nie mógł jednak oprzeć się podziwowi nad nadludzką siłą
barbarzyńcy.

| Page 2 |

— Niech cię Pluto!… To jest, chciałem powiedzieć: niech
ci Chrystus przebaczy!
Czas jakiś szli w milczeniu, po czym Chilo rzekł:
— Nie ja cię zdradzę, ale strzeż się wigilów.

| Page 3 |

— Ja boję się Chrystusa, nie wigilów.
— I to słusznie. Nie masz cięższej winy nad zabójstwo. Będę
się za ciebie modlił, ale nie wiem, czy nawet moja modlitwa
co wskóra — chyba że uczynisz ślub, iż nigdy w życiu nikogo

| Page 4 |

nie tkniesz palcem.
— Ja i tak nie zabijałem rozmyślnie — odpowiedział Ursus.
Chilo jednak, który pragnął się na wszelki wypadek
zabezpieczyć, nie przestawał obrzydzać w dalszym ciągu

| Page 5 |

zabójstwa Ursusowi i zachęcać go do wykonania ślubu.
Wypytywał też i o Winicjusza, lecz Lig odpowiadał na jego
pytania niechętnie, powtarzając, że z ust samego Winicjusza
usłyszy to, co usłyszeć powinien. Rozmawiając w ten sposób,

| Page 6 |

przebyli wreszcie daleką drogę dzielącą mieszkanie Greka
od Zatybrza i znaleźli się przed domem. Serce Chilona
poczęło znów bić niespokojnie. Ze strachu wydało mu się,
że Ursus poczyna spoglądać na niego jakimś łakomym wzrokiem.

| Page 7 |

„Mała mi pociecha — mówił sobie — jeśli mnie zabije
niechcący, i wolałbym w każdym razie, aby go ruszył paraliż,
a razem z nim i wszystkich Ligów, co daj, Zeusie, jeśli
potrafisz”. Tak rozmyślając zatulał się coraz mocniej

| Page 8 |

w swoją galicką gunię, powtarzając, iż boi się chłodu.
Wreszcie, gdy przebywszy sień i pierwsze podwórze znaleźli
się w korytarzu prowadzącym do ogródka domku, zatrzymał się
nagle i rzekł:

| Page 9 |

— Pozwól mi tchu nabrać, inaczej bowiem nie będę mógł
rozmówić się z Winicjuszem i udzielić mu rad zbawiennych.
To rzekłszy stanął — gdyż jakkolwiek powtarzał sobie,
że żadne niebezpieczeństwo mu nie grozi, jednakże na myśl,

| Page 10 |

że stanie wśród tych tajemniczych ludzi, których widział
w Ostrianum, nogi trzęsły się nieco pod nim.
Tymczasem z domku poczęły dochodzić uszu jego śpiewy.
— Co to jest? — pytał.

