
| Page 1 |

Był to człowiek zbliżający się do wieczornych dni życia,
z głową pobieloną szronem, ale czerstwy, o twarzy
energicznej, nieco za krótkiej, ale też nieco podobnej
do głowy orła. Tym razem malowało się na niej pewne

| Page 2 |

zdziwienie, a nawet niepokój, z powodu niespodziewanego
przybycia Neronowego przyjaciela, towarzysza i zausznika.
Lecz Petroniusz był nadto światowcem i nadto bystrym
człowiekiem, by tego nie zauważyć, zatem po pierwszych

| Page 3 |

powitaniach oznajmił z całą wymową i swobodą, na jaką było
go stać, że przychodzi podziękować za opiekę, jakiej w tym
domu doznał syn jego siostry, i że jedynie wdzięczność jest
powodem jego odwiedzin, do których zresztą ośmieliła

| Page 4 |

go dawna z Aulusem znajomość.
Aulus zapewnił go ze swej strony, iż miłym jest gościem,
a co do wdzięczności, oświadczył, że sam się do niej
poczuwa, chociaż zapewne Petroniusz nie domyśla się jej

| Page 5 |

powodów.
Jakoż Petroniusz nie domyślał się ich rzeczywiście. Próżno,
podniósłszy swe orzechowe oczy w górę, biedził się, by sobie
przypomnieć najmniejszą usługę oddaną Aulusowi lub

| Page 6 |

komukolwiek. Nie przypomniał sobie żadnej, prócz tej chyba,
którą zamierzał wyświadczyć Winicjuszowi. Mimo woli mogło
się wprawdzie coś podobnego zdarzyć, ale tylko mimo woli.
— Kocham i cenię bardzo Wespazjana — odrzekł Aulus — któremu

| Page 7 |

uratowałeś życie, gdy raz zdarzyło mu się nieszczęście usnąć
przy słuchaniu wierszy cezara.
— Zdarzyło mu się szczęście — odrzekł Petroniusz — bo ich
nie słyszał, nie przeczę jednak, że mogło się ono skończyć

| Page 8 |

nieszczęściem. Miedzianobrody chciał mu koniecznie posłać
centuriona z przyjacielskim zleceniem, by sobie otworzył
żyły.
— Ty zaś, Petroniuszu, wyśmiałeś go.

| Page 9 |

— Tak jest, a raczej przeciwnie: powiedziałem mu, że jeśli
Orfeusz umiał pieśnią usypiać dzikie bestie, jego tryumf
jest równy, skoro potrafił uśpić Wespazjana. Ahenobarbowi
można przyganiać pod warunkiem, żeby w małej przyganie

| Page 10 |

mieściło się wielkie pochlebstwo. Nasza miłościwa Augusta,
Poppea, rozumie to doskonale.
— Niestety, takie to czasy — odrzekł Aulus. — Brak
mi na przodzie dwóch zębów, które mi wybił kamień rzucony

| Page 11 |

ręką Brytana, i przez to mowa moja stała się świszczącą,
a jednak najszczęśliwsze chwile mego życia spędziłem
w Brytanii…
— Bo zwycięskie — dorzucił Winicjusz.

