
| Page 1 |

— Lecz teraz — mówił — gdym cię odnalazł, ja cię tu nie
zostawię wobec tego ognia i rozszalałych tłumów. Ludzie
tu mordują się pod murami, burzą się i łupią niewolnicy. Bóg
jeden wie, jakie jeszcze klęski mogą spaść na Rzym. Ale

| Page 2 |

ja ocalę ciebie i was wszystkich. O droga moja!… Czy chcecie
jechać ze mną do Ancjum? Tam siądziemy na statek
i popłyniemy do Sycylii. Ziemie moje to wasze ziemie, domy
moje to wasze domy. Słuchaj mnie! W Sycylii odnajdziesz

| Page 3 |

Aulusów, wrócę cię Pomponii i wezmę cię potem z jej rąk.
Wszak ty, o carissima, nie lękasz się już mnie więcej.
Chrzest jeszcze mnie nie obmył, ale o to zapytaj Piotra,
czym mu przed chwilą, idąc do ciebie, nie rzekł, że chcę być

| Page 4 |

prawdziwym wyznawcą Chrystusa, i czym go nie prosił, by mnie
ochrzcił, choćby w tej chacie fossora. Zaufaj mi i zaufajcie
mi wszyscy.
Ligia słuchała z rozjaśnioną twarzą tych słów. Wszyscy tu,

| Page 5 |

przedtem z powodu prześladowań ze strony Żydów, a obecnie
z powodu pożaru i zamętu wywołanego przez klęskę, żyli
istotnie w ciągłej niepewności i trwodze. Wyjazd
do spokojnej Sycylii położyłby koniec wszystkim niepokojom,

| Page 6 |

a zarazem otworzył nową epokę szczęścia w ich życiu. Gdyby
Winicjusz chciał przy tym zabrać tylko samą Ligię, zapewne
oparłaby się pokusie nie chcąc porzucać Piotra Apostoła
i Linusa, ale Winicjusz mówił przecie im: „Jedźcie ze mną!

| Page 7 |

Ziemie moje to wasze ziemie, domy moje to wasze domy!”
Więc pochyliwszy się do jego ręki, by ją ucałować na znak
posłuszeństwa, rzekła:
— Twoje ognisko moim.

| Page 8 |

Po czym zawstydzona, że wymówiła słowa, które wedle
rzymskiego zwyczaju powtarzały tylko oblubienice przy
ślubie, oblała się rumieńcem i stała w blasku ognia,
ze spuszczoną głową, niepewna, czy jej nie wezmą ich za złe.

| Page 9 |

Lecz we wzroku Winicjusza malowało się tylko bezgraniczne
uwielbienie. Zwrócił się następnie do Piotra i począł znów
mówić:
— Rzym płonie z rozkazu cezara. Już w Ancjum skarżył się,

| Page 10 |

że nie widział nigdy wielkiej pożogi. Ale jeśli nie cofnął
się przed taką zbrodnią, pomyślcie, co się jeszcze stać
może. Kto wie, czy ściągnąwszy wojska nie każe wymordować
mieszkańców. Kto wie, jakie nastąpią proskrypcje, kto wie,

| Page 11 |

czy po klęsce pożaru nie nastąpi klęska wojny domowej,
mordów i głodu? Chrońcie się więc i chrońmy Ligię. Tam
przeczekacie burzę w spokoju, a gdy przeminie, wrócicie
znowu siać ziarno wasze.

