
| Page 1 |

Gdzieś tam poniżej, w mroku, szemrze i burzy się lud! Ale
niech szemrze. Wieki upłyną, tysiące lat przejdzie, a ludzie
będą pamiętali i sławili tego poetę, który w taką noc
śpiewał upadek i pożar Troi. Czymże wobec niego Homer? Czym

| Page 2 |

sam Apollo ze swoją drążoną formingą? Tu podniósł ręce
i uderzywszy w struny ozwał się słowy Priama:
— O gniazdo ojców moich, o kolebko droga!…
Głos jego na otwartym powietrzu, przy huku pożaru i przy

| Page 3 |

dalekim gwarze tysiącznych tłumów, wydawał się dziwnie
nikły, drżący i słaby, a dźwięk wtóru brzmiał jak brzęczenie
muchy. Lecz senatorowie, urzędnicy i augustianie, zebrani
na wodociągu, pochylili głowy słuchając w milczącym

| Page 4 |

zachwycie. On zaś śpiewał długo i nastrajał się coraz
żałośniej. W chwilach gdy przestawał dla nabrania tchu, chór
śpiewaków powtarzał ostatnie wiersze, po czym znów Nero
zrzucał wyuczonym od Aliturusa ruchem z ramienia tragiczną

| Page 5 |

„syrmę”, uderzał w struny i śpiewał dalej. Skończywszy
wreszcie ułożoną poprzednio pieśń począł improwizować
szukając wielkich porównań w widoku, który się przed nim
roztaczał. I twarz poczęła mu się mienić. Nie wzruszyła

| Page 6 |

go wprawdzie zagłada ojczystego miasta, ale upoił się
i wzruszył patosem własnych słów do tego stopnia, że nagle
upuścił z brzękiem lutnię pod stopy i owinąwszy się
w „syrmę” pozostał jak skamieniały, podobny do jednego

| Page 7 |

z tych posągów Niobidów, które zdobiły dziedziniec Palatynu.
Po krótkiej chwili milczenia zawrzała burza oklasków. Lecz
z oddali odpowiedziało mu wycie tłumów. Teraz nikt już tam
nie wątpił, że to cezar rozkazał spalić miasto, by sobie

| Page 8 |

wyprawić widowisko i śpiewać przy nim pieśni. Nero
usłyszawszy ów krzyk setek tysięcy głosów zwrócił się
do augustianów ze smutnym, pełnym rezygnacji uśmiechem
człowieka, którego krzywdzą, i rzekł:

| Page 9 |

— Oto, jak Kwiryci umieją cenić mnie i poezję.
— Łotry! — odpowiedział Watyniusz — każ, panie, uderzyć
na nich pretorianom.
Nero zwrócił się do Tygellina:

| Page 10 |

— Czy mogę liczyć na wierność żołnierzy?
— Tak, boski! — odpowiedział prefekt.
Lecz Petroniusz wzruszył ramionami.
— Na ich wierność, lecz nie na ich liczbę — rzekł. — Zostań

| Page 11 |

tymczasem tu, gdzie jesteś, bo tu najbezpieczniej, a ten lud
trzeba uspokoić.
Tego zdania był i Seneka, i konsul Licyniusz. Tymczasem
w dole wzburzenie rosło. Lud zbroił się w kamienie, w drągi

| Page 12 |

od namiotów, w deski z wozów i taczek i w rozmaite żelaziwo.
Po niejakim czasie kilku z przywódców kohort przyszło
z oznajmieniem, że pretorianie, napierani przez tłumy,
zachowują z największym wysileniem linię bojową i nie mając

| Page 13 |

rozkazu uderzenia nie wiedzą, co czynić.
— Bogowie! — rzekł Nero — co za noc! Z jednej strony pożar,
z drugiej rozhukane morze ludu.
I począł szukać dalej wyrażeń, które by najwspanialej mogły

| Page 14 |

określić niebezpieczeństwo chwili, lecz widząc naokół twarze
blade i niespokojne spojrzenia, zląkł się także.
— Dajcie mi ciemny płaszcz z kapturem! — zawołał. — Czyby
naprawdę miało przyjść do bitwy?

