
| Page 1 |

Wstał w nim niepokój, który wnet zmienił się w burzę gniewu
przeciw chrześcijanom w ogóle, a przeciw starcowi
w szczególności. Ów rybak, którego na pierwszy rzut oka
poczytał za prostaka, przejmował go teraz niemal bojaźnią

| Page 2 |

i zdawał mu się być jakimś tajemniczym Fatum,
rozstrzygającym nieubłaganie, a zarazem tragicznie jego
losy.
Fossor przyłożył znów nieznacznie kilka pochodni na ogień,

| Page 3 |

wiatr przestał szumieć w piniach, płomień wznosił się równo,
wysmukłym ostrzem, ku skrzącym się na wypogodzonym niebie
gwiazdom, starzec zaś wspomniawszy o śmierci Chrystusa
począł już tylko o Nim mówić. Wszyscy zatrzymali dech

| Page 4 |

w piersiach i cisza zrobiła się jeszcze większa niż
poprzednio, taka, że słyszeć można było niemal bicie serc.
Ten człowiek widział! I opowiadał jako ten, któremu każda
chwila wyryła się tak w pamięci, że gdy przymknie oczy,

| Page 5 |

to jeszcze widzi. Mówił więc, jak wróciwszy od Krzyża,
przesiedzieli z Janem dwa dni i dwie noce w wieczorniku, nie
śpiąc, nie jedząc, w znękaniu, żalu, trwodze, w zwątpieniu,
głowy trzymając w rękach i rozmyślając, że On umarł. Oj,

| Page 6 |

ach! Jak było ciężko! jak ciężko! Już wstał dzień trzeci
i świt pobielił mury, a oni obaj z Janem siedzieli tak pod
ścianą bez rady i nadziei. Co ich sen zmorzył (bo i noc
przed męką spędzili bezsennie), to budzili się i poczynali

| Page 7 |

biadać na nowo. Aż ledwo weszło słońce, wpadła Maria
z Magdali, bez tchu, z rozwiązanym włosem i z krzykiem:
„Wzięli Pana!” Oni zaś posłyszawszy zerwali się i poczęli
biec na miejsce. Lecz Jan, człek młodszy, przybieżał

| Page 8 |

pierwszy, obaczył grób pusty i nie śmiał wejść. Dopiero gdy
było ich troje u wejścia, on, który im to mówi, wszedł,
ujrzał na kamieniu giezło i zawijacze, ale ciała nie
znalazł.

