
| Page 1 |

O brzasku następnego dnia dwie ciemne postaci posuwały się
drogą Appijską ku równinom Kampanii.
Jedną z nich był Nazariusz, drugą Piotr Apostoł, który
opuszczał Rzym i męczonych w nim współwyznawców. Niebo

| Page 2 |

na wschodzie przybierało już leciuchny odcień zielony, który
z wolna, coraz wyraźniej bramował się u dołu barwą
szafranną. Drzewa o srebrnych liściach, białe marmury willi
i łuki wodociągów, biegnące przez równinę ku miastu,

| Page 3 |

wychylały się z cienia. Rozjaśniała się stopniowo zieloność
nieba, nasycając się złotem. Za czym wschód zaczął różowieć
i rozświecił Góry Albańskie, które ukazały się cudne,
liliowe, jakby z samych tylko blasków złożone.

| Page 4 |

Świt odbijał się w drżących na liściach drzew kroplach rosy.
Mgła rzedła odkrywając coraz szerszy widok na równinę,
na leżące na niej domy, cmentarze, miasteczka i kępy drzew,
między którymi bielały kolumny świątyń.

| Page 5 |

Droga była pusta. Wieśniacy, którzy zwozili jarzyny
do miasta, nie zdążyli jeszcze widocznie pozaprzęgać
do wózków. Od płyt kamiennych, którymi aż do gór wyłożony
był gościniec, szedł w ciszy odgłos drewnianych postołów,

| Page 6 |

jakie podróżni mieli na nogach.
Potem słońce wychyliło się przez przełęcz gór, ale zarazem
dziwny widok uderzył oczy Apostoła. Oto wydało mu się,
iż złocisty krąg, zamiast wznosić się wyżej i wyżej

| Page 7 |

na niebie, zsunął się ze wzgórz i toczy się po drodze.
Wówczas Piotr zatrzymał się i rzekł:
— Widzisz tę jasność, która zbliża się ku nam?
— Nie widzę nic — odpowiedział Nazariusz.

| Page 8 |

Lecz Piotr po chwili ozwał się przysłoniwszy oczy dłonią:
— Jakowaś postać idzie ku nam w blasku słonecznym.
Do uszu ich nie dochodził jednak najmniejszy odgłos kroków.
Naokół było cicho zupełnie. Nazariusz widział tylko,

| Page 9 |

że w dali drżą drzewa, jakby je ktoś potrząsał, a blask
rozlewa się coraz szerzej na równinie.
I począł patrzeć ze zdziwieniem na Apostoła.
— Rabbi! Co ci jest? — zawołał z niepokojem.

