
| Page 1 |

Już nie prosił o jej życie, chciał tylko, by umarła, nim
ją wywiodą na arenę, i z niezgłębionej otchłani bólu
powtarzał w duszy: „Choć tego mi nie odmów, a ja Cię umiłuję
bardziej jeszcze, niż miłowałem Cię dotąd.” W końcu myśli

| Page 2 |

jego rozpętały się jak fale targane wichrem. Budziła się
w nim żądza zemsty i krwi. Porywała go szalona chęć rzucić
się na Nerona i zdusić go wobec wszystkich widzów,
a jednocześnie czuł, że tą żądzą obraża znowu Chrystusa

| Page 3 |

i łamie Jego przykazania. Chwilami przelatywały mu przez
głowę błyskawice nadziei, że to wszystko, przed czym drżała
jego dusza, odwróci jeszcze wszechmocna i miłosierna ręka,
lecz gasły natychmiast, jakby w niezmiernym rozżaleniu,

| Page 4 |

że Ów, który mógł jednym słowem zburzyć ten cyrk i ocalić
Ligię, opuścił ją jednak, chociaż ufała Mu i umiłowała
Go ze wszystkich sił swego czystego serca. I myślał dalej,
że oto ona tam leży w ciemnym cuniculum, słaba, bezbronna,

| Page 5 |

opuszczona, zdana na łaskę i niełaskę zezwierzęconych
stróżów, goniąca może ostatnim tchem, on zaś musi czekać
bezradnie w tym strasznym amfiteatrze, nie wiedząc, jaką
obmyślono dla niej mękę i co za chwilę zobaczy. Wreszcie,

| Page 6 |

jak człowiek, który spadając w przepaść chwyta się
wszystkiego, co rośnie nad jej krawędzią, tak i on oburącz
chwycił się myśli, że jednak tylko wiarą może ją ocalić.
Wszak zostawał tylko ten jeden sposób! Wszak Piotr mówił,

| Page 7 |

że wiarą ziemię można wzruszyć w posadach!
Więc skupił się, zgniótł w sobie zwątpienie, całą swą istotę
zamknął w jedno słowo: „Wierzę!”, i czekał cudu.
Lecz równie jak zbyt natężona struna musi pęknąć, tak i jego

| Page 8 |

złamało wysilenie. Trupia bladość pokryła mu twarz i ciało
poczęło tężeć. Wówczas pomyślał, że błaganie jego zostało
wysłuchane, bo oto umiera. Wydało mu się, że Ligia
niezawodnie musiała już także umrzeć i że Chrystus bierze

| Page 9 |

ich w ten sposób do siebie. Arena, białe togi
nieprzeliczonych widzów, światło tysiącznych lamp
i pochodni, wszystko razem znikło mu z oczu.
Ale owa niemoc nie trwała długo. Po chwili zbudził się,

| Page 10 |

a raczej zbudziło go tupanie zniecierpliwionego ludu.
— Chory jesteś — rzekł mu Petroniusz. — Każ się odnieść
do domu!
I nie zważając, co powie na to cezar, wstał, by podeprzeć

| Page 11 |

Winicjusza i wyjść z nim razem. Serce wezbrało mu litością,
a przy tym drażniło go nie do wytrzymania to, że cezar
patrzył przez szmaragd na Winicjusza, studiując
z zadowoleniem jego boleść, może dlatego, aby ją potem

| Page 12 |

opisać w patetycznych strofach i zyskać poklask słuchaczów.
Winicjusz potrząsnął głową. Mógł umrzeć w tym amfiteatrze,
ale nie mógł z niego wyjść. Wszakże przedstawienie miało się
lada minuta rozpocząć.

