
| Page 1 |

Wydało mu się, że to są owce, które muszą prędzej czy
później być zjedzone przez wilki, jego zaś rzymska natura
nie była zdolną zdobyć się na uznanie dla tych, którzy
pozwalają się zjadać. Uderzyła go wszelako jedna rzecz. Oto

| Page 2 |

po wyjściu Chilona jakaś głęboka radość rozjaśniła wszystkie
twarze. Apostoł zbliżył się do Glauka i położywszy dłoń
na jego głowie, rzekł:
— Chrystus w tobie zwyciężył!

| Page 3 |

Ów zaś wzniósł oczy ku górze tak ufne i pełne wesela, jakby
zlało się na niego jakieś wielkie, niespodziane szczęście.
Winicjusz, który byłby zrozumiał tylko radość z dokonanej
zemsty, patrzył na niego rozszerzonymi przez gorączkę

| Page 4 |

oczyma, trochę tak, jak patrzyłby na obłąkanego. Widział
jednak, i widział nie bez wewnętrznego oburzenia, jak
następnie Ligia przycisnęła swoje usta królewny do ręki tego
człowieka, który z pozoru wyglądał na niewolnika, i zdawało

| Page 5 |

mu się, że porządek tego świata odwraca się zupełnie. Potem
nadszedł Ursus i jął opowiadać, jak wyprowadził Chilona
na ulicę i jak prosił go o przebaczenie za krzywdę, jaką
mógł wyrządzić jego kościom, za co Apostoł pobłogosławił

| Page 6 |

i jego, a Kryspus oświadczył, że to jest dzień wielkiego
zwycięstwa. Posłyszawszy o tym zwycięstwie Winicjusz stracił
całkiem wątek myśli.
Lecz gdy Ligia podała mu znów po chwili napój chłodzący,

| Page 7 |

zatrzymał na chwilę jej rękę i spytał:
— To i ty mi przebaczyłaś?
— My chrześcijanie. Nam nie wolno chować w sercu gniewu.
— Ligio — rzekł wówczas — kimkolwiek jest twój Bóg, uczczę

| Page 8 |

Go stuwołem dlatego tylko, że jest twoim.
Ona zaś rzekła:
— Uczcisz Go w sercu, gdy Go pokochasz.
— Dlatego tylko, że jest twoim… — powtórzył słabszym głosem

| Page 9 |

Winicjusz.
I przymknął powieki, albowiem opanowało go znów osłabienie.
Ligia odeszła, ale po chwili wróciła i stanąwszy blisko,
pochyliła się nad nim, by się przekonać, czy śpi. Winicjusz

| Page 10 |

odczuł jej bliskość i otworzywszy oczy uśmiechnął się, ona
zaś położyła mu na nich lekko rękę, jakby chcąc go do snu
nakłonić. Wówczas ogarnęła go wielka słodycz, ale zarazem
czuł się mocniej chorym. I tak było w istocie. Noc już

| Page 11 |

zrobiła się zupełna, a wraz z nią przyszła i silniejsza
gorączka. Z tego powodu nie mógł zasnąć i wodził za Ligią
wzrokiem, gdziekolwiek się ruszyła. Chwilami jednak zapadał
w jakiś półsen, w którym widział i słyszał wszystko, co się

| Page 12 |

naokół niego działo, ale w którym rzeczywistość mieszała się
z gorączkowymi widzeniami. Zdawało mu się więc, że na jakimś
starym, opuszczonym cmentarzu wznosi się świątynia
w kształcie wieży, w której Ligia jest kapłanką. I oto nie

| Page 13 |

spuszczał z niej oczu, ale widział ją na szczycie wieży,
z lutnią w ręku, całą w świetle, podobną do tych kapłanek,
które nocami śpiewały hymny na cześć księżyca, a które
widywał na Wschodzie. On sam wspinał się z wielkim

| Page 14 |

wysileniem po wężowatych schodach, by ją porwać, za nim zaś
pełzł Chilon szczękając zębami z przerażenia i powtarzając:
„Nie czyń tego, panie, bo to kapłanka, za którą On się
pomści…” Winicjusz nie wiedział, kto był ów On, rozumiał

| Page 15 |

jednakże, że idzie spełnić świętokradztwo, i czuł także
przestrach niezmierny. Ale gdy doszedł do balustrady
otaczającej szczyt wieży, przy Ligii stanął nagle Apostoł
ze srebrną brodą i rzekł: „Nie podnoś na nią ręki, albowiem

| Page 16 |

ona należy do mnie”. I rzekłszy to, począł z nią razem iść
szlakiem księżycowego światła, jakby drogą ku niebu, on zaś,
Winicjusz, wyciągnąwszy ku nim ręce począł ich błagać,
by zabrali go ze sobą.

