
| Page 1 |

Winicjuszowi zaczęło bić serce żywiej.
Przy bramie dwaj fossorowie odbierali znaki. Po chwili
Winicjusz i jego towarzysze znaleźli się w miejscu dość
obszernym, zamkniętym ze wszystkich stron murem.

| Page 2 |

Gdzieniegdzie stały tu osobne pomniki, w środku zaś widać
było właściwe hypogeum, czyli kryptę leżącą w niższej swej
części pod powierzchnią gruntu, w której były grobowce;
przed wejściem do krypty szumiała fontanna. Widocznym jednak

| Page 3 |

było, że zbyt wielka liczba osób nie zdołałaby się w samym
hypogeum pomieścić. Winicjusz więc domyślił się łatwo,
że obrządek będzie się odbywał pod gołym niebem
na dziedzińcu, na którym wkrótce zgromadził się tłum bardzo

| Page 4 |

liczny. Jak okiem dojrzeć, latarka migotała przy latarce,
wielu zaś z przybyłych nie miało wcale światła. Z wyjątkiem
kilku głów, które się odkryły, wszyscy, z obawy zdrajców czy
też chłodu, pozostali zakapturzeni, i młody patrycjusz

| Page 5 |

z trwogą pomyślał, że jeśli tak pozostaną do końca, to w tym
tłumie, przy mdłym świetle, niepodobna mu będzie Ligii
rozeznać.
Lecz nagle przy krypcie zapalono kilka smolnych pochodni,

| Page 6 |

które ułożono w mały stos. Stało się jaśniej. Tłum począł
po chwili śpiewać, z początku cicho, potem coraz głośniej,
jakiś dziwny hymn. Winicjusz nigdy w życiu nie słyszał
podobnej pieśni. Ta sama tęsknota, która już uderzyła

| Page 7 |

go w śpiewach nuconych półgłosem przez pojedynczych ludzi
w czasie drogi na cmentarz, odezwała się i teraz w tym
hymnie, tylko daleko wyraźniej i silniej, a w końcu stała
się tak przejmującą i ogromną, jakby wraz z ludźmi począł

| Page 8 |

tęsknić cały ten cmentarz, wzgórza, wądoły i okolica. Zdawać
się przy tym mogło, iż jest w tym jakieś wołanie po nocy,
jakaś pokorna prośba o ratunek w zabłąkaniu i ciemności.
Głowy, podniesione ku górze, zdawały się widzieć kogoś, hen,

| Page 9 |

wysoko, a ręce wzywać go, by zstąpił. Gdy pieśń cichła,
następowała jakby chwila oczekiwania, tak przejmująca,
że i Winicjusz, i jego towarzysze mimo woli spoglądali
ku gwiazdom, jakby w obawie, że stanie się coś niezwykłego

| Page 10 |

i że ktoś naprawdę zstąpi. Winicjusz w Azji Mniejszej,
w Egipcie i w samym Rzymie widział mnóstwo przeróżnych
świątyń, poznał mnóstwo wyznań i słyszał mnóstwo pieśni,
tu jednak dopiero po raz pierwszy ujrzał ludzi wzywających

| Page 11 |

bóstwo pieśnią nie dlatego, że chcieli wypełnić jakiś
ustalony rytuał, ale spod serca, z takiej prawdziwej za nim
tęsknoty, jaką mogą mieć dzieci za ojcem lub matką. Trzeba
było być ślepym, by nie dostrzec, że ci ludzie nie tylko

| Page 12 |

czcili swego boga, ale go z całej duszy kochali, tego zaś
Winicjusz nie widział dotąd w żadnej ziemi, w żadnych
obrzędach, w żadnej świątyni, w Rzymie bowiem i w Grecji ci,
którzy jeszcze oddawali cześć bogom, czynili to dla

| Page 13 |

zjednania sobie ich pomocy lub z bojaźni, ale nikomu nie
przychodziło nawet do głowy, by ich kochać.
Jakkolwiek też miał myśl zajętą Ligią, a uwagę wypatrywaniem
jej wśród tłumów, nie mógł jednak nie widzieć tych rzeczy

| Page 14 |

dziwnych i nadzwyczajnych, które się koło niego działy.
Tymczasem dorzucono kilka pochodni na ognisko, które oblało
czerwonym światłem cmentarz i przyćmiło blask latarek, w tej
samej zaś chwili z hypogeum wyszedł starzec przybrany

| Page 15 |

w płaszcz z kapturem, ale z odkrytą głową, i wstąpił
na kamień leżący w pobliżu stosu.
Tłum zakołysał się na jego widok. Głosy obok Winicjusza
poczęły szeptać: „Petrus! Petrus!…” Niektórzy poklękali,

| Page 16 |

inni wyciągali ku niemu ręce. Nastała cisza tak głęboka,
że słychać było każdy opadający z pochodni węgielek,
oddalony turkot kół na Nomentańskiej drodze i szmer wiatru
w kilku piniach rosnących obok cmentarza.

