
| Page 1 |

Makrynus tkacz, do którego domu przyniesiono Winicjusza,
obmył go, zaopatrzył w odzież i posilił, po czym młody
trybun odzyskawszy zupełnie siły oświadczył, że tejże
jeszcze nocy rozpocznie dalsze poszukiwania za Linusem.

| Page 2 |

Makryn, który był chrześcijaninem, potwierdził słowa
Chilona, że Linus wraz ze starszym kapłanem Klemensem udali
się do Ostrianum, gdzie Piotr miał chrzcić całe gromady
zwolenników nowej nauki. W dzielnicy wiadomo było

| Page 3 |

chrześcijanom, że Linus pieczę nad domem swym powierzył
od dwóch dni niejakiemu Gajusowi. Dla Winicjusza stanowiło
to dowód, że ani Ligia, ani Ursus nie pozostali w domu
i że musieli udać się również do Ostrianum.

| Page 4 |

Myśl ta sprawiła mu wielką ulgę. Linus był to człowiek
stary, któremu trudno było chodzić codziennie z Zatybrza
aż za odległą bramę Nomentańską i wracać znów stamtąd
na Zatybrze, prawdopodobnie więc zamieszkał na te kilka dni

| Page 5 |

u którego ze współwyznawców za murami, a wraz z nim i Ligia,
i Ursus. W ten sposób uniknęli pożaru, który w ogóle nie
przedostał się na drugi stok Eskwilinu. Winicjusz widział
w tym wszystkim zrządzenie Chrystusa; poczuł nad sobą Jego

| Page 6 |

opiekę i z sercem wezbranym większą niż kiedykolwiek
miłością poprzysięgał Mu w duszy wypłacić się całym życiem
za te widome znaki łaski.
Tym bardziej jednak spieszno mu było do Ostrianum. Odnajdzie

| Page 7 |

Ligię, odnajdzie Linusa, Piotra i zabierze ich gdzie daleko,
do którejkolwiek ze swoich ziem, choćby aż do Sycylii. Rzym
oto płonie i za kilka dni zostanie po nim tylko kupa
zgliszcz, po co więc mają tu zostawać wobec klęski

| Page 8 |

i rozhukanej ludności? Tam otoczą ich zastępy karnych
niewolników, otoczy ich cisza wsi i będą żyli spokojnie pod
skrzydłami Chrystusa, pobłogosławieni przez Piotra. Byle ich
tylko teraz odnaleźć.

| Page 9 |

Nie było to zaś rzeczą łatwą. Winicjusz pamiętał, z jakim
trudem przedostał się z Via Appia na Zatybrze i jak musiał
kołować, aby dotrzeć do drogi Portowej, postanowił więc
teraz obejść miasto ze strony przeciwnej. Idąc drogą

| Page 10 |

Tryumfalną można było dotrzeć, posuwając się wzdłuż rzeki,
aż do mostu Emiliusza, stamtąd zaś, pomijając Pincius,
wzdłuż pola Marsowego, obok ogrodów Pompejusza, Lukulla
i Salustiusza, przedrzeć się na Via Nomentana. Była to droga

| Page 11 |

najkrótsza, lecz i Makrynus, i Chilon nie radzili się na nią
zapuszczać. Ogień nie objął wprawdzie dotychczas tej części
miasta, lecz wszystkie rynki i ulice mogły być zupełnie
zatłoczone ludźmi i ich rzeczami. Chilo radził udać się

| Page 12 |

przez Ager Vaticanus aż do Porta Flaminia, tam przejść rzekę
i posuwać się dalej na zewnątrz murów, za ogrodami
Acyliusza, ku Porta Salaria. Winicjusz po chwili wahania
zgodził się na tę radę.

