
| Page 1 |

Jeśli za drzwiami waszymi jest jasność, to mi otwórzcie!
— Przynosim miłość — rzekł Piotr.
A Paweł z Tarsu dodał:
— Gdybym mówił językami ludzkimi i anielskimi, a miłości bym

| Page 2 |

nie miał, byłbym jako miedź brząkająca…
Lecz serce starego Apostoła wzruszyło się tą duszą w męce,
która, jak ptak zamknięty w klatce, rwała się do powietrza
i słońca, więc wyciągnął ku Winicjuszowi ręce i rzekł:

| Page 3 |

— Kto puka, będzie mu otworzono, i łaska Pana jest nad tobą,
przeto błogosławię tobie, twojej duszy i twojej miłości
w imię Zbawiciela świata.
Winicjusz, który i tak mówił w uniesieniu, usłyszawszy

| Page 4 |

błogosławieństwo skoczył ku Piotrowi i wówczas stała się
rzecz nadzwyczajna. Oto ten potomek Kwirytów, który
do niedawna nie uznawał w obcym człowieka, chwycił ręce
starego Galilejczyka i począł je z wdzięcznością do ust

| Page 5 |

przyciskać.
A Piotr ucieszył się, albowiem rozumiał, że siejba znów
padła na jedną więcej rolę i że jego sieć rybacza ogarnęła
jedną więcej duszę.

| Page 6 |

Obecni zaś, nie mniej ucieszeni tym jawnym znakiem czci dla
Bożego Apostoła, zawołali jednym głosem:
— Chwała na wysokościach Panu!
Winicjusz powstał z rozjaśnioną twarzą i począł mówić:

| Page 7 |

— Widzę, że szczęście może między wami mieszkać, bo czuję
się szczęśliwy, i mniemam, że tak samo w innych mnie
przekonacie rzeczach. Ale to wam jeszcze powiem, że nie
stanie się to w Rzymie; cezar jedzie do Ancjum, a ja z nim

| Page 8 |

muszę, gdyż mam rozkaz. Wiecie, że nie posłuchać
— to śmierć. Ale jeślim znalazł łaskę w waszych oczach,
jedźcie ze mną, abyście mnie nauczali prawdy waszej.
Bezpieczniej wam tam będzie niż mnie samemu; w tym wielkim

| Page 9 |

natłoku ludzi będziecie mogli opowiadać waszą prawdę
na samym dworze cezara. Mówią, że Akte jest chrześcijanką,
a i między pretorianami są chrześcijanie, bom sam widział,
jak żołnierze klękali przed tobą, Piotrze, u bramy

| Page 10 |

Nomentańskiej. W Ancjum mam willę, w której zbierać się
będziemy, aby pod bokiem Nerona słuchać nauk waszych. Mówił
mi Glaukus, że wy dla jednej duszy gotowiście na krańce
świata wędrować, więc uczyńcie to dla mnie, coście uczynili

| Page 11 |

dla tych, dla których przyszliście tu aż z Judei, uczyńcie
i nie opuszczajcie duszy mojej!
Oni usłyszawszy to poczęli się naradzać, myśląc z radością
o zwycięstwie swej nauki i o znaczeniu, jakie dla

| Page 12 |

pogańskiego świata mieć będzie nawrócenie się augustianina
i potomka jednego z najstarszych rodów rzymskich. Gotowi
byli istotnie wędrować na krańce świata dla jednej duszy
ludzkiej i od śmierci Mistrza nic przecie innego nie

| Page 13 |

czynili, więc odpowiedź odmowna nie przeszła im nawet przez
myśl. Ale Piotr był w tej chwili pasterzem całej rzeszy,
więc jechać nie mógł, natomiast Paweł z Tarsu, który
niedawno był w Arycji i we Fregellae, a wybierał się znów

| Page 14 |

w długą podróż na Wschód, aby odwiedzić tamtejsze kościoły
i ożywić je nowym duchem gorliwości, zgodził się towarzyszyć
młodemu trybunowi do Ancjum, łatwo mu bowiem było znaleźć
tam statek idący na morza greckie.

