
| Page 1 |

— Wszystko gotowe?
— Tak jest, drogi. Jak tylko ściemniło się, byliśmy
na miejscu. Ale schrońcie się pod okop, bo przemokniecie
na wskroś. Co za burza! Sądzę, że spadną grady.

| Page 2 |

Jakoż obawa Nigra sprawdziła się, gdyż niebawem począł sypać
grad, z początku drobny, po czym coraz grubszy i gęstszy.
Powietrze oziębiło się natychmiast.
Oni zaś stojąc pod okopem, zakryci od wiatru i lodowych

| Page 3 |

pocisków, rozmawiali zniżonymi głosami.
— Choćby nas kto ujrzał — mówił Niger — nie poweźmie żadnych
podejrzeń, wyglądamy bowiem na ludzi, którzy chcą przeczekać
burzę. Ale boję się, żeby nie odłożono wynoszenia trupów

| Page 4 |

do jutra.
— Grad nie będzie padał długo — rzekł Petroniusz. — Musimy
czekać choćby do brzasku.
Jakoż czekali nasłuchując, czy nie doleci ich odgłos

| Page 5 |

pochodu. Grad przeszedł istotnie, ale zaraz potem poczęła
szumieć ulewa. Chwilami zrywał się wiatr i niósł od strony
Cuchnących Dołów straszną woń rozkładających się ciał, które
grzebano płytko i niedbale.

| Page 6 |

Wtem Niger rzekł:
— Widzę przez mgłę światełko… Jedno, dwa, trzy…
to pochodnie!
I zwrócił się do ludzi:

| Page 7 |

— Baczyć, by muły nie parskały!…
— Idą! — rzekł Petroniusz.
Jakoż światła stawały się coraz wyraźniejsze. Po chwili
można było już odróżnić chwiejące się pod powiewem płomienie

| Page 8 |

pochodni.
Niger począł się żegnać znakiem krzyża i modlić. Tymczasem
posępny korowód przyciągnął bliżej i wreszcie, zrównawszy
się z świątyńką Libityny, zatrzymał się. Petroniusz,

| Page 9 |

Winicjusz i Niger przycisnęli sie w milczeniu do kopca, nie
rozumiejąc, co to znaczy. Lecz tamci zatrzymali się tylko
dlatego, by poobwiązywać sobie twarze i usta szmatami dla
ochrony od duszącego smrodu, który przy samych puticuli był

| Page 10 |

wprost nie do zniesienia, po czym podnieśli nosze z trumnami
i poszli dalej.
Jedna tylko trumna zatrzymała się naprzeciw świątyńki.
Winicjusz skoczył ku niej, a za nim Petroniusz, Niger i dwaj

| Page 11 |

niewolnicy brytańscy z lektyką.
Lecz nim dobiegli, w ciemności dał się słyszeć pełen bólu
głos Nazariusza:
— Panie, przenieśli ją wraz z Ursusem do Eskwilińskiego

| Page 12 |

więzienia… My niesiem inne ciało! A ją porwali przed
północą!…
Petroniusz, wróciwszy do domu, posępny był jak burza i nie
próbował nawet pocieszać Winicjusza. Rozumiał,

| Page 13 |

że o wydobyciu Ligii z Eskwilińskich podziemi nie
ma co i marzyć. Odgadywał, że prawdopodobnie dlatego
przeniesiono ją z Tullianum, by nie umarła z gorączki
i by nie uniknęła przeznaczonego jej amfiteatru. Ale

| Page 14 |

to właśnie był dowód, że czuwano nad nią i strzeżono jej
pilniej niż innych. Petroniuszowi żal było do głębi duszy
i jej, i Winicjusza, lecz prócz tego nurtowała go i ta myśl,
że po raz pierwszy w życiu coś mu się nie udało i że po raz

| Page 15 |

pierwszy został zwyciężony w walce.
„Fortuna zdaje się mnie opuszczać — mówił sobie — ale
bogowie mylą się, jeśli sądzą, że zgodzę się na takie
na przykład życie jak jego.”

