
| Page 1 |

A Winicjusz odpowiedział z takim zapałem, jakby i sam był
ochrzczony.
— Tak! Tysiące i dziesiątki tysięcy są w Rzymie, w miastach
Italii, w Grecji i Azji. Są chrześcijanie wśród legii

| Page 2 |

i wśród pretorianów, są w samym pałacu cezara. Wyznają
tę naukę niewolnicy i obywatele, ubodzy i bogaci, plebs
i patrycjat. Zali wiesz, że niektórzy Korneliusze
są chrześcijanami, że jest chrześcijanką Pomponia Grecyna,

| Page 3 |

że była nią podobno Oktawia, a jest Akte? Tak, ta nauka
ogarnia świat i ona jedna może go odrodzić. Nie wzruszaj
ramionami, bo kto wie, czy za miesiąc lub za rok sam jej nie
przyjmiesz.

| Page 4 |

— Ja? — rzekł Petroniusz. — Nie, na syna Lety! Ja jej nie
przyjmę, choćby w niej tkwiła prawda i mądrość zarówno
ludzka, jak boska… To wymagałoby trudu, a ja się nie lubię
trudzić. To wymagałoby zrzeczeń się, a ja się nie lubię

| Page 5 |

niczego w życiu zrzekać… Z twoją naturą, podobną do ognia
i ukropu, zawsze mogło się coś podobnego przytrafić, ale ja?
Ja mam swoje gemmy, swoje kamee, swoje wazy i swoją Eunice.
W Olimp nie wierzę, ale go sobie urządzam na ziemi i będę

| Page 6 |

kwitnął, póki mnie nie przeszyją strzały boskiego łucznika
lub póki mi cezar nie każe otworzyć sobie żył. Ja nadto
lubię woń fiołków i wygodne triclinium. Lubię nawet naszych
bogów… jako figury retoryczne, i Achaję, do której wybieram

| Page 7 |

się z naszym otyłym, cienkonogim, nieporównanym boskim
cezarem, Augustem, Periodonicesem… Herkulesem, Neronem!…
To rzekłszy rozweselił się na samo przypuszczenie, że mógłby
przyjąć naukę rybaków galilejskich, i począł półgłosem

| Page 8 |

śpiewać:
W zieleń mirtową owinę jasny miecz mój,
W ślad Harmodiosa i Arystogitona…
Lecz przerwał, gdyż wywoływacz dał znać, że przybyła Eunice.

