
| Page 1 |

Tymczasem ukazał się oddział numidyjskich jeźdźców,
należących do wojsk pretoriańskich. Przybrani byli w żółte
szaty, czerwone przepaski i wielkie zausznice, rzucające
złoty blask na ich czarne twarze. Ostrza ich bambusowych

| Page 2 |

dzid świeciły w słońcu jak płomyki. Po przejściu ich
rozpoczął się pochód podobny do procesji. Tłumy cisnęły się,
by bliżej przypatrzeć się przejściu, lecz nadeszły oddziały
pieszych pretorianów i ustawiwszy się wzdłuż po jednej

| Page 3 |

i drugiej stronie bramy, broniły przystępu do drogi. Szły
naprzód wozy wiozące namioty z purpury, czerwone
i fioletowe, i namioty z białego jak śnieg byssu
przetykanego złotymi nićmi, i kobierce wschodnie, i stoły

| Page 4 |

cytrusowe, i kawałki mozaik, sprzęty kuchenne, i klatki
z ptakami ze Wschodu, Południa i Zachodu, których mózgi lub
języki miały iść na stół cesarski, i amfory z winem, i kosze
z owocami. Lecz przedmioty, których nie chciano narażać

| Page 5 |

na pogięcie lub potłuczenie na wozach, nieśli piesi
niewolnicy. Widziano więc całe setki ludzi niosących
naczynia i posążki z miedzi korynckiej; widziano osobnych
do waz etruskich, osobnych do greckich, osobnych do naczyń

| Page 6 |

złotych, srebrnych lub wyrobionych ze szkła
aleksandryjskiego. Przegradzały ich małe oddziały
pretorianów pieszych i konnych, nad każdym zaś niewolniczym
zastępem czuwali dozorcy uzbrojeni w bicze, zakończone

| Page 7 |

kawałkami ołowiu i żelaza zamiast trzaskawek. Pochód,
złożony z ludzi niosących z uwagą i skupieniem rozmaite
przedmioty, wyglądał jak jakaś uroczysta procesja religijna,
a podobieństwo stawało się jeszcze wyraźniejsze, gdy poczęły

| Page 8 |

iść narzędzia muzyczne cezara i dworu. Widać tam było harfy,
lutnie greckie, lutnie hebrajskie, i egipskie, liry,
formingi, cytry, piszczałki, długie powyginane bucyny
i cymbały. Patrząc na to morze instrumentów, połyskujących

| Page 9 |

w słońcu złotem, brązem, drogimi kamieniami i perłowcem,
można by sądzić, że Apollo lub Bachus wybrali się w podróż
po świecie. Za czym pojawiły się wspaniałe karruki, pełne
skoczków, tancerzy, tancerek malowniczo zgrupowanych,

| Page 10 |

z tyrsami w ręku. Za nimi jechali niewolnicy przeznaczeni
nie do posług, lecz do zbytku: więc pacholęta i małe
dziewczątka, wybrane z całej Grecji i Azji Mniejszej;
długowłose lub z wijącymi się puklami ujętymi w złote

| Page 11 |

siatki, podobne do amorów, o twarzach cudnych, ale całkiem
pokrytych grubą warstwą kosmetyków z obawy, by delikatnej
ich płci nie opalił wiatr Kampanii.
I znów następował pretoriański oddział olbrzymich Sykambrów,

| Page 12 |

brodatych, jasno- i rudowłosych, a błękitnookich. Przed nimi
chorążowie, zwani imaginarii, nieśli orły rzymskie, tablice
z napisami, posążki bogów germańskich i rzymskich,
a wreszcie posążki i popiersia cezara. Spod skór i pancerzy

| Page 13 |

żołnierskich wyglądały ramiona ogorzałe i silne jak machiny
wojenne, zdolne władać ciężką bronią, w którą zbrojne były
tego rodzaju straże. Ziemia zdawała się uginać pod ich
równym, ciężkim krokiem, oni zaś jakby świadomi swej siły,

| Page 14 |

której mogli użyć przeciw samym cezarom, spoglądali wyniośle
na czerń uliczną, widocznie zapominając, że wielu z nich
przyszło do tego miasta w łańcuchach. Lecz była ich garść
nieznaczna, główne bowiem pretoriańskie siły pozostawały

| Page 15 |

w obozach na miejscu, by czuwać nad miastem i trzymać
je w ryzach. Gdy przeszli, wiedziono pociągowe tygrysy i lwy
Nerona, aby jeśli mu przyjdzie chęć naśladować Dionizosa,
było co zaprząc do pochodowych wozów. Prowadzili je Hindusi

| Page 16 |

i Arabowie na stalowych łańcuchach z pętlicą, ale owiniętych
tak w kwiaty, że zdawały się z samych kwiatów uwite.
Przyswojone przez biegłych bestiariów zwierzęta patrzyły
na tłumy swymi zielonymi, jakby sennymi oczyma, czasem zaś

| Page 17 |

wznosząc olbrzymie głowy, wciągały chrapliwie w nozdrza
wyziewy ludzkie, oblizując kolczastymi językami paszcze.
Szły jeszcze wozy cesarskie i lektyki, większe i mniejsze,
złote lub purpurowe, wykładane kością słoniową, perłami lub

| Page 18 |

grające blaskiem klejnotów; za nimi znów mały oddział
pretorianów w rzymskich zbrojach złożony z samych italskich
żołnierzy-ochotników; znów tłumy wykwintnej służby
niewolniczej i chłopiąt, a wreszcie jechał sam cezar,

| Page 19 |

którego zbliżanie się zwiastował z daleka okrzyk tłumów.
W ciżbie znajdował się i Piotr Apostoł, który raz w życiu
chciał ujrzeć cezara. Towarzyszyła mu Ligia, mając twarz
ukrytą pod gęstą zasłoną, i Ursus, którego siła stanowiła

| Page 20 |

najpewniejszą dla dziewczyny opiekę pośród niesfornych
i rozpasanych tłumów. Lig wziął w ręce jeden z głazów
przeznaczonych pod budowę świątyni i przyniósł
go Apostołowi, aby ten, wstąpiwszy na niego, mógł lepiej

| Page 21 |

widzieć od innych. Ciżba poczęła z początku szemrać, gdyż
Ursus rozsuwał ją, jak statek rozsuwa fale, gdy jednak sam
jeden podniósł kamień, którego czterech najtęższych z ludu
mocarzy nie zdołałoby poruszyć, szemranie zmieniło się

| Page 22 |

w podziw i okrzyki: „Macte!”, odezwały się naokoło. Lecz
tymczasem nadjechał cezar. Siedział na wozie mającym kształt
namiotu, ciągnionym przez sześć białych idumejskich ogierów,
podkutych złotem. Wóz miał kształt namiotu z otwartymi

| Page 23 |

umyślnie bokami, tak aby tłumy mogły cezara widzieć. Mogło
się tam pomieścić kilka osób, lecz Nero chcąc, by uwaga
skupiała się wyłącznie na nim, jechał przez miasto sam,
mając u nóg tylko dwóch karzełków-wyrodków. Przybrany był

| Page 24 |

w białą tunikę i w ametystową togę, która rzucała sinawy
blask na jego oblicze. Na głowie miał laurowy wieniec.
Od czasu wyjazdu do Neapolis utył znacznie. Twarz mu się
rozlała; pod dolną szczęką zwieszał się podwójny podbródek,

| Page 25 |

przez co usta jego, zawsze zbyt blisko nosa położone, teraz
zdawały się być wycięte tuż pod nozdrzami. Grubą szyję
osłaniał, jak zwykle, chustką jedwabną, którą poprawiał
co chwila ręką białą i tłustą, porośniętą na przegubie

| Page 26 |

rudawym włosem tworzącym jakby krwawe plamy, którego nie
pozwolił wyrywać sobie epilatorom, gdyż mu powiedziano,
że sprowadza to drżenie palców i przeszkadza w grze
na lutni. Bezdenna próżność malowała się, jak zawsze,

| Page 27 |

na jego twarzy, w połączeniu ze zmęczeniem i nudą. W ogóle
była to twarz zarazem straszna i błazeńska. Jadąc obracał
głowę na obie strony, przymrużając chwilami oczy
i nasłuchując bacznie, jak go witają. Witała go burza

| Page 28 |

oklasków i okrzyki: „Witaj, boski! Cezarze, imperatorze,
witaj, zwycięski! Witaj, niezrównany — synu Apollina,
Apollinie!” Słuchając tych słów uśmiechał się, lecz chwilami
przelatywała mu po twarzy jakby chmura, tłum bowiem rzymski

| Page 29 |

był szyderczy i zaufany w liczbę pozwalał sobie na drwiące
docinki nawet względem wielkich tryumfatorów, takich,
których istotnie kochał i szanował. Wszakże wiadomo było,
że niegdyś krzyczano przy wjeździe Juliusza Cezara do Rzymu:

| Page 30 |

„Obywatele, pochowajcie żony, bo wjeżdża urwis z łysiną!”
Lecz potworna miłość własna Nerona nie znosiła najmniejszych
przygan ni docinków, tymczasem w tłumie wśród okrzyków
pochwalnych odzywały się wołania: „Miedzianobrody!…

| Page 31 |

Miedzianobrody! Dokąd wieziesz swą płomienną brodę? Czy
boisz się, by Rzym od niej nie spłonął?” I ci, którzy tak
wołali, nie wiedzieli, że żart ich kryje w sobie straszliwe
proroctwo. Cezara niezbyt zresztą gniewały podobne głosy,

| Page 32 |

tym bardziej że brody nie nosił, albowiem dawniej jeszcze
ofiarował ją w złotej puszce Jowiszowi Kapitolińskiemu. Lecz
inni, ukryci za stosami głazów i przy zrębie świątyni,
krzyczeli: „Matricida! Nero! Orestes! Alkmeon!”, a inni:

| Page 33 |

„Gdzie Oktawia?”, „Oddaj purpurę!” — na jadącą zaś tuż
za nim Poppeę wołano: „Flava coma!” — którą to nazwą
oznaczano ulicznice. Muzykalne ucho Nerona chwytało i takie
okrzyki, a wówczas podnosił palcami do oka swój wypolerowany

| Page 34 |

szmaragd, jakby chcąc zobaczyć i zapamiętać tych, którzy
je wydali. W ten sposób wzrok jego zatrzymał się na stojącym
na kamieniu Apostole. Przez chwilę dwaj ci ludzie patrzyli
na siebie, nikomu zaś ni z tego świetnego orszaku, ni z tych

| Page 35 |

nieprzeliczonych tłumów nie przyszło na myśl, że spoglądają
na siebie w tej minucie dwaj władcy ziemi, z których jeden
minie wkrótce jak krwawy sen, drugi zaś, ów starzec
przybrany w prostaczą lacernę, obejmie w wieczyste

| Page 36 |

posiadanie świat i miasto.
Tymczasem cezar przejechał, a tuż za nim ośmiu Afrów
przeniosło wspaniałą lektykę, w której siedziała
znienawidzona przez lud Poppea. Przybrana, jak i Nero,

| Page 37 |

w szatę ametystowej barwy, z grubym pokładem kosmetyków
na twarzy, nieruchoma, zamyślona i obojętna, wyglądała jak
jakieś bóstwo zarazem piękne i złe, które niesiono jak
na procesji. Ciągnął w jej ślady znów cały dwór męskiej

| Page 38 |

i żeńskiej służby oraz szeregi wozów z przyborami do wygód
i stroju. Słońce dobrze już schodziło z południa, gdy zaczął
się przejazd augustianów — korowód świetny, migotliwy,
mieniący się jak wąż i nieskończony. Leniwy Petroniusz,

| Page 39 |

życzliwie witany przez tłumy, kazał się wraz ze swoją
do bogini podobną niewolnicą nieść w lektyce. Tygellinus
jechał w karruce ciągniętej przez małe koniki przybrane
w białe i purpurowe pióra. Widziano go, jak wstawał z wozu

| Page 40 |

i wyciągając szyję wypatrywał, rychło mu li cezar da znak,
żeby się do niego przesiadł. Spośród innych tłumy witały
oklaskami Licynianusa Pizona, śmiechem Witeliusza,
gwizdaniem Watyniusza. Względem Licyniusza i Lekaniusza,

| Page 41 |

konsulów, zachowywano się obojętnie, lecz Tuliusz Senecjo,
którego lubiono nie wiadomo za co, równie jak i Westynus
zyskali poklask tłuszczy. Dwór był nieprzeliczony. Zdawało
się, że wszystko, co jest bogatsze i świetniejsze lub

| Page 42 |

znakomite w Rzymie, emigruje do Ancjum. Nero nigdy nie
podróżował inaczej, jak w tysiąc wozów, zastęp zaś
towarzyszących mu prawie zawsze przenosił liczbę żołnierzy
w legii. Pokazywano więc sobie i Domicjusza Afra,

| Page 43 |

i zgrzybiałego Lucjusza Saturnina; widziano Wespazjana,
który nie był jeszcze wyciągnął na swą wyprawę do Judei,
z której wrócił dopiero po koronę cesarską, i jego synów,
i młodego Nerwę, i Lukana, i Anniusza Gallona,

| Page 44 |

i Kwintianusa, i mnóstwo kobiet znanych z bogactw,
piękności, zbytku i rozpusty. Oczy tłuszczy przenosiły się
ze znajomych twarzy na uprzęże, wozy, konie, dziwaczne
stroje służby, złożonej ze wszystkich narodów świata. W tej

| Page 45 |

powodzi przepychu i wielkości nie wiadomo było,
na co patrzeć, i nie tylko oczy, ale i myśl olśniewała
od tych blasków złotych, od tych barw purpury i fioletu,
od migotania drogich kamieni, od połysków bisiorów,

| Page 46 |

perłowca, kości słoniowej. Zdawało się, że same promienie
słoneczne rozpraszają się w tej świetnej topieli. A choć
wśród tłuszczy nie brakło nędzarzy z zaklęśniętymi brzuchami
i głodem w oczach, przecie widok ów zapalał ich nie tylko

| Page 47 |

chęcią użycia i zazdrością, ale napełniał zarazem rozkoszą
i dumą, dając poczucie tej mocy i niepożytości Rzymu,
na którą się składał i przed którą klęczał świat. Jakoż
w świecie całym nie było nikogo, kto by śmiał mniemać,

| Page 48 |

że ta potęga nie przetrwa wszystkich wieków, nie przeżyje
wszystkich narodów i że coś może jej na ziemi się oprzeć.
Winicjusz, jadąc na końcu orszaku, na widok Apostoła
i Ligii, której nie spodziewał się widzieć, wyskoczył z wozu

| Page 49 |

i powitawszy ich z rozpromienioną twarzą, począł mówić
przyśpieszonym głosem jak człowiek, który nie ma czasu
do stracenia:
— Przyszłaś? Nie wiem, jak ci mam dziękować, o Ligio!… Bóg

| Page 50 |

nie mógł mi zesłać lepszej wróżby. Pozdrawiam cię jeszcze,
żegnając, ale nie żegnam na długo. Po drodze rozstawię konie
partyjskie i w każdy dzień wolny będę przy tobie, póki
powrotu sobie nie wyproszę. Bądź zdrowa!

