
| Page 1 |

— Wdzięcznym jest cezarowi za pozdrowienie, a rozkaz wykonam
— odrzekł Aulus. — Witaj, Hasto, i mów, z jakim zleceniem
przychodzisz.
— Aulu Plaucjuszu — począł Hasta — cezar dowiedział się,

| Page 2 |

iż w domu twoim przebywa córka króla Ligów, którą ów król
jeszcze za życia boskiego Klaudiusza oddał w ręce Rzymian
jako rękojmię, że granice imperium nigdy nie zostaną przez
Ligów naruszone. Boski Nero wdzięczny ci jest, o wodzu,

| Page 3 |

za to, iżeś jej przez lat tyle dawał gościnność u siebie,
lecz nie chcąc dłużej obarczać twego domu, jak również
bacząc, iż dziewica, jako zakładniczka, winna zostawać pod
opieką samego cezara i senatu — rozkazuje ci ją wydać w moje

| Page 4 |

ręce.
Aulus nadto był żołnierzem i nadto hartownym mężem, by wobec
rozkazu pozwolić sobie na żal, na marne słowa lub skargi.
Jednakże zmarszczka nagłego gniewu i bólu zjawiła mu się

| Page 5 |

na czole. Przed takim zmarszczeniem brwi drżały niegdyś
legie brytańskie — i nawet w tej chwili jeszcze na twarzy
Hasty odbił się przestrach. Lecz obecnie, wobec rozkazu,
Aulus Plaucjusz uczuł się bezbronnym. Przez czas jakiś

| Page 6 |

patrzył na tabliczki, na znak, po czym podniósłszy oczy
na starego centuriona rzekł już spokojnie:
— Zaczekaj, Hasto, w atrium, zanim zakładniczka zostanie
ci wydana.

| Page 7 |

I po tych słowach przeszedł na drugi koniec domu do sali
zwanej oecus, gdzie Pomponia Grecyna, Ligia i mały Aulus
czekali nań w niepokoju i trwodze.
— Nikomu nie grozi śmierć ani wygnanie na dalekie wyspy

| Page 8 |

— rzekł — a jednak poseł cezara jest zwiastunem
nieszczęścia. O ciebie chodzi, Ligio.
— O Ligię? — zawołała ze zdumieniem Pomponia.
— Tak jest — odrzekł Aulus.

