
| Page 1 |

Lecz lwy, jakkolwiek wygłodniałe, nie śpieszyły się
do ofiar. Czerwonawy blask na arenie raził je, więc mrużyły
oczy, jakby olśnione; niektóre wyciągały leniwie swe złotawe
cielska, niektóre, rozwierając paszcze, ziewały, rzekłbyś,

| Page 2 |

chcąc pokazać widzom kły straszliwe. Lecz następnie zapach
krwi i podanych ciał, których mnóstwo leżało na arenie,
począł na nie działać. Wkrótce ruchy ich stały się
niespokojne, grzywy jeżyły się, nozdrza wciągały chrapliwie

| Page 3 |

powietrze. Jeden przypadł do trupa kobiety z poszarpaną
twarzą i ległszy przednimi łapami na ciele, jął zlizywać
kolczastym językiem skrzepłe sople, drugi zbliżył się
do chrześcijanina, trzymającego na ręku dziecko obszyte

| Page 4 |

w skórę jelonka.
Dziecko trzęsło się od krzyku i płaczu, obejmując
konwulsyjnie szyję ojca, ów zaś, pragnąc mu przedłużyć choć
na chwilę życie, starał się oderwać je od szyi, by podać

| Page 5 |

dalej klęczącym. Lecz krzyk i ruch podrażnił lwa. Nagle
wydał krótki, urwany ryk, zgniótł dziecko jednym uderzeniem
łapy i chwyciwszy w paszczę czaszkę ojca zgruchotał
ją w mgnieniu oka.

| Page 6 |

Na ten widok wszystkie inne wpadły na gromadę chrześcijan.
Kilka kobiet nie mogło wstrzymać okrzyków przerażenia, lecz
lud zgłuszył je oklaskami, które wnet jednak uciszyły się,
albowiem chęć patrzenia przemogła. Widziano wówczas rzeczy

| Page 7 |

straszne: głowy znikające całkowicie w czeluściach paszcz,
piersi otwierane na rozcież jednym uderzeniem kłów, wyrwane
serca i płuca; słyszano trzask kości w zębach. Niektóre lwy,
chwyciwszy ofiary za boki lub krzyże, latały w szalonych

| Page 8 |

skokach po arenie, jakby szukając zakrytego miejsca, gdzie
by mogły je pożreć, inne w walce wzajemnej wspinały się
na siebie, obejmując się łapami jak zapaśnicy i napełniając
amfiteatr grzmotem. Ludzie wstawali z miejsc. Inni

| Page 9 |

opuszczając siedzenia schodzili przedziałami niżej,
by widzieć lepiej, i tłoczyli się w nich na śmierć. Zdawało
się, że uniesione tłumy rzucą się w końcu na samą arenę
i poczną rozdzierać razem z lwami. Chwilami słychać było

| Page 10 |

nieludzki wrzask, chwilami oklaski, chwilami ryk, pomruk,
kłapanie kłów, wycie molosów, chwilami jęki tylko.
Cezar, trzymając szmaragd przy oku, patrzył teraz uważnie.
Twarz Petroniusza przybrała wyraz niesmaku i pogardy.

