
| Page 1 |

Lecz gdy Winicjusz przyszedł następnego dnia pod więzienie,
setnik, opuściwszy szereg, zbliżył się do niego pierwszy
i rzekł:
— Posłuchaj mnie, panie. Chrystus, który cię doświadczył,

| Page 2 |

okazał ci łaskę swoją. Dzisiejszej nocy przyszli wyzwoleńcy
cezara i prefekta, aby wybrać im dziewice chrześcijańskie
na pohańbienie; pytali się o oblubienicę twoją, lecz Pan
nasz zesłał na nią gorączkę, na którą umierają więźnie

| Page 3 |

w Tullianum, i poniechali jej. Wczoraj wieczór była już
nieprzytomna i niech będzie błogosławione imię Zbawiciela,
albowiem ta choroba, która ją ocaliła od hańby, może
ją ocalić i od śmierci.

| Page 4 |

Winicjusz oparł dłoń na naramienniku żołnierza, aby nie
upaść, ów zaś mówił dalej:
— Dziękuj miłosierdziu Pana. Linusa porwali i położyli
na męki, ale widząc, że kona, oddali go. Może i tobie

| Page 5 |

oddadzą ją teraz, a Chrystus wróci jej zdrowie.
Młody trybun pozostał jeszcze chwilę ze spuszczoną głową,
po czym podniósł ją i rzekł cicho:
— Tak jest, setniku. Chrystus, który wybawił ją od hańby,

| Page 6 |

wybawi ją od śmierci.
I dosiedziawszy pod murem więzienia do wieczora, wrócił
do domu, aby wysłać swoich ludzi po Linusa i kazać
go przenieść do jednej ze swoich willi podmiejskich.

| Page 7 |

Jednakże Petroniusz dowiedziawszy się o wszystkim postanowił
działać jeszcze. Poprzednio był już u Augusty, teraz zaś
udał się do niej po raz drugi. Zastał ją u łoża małego
Rufiusa. Dziecko z rozbitą głową majaczyło w gorączce, matka

| Page 8 |

zaś ratowała je z rozpaczą i zgrozą w sercu, myśląc,
że jeśli je uratuje, to może tylko po to, aby wkrótce
straszniejszą zginęło śmiercią.
Zajęta wyłącznie swoim bólem, nie chciała nawet słuchać

| Page 9 |

o Winicjuszu i Ligii, lecz Petroniusz przeraził ją.
„Obraziłaś — rzekł jej — nowe nieznane bóstwo. Ty, Augusto,
czcisz podobno hebrajskiego Jehowę, ale chrześcijanie
utrzymują, że Chrystus jest jego synem, pomyśl więc, czy cię

| Page 10 |

nie ściga gniew ojca. Kto wie, czy to, co się stało, nie
jest ich zemstą i czy życie Rufiusa nie zależy od tego, jak
postąpisz”.
— Co chcesz, abym uczyniła? — spytała z przestrachem Poppea.

