
| Page 1 |

A w oczach wyzwolenicy błysnęły łzy.
— Tak! Pokochałam ją.
— Bo ci nie odpłaciła nienawiścią jak mnie.
Akte popatrzyła na niego przez chwilę, jakby wahając się lub

| Page 2 |

jakby pragnąc zbadać, czy mówił szczerze, po czym odrzekła:
— Człowieku zapalczywy i ślepy! Ona cię kochała.
Winicjusz zerwał się pod wpływem tych słów jak opętany.
Nieprawda! Nienawidziła go. Skąd Akte może wiedzieć?! Czy

| Page 3 |

po jednym dniu znajomości Ligia uczyniła jej wyznanie?
Co to jest za miłość, która woli tułactwo, hańbę ubóstwa,
niepewność jutra, a może i nędzną śmierć — od uwieńczonego
domu, w którym czeka z ucztą kochany! Lepiej mu takich

| Page 4 |

rzeczy nie słyszeć, bo gotów oszaleć. Oto nie oddałby tej
dziewczyny za wszystkie skarby tego pałacu, a ona uciekła.
Co to jest za miłość, która boi się rozkoszy, a płodzi
boleść! Kto to pojmie? Kto może zrozumieć? Gdyby nie

| Page 5 |

nadzieja, że ją odnajdzie, to utopiłby w sobie miecz! Miłość
się oddaje, nie odbiera. Były chwile u Aulusów, że sam
wierzył w bliskie szczęście, ale teraz wie,
że go nienawidziła, nienawidzi i umrze z nienawiścią

| Page 6 |

w sercu.
Lecz Akte, zwykle bojaźliwa i łagodna, wybuchnęła z kolei
oburzeniem. Jakże to on starał się ją pozyskać? Zamiast
pokłonić się o nią Aulusowi i Pomponii, odebrał dziecko

| Page 7 |

podstępem rodzicom. Chciał ją uczynić nie żoną, ale
nałożnicą, ją, wychowankę zacnego domu, ją, córkę królewską.
I sprowadził ją do tego domu zbrodni i sromoty, pokalał jej
niewinne oczy widokiem bezecnej uczty, postępował z nią jak

| Page 8 |

z nierządnicą. Zali zapomniał, czym jest dom Aulusów i kim
Pomponia Grecyna, która wychowała Ligię? Zali nie ma dość
rozumu na to, by odgadnąć, że to są kobiety inne niż
Nigidia, niż Kalwia Kryspinilla, niż Poppea i niż

| Page 9 |

te wszystkie, które napotyka w domu cezara? Zali ujrzawszy
Ligię nie zrozumiał od razu, że to jest czyste dziewczę,
które woli śmierć od hańby? Skądże wie, jakich ona bogów
wyznaje i czy nie czystszych, nie lepszych niż nierządna

| Page 10 |

Wenus lub niż Izys, którą czczą rozpustne Rzymianki? Nie!
Ligia nie czyniła jej wyznań, ale mówiła jej, że ratunku
wygląda od niego, od Winicjusza; miała nadzieję,
że on wyprosi dla niej od cezara powrót do domu i że wróci

| Page 11 |

ją Pomponii. A mówiąc o tym płoniła się jak dziewczę, które
kocha i ufa. I jej serce biło dla niego, ale on sam
przestraszył ją, zraził, oburzył i niechże teraz jej szuka
z pomocą żołnierzy cezara, ale niech wie, że jeśli dziecko

| Page 12 |

Poppei umrze, to na nią padnie podejrzenie i zguba jej
będzie nieuchronna.
Przez gniew i ból Winicjusza poczęło się przeciskać
wzruszenie. Wiadomość, że Ligia kochała go, wstrząsnęła

| Page 13 |

do głębi jego duszą. Przypomniał ją sobie w ogrodzie
u Aulusów, gdy słuchała jego słów z rumieńcem na twarzy
i z oczyma pełnymi światła. Wydało mu się, że wówczas
istotnie poczynała go kochać, i nagle ogarnęło go na tę myśl

| Page 14 |

poczucie jakiegoś szczęścia stokroć jeszcze większego niż
to, którego pragnął. Pomyślał, że istotnie mógł ją mieć
powolną, a w dodatku kochającą. Oto byłaby oprzędła drzwi
jego i namaściła je wilczym tłuszczem, a potem zasiadła,

| Page 15 |

jako żona, na owczym runie, u jego ogniska. Oto usłyszałby
z jej ust sakramentalne: „Gdzie ty Kajus, tam i ja Kaja”,
i byłaby na zawsze jego. Czemu on tak nie postąpił? Był
przecie gotów. A teraz jej nie ma i może jej nie odnaleźć,

| Page 16 |

a gdyby odnalazł, może ją zgubić, a gdyby nawet nie zgubił,
nie zechcą go już ani Aulusowie, ani ona. Tu gniew począł
mu znów podnosić włosy na głowie, lecz teraz zwrócił się już
nie przeciw Aulusom lub Ligii, lecz przeciw Petroniuszowi.

