
| Page 1 |

Łuna od palącego się miasta zalała niebo tak szeroko, jak
wzrok ludzki mógł sięgnąć. Zza wzgórz wytoczył się księżyc
wielki i pełny, który rozgorzał wnet od blasku i przybrawszy
barwę rozpalonej miedzi zdawał się ze zdumieniem spoglądać

| Page 2 |

na ginący gród światowładny. W zaróżowionych przepaściach
nieba świeciły również różowe gwiazdy, lecz
w przeciwieństwie do zwykłych nocy ziemia jaśniejsza była
od niebios. Rzym oświecał na kształt olbrzymiego stosu całą

| Page 3 |

Kampanię. Przy krwawym blasku widać było dalsze wzgórza
miasta, wille, świątynie, pomniki i akwedukty biegnące
ze wszystkich okolicznych gór ku miastu, na akweduktach zaś
roje ludzi, którzy schronili się tam dla bezpieczeństwa lub

| Page 4 |

dla przypatrywania się pożarowi.
Tymczasem straszny żywioł obejmował coraz nowe dzielnice.
Nie można było wątpić, że jakieś zbrodnicze ręce podpalają
miasto, gdy coraz nowe pożary wybuchały w miejscach

| Page 5 |

od głównego ogniska odległych. Ze wzgórz, na których Rzym
był zbudowany, płomienie spływały na kształt fal morskich
na doliny, szczelnie zabudowane domami liczącymi po pięć
i sześć pięter, pełne bud, kramów, drewnianych ruchomych

| Page 6 |

amfiteatrów, zbudowanych przygodnie na rozmaite widowiska,
i wreszcie składów drzewa, oliwy, zboża, orzechów, szyszek
pinij, których ziarnem żywiła się uboga ludność, i odzieży,
którą czasem z łaski cezarów rozdawano hałastrze gnieżdżącej

| Page 7 |

się po ciasnych zaułkach. Tam pożar znajdując dostatek
palnych materiałów zmieniał się niemal w szereg wybuchów
i z niesłychaną szybkością ogarniał całe ulice. Ludzie,
obozujący za miastem lub stojący na wodociągach, odgadywali

| Page 8 |

z barwy płomienia, co się pali. Szalony pęd powietrza
wynosił chwilami z ognistej toni tysiące i miliony
rozżarzonych skorup od orzechów i migdałów, które wzbijały
się nagle w górę jak nieprzeliczone stada jaśniejących

| Page 9 |

motyli — i pękały z trzaskiem w powietrzu lub gnane wiatrem
spadały na nowe dzielnice, na wodociągi i na pola otaczające
miasto. Wszelka myśl o ratunku wydawała się niedorzeczną,
zamieszanie zaś wzrastało coraz bardziej, gdy bowiem

| Page 10 |

z jednej strony ludność miejska uciekała wszystkimi bramami
za mury, z drugiej pożar przywabił tysiące ludzi z okolicy,
tak mieszkańców małych miast, jak chłopstwa i na wpół
dzikich pasterzy z Kampanii, których znęciła także nadzieja

| Page 11 |

rabunku.
Okrzyk „Rzym ginie!” nie schodził z ust tłumu, zguba zaś
miasta wydawała się w owych czasach zarazem końcem władztwa
i rozwiązaniem wszelkich węzłów, które aż dotąd związywały

| Page 12 |

ludzkość w jedną całość. Tłuszcza też, w której większości
ludzi, złożonej z niewolników i przybyszów, nie zależało nic
na panowaniu Rzymu, a którą przewrót mógł tylko uwolnić
od pęt, przybierała tu i ówdzie groźną postawę. Szerzyła się

| Page 13 |

przemoc i grabież. Zdawało się, że jedynie samo widowisko
ginącego grodu przykuwa uwagę ludzką i powstrzymuje jeszcze
wybuch rzezi, która rozpocznie się natychmiast, jak tylko
miasto zmieni się w zgliszcza. Setki tysięcy niewolników

| Page 14 |

zapominając, że Rzym prócz świątyń i murów posiada jeszcze
kilkadziesiąt legii we wszystkich stronach świata — zdawały
się tylko czekać hasła i wodza. Poczęto wspominać imię
Spartakusa — lecz Spartakusa nie było — natomiast obywatele

| Page 15 |

jęli się skupiać i zbroić, czym kto mógł. Najpotworniejsze
wieści krążyły po wszystkich bramach. Niektórzy twierdzili,
że to Wulkan z rozkazu Jowisza niszczy miasto ogniem
wydobywającym się spod ziemi; inni, że to jest zemsta Westy

| Page 16 |

za westalkę Rubrię. Ludzie, tak przekonani, nie chcieli nic
ratować, natomiast oblegając świątynie, prosili o zmiłowanie
się bogów. Lecz najpowszechniej powtarzano, iż cezar kazał
spalić Rzym dlatego, by się uwolnić od zapachów zalatujących

| Page 17 |

od Subury i by wybudować nowe miasto pod nazwiskiem Neronii.
Na tę myśl wściekłość ogarniała ludzi i gdyby, jak to myślał
Winicjusz, znalazł się przywódca, który by chciał skorzystać
z tego wybuchu nienawiści, godzina Nerona byłaby wybiła

| Page 18 |

o całe lata wcześniej.
Mówiono również, że cezar oszalał, że każe pretorianom
i gladiatorom uderzyć na lud i sprawić rzeź ogólną.
Niektórzy przysięgali na bogi, że zwierzęta ze wszystkich

| Page 19 |

vivariów zostały z polecenia Miedzianobrodego wypuszczone.
Widziano na ulicy lwy z płonącymi grzywami i rozszalałe
słonie, i tury tratujące gromadami ludzi. Była w tym nawet
część prawdy, gdyż w kilku miejscach słonie na widok

| Page 20 |

zbliżającego się pożaru rozwaliły vivaria i wydostawszy się
na wolność, gnały w dzikim popłochu w stronę od ognia
przeciwną, niszcząc wszystko przed sobą jak burza. Wieść
publiczna podawała na dziesiątki tysięcy liczbę osób, które

| Page 21 |

zginęły w ogniu. Jakoż zginęło mnóstwo. Byli tacy, którzy
straciwszy całe mienie lub najdroższe sercu istoty,
dobrowolnie rzucali się z rozpaczy w płomienie. Innych
udusiły dymy. W środku miasta, między Kapitolem z jednej,

| Page 22 |

a Kwirynałem, Wiminalem i Eskwilinem z drugiej strony, jak
również między Palatynem a wzgórzem Caelius, gdzie były
najgęściej zabudowane ulice, pożar wszczynał się w tak wielu
miejscach naraz, że całe gromady ludzi, uciekając w jedną

| Page 23 |

stronę, trafiały najniespodzianiej na nową ścianę płomienia
ze strony przeciwnej i ginęły straszną śmiercią wśród
ognistego zalewiska.
W przestrachu, zamęcie i obłąkaniu nie wiedziano wreszcie,

| Page 24 |

gdzie uciekać. Drogi były zawalone rzeczami, a w wielu
ciasnych miejscach wprost zamknięte. Ci, którzy chronili się
na rynki i place, w miejscu gdzie później stanął amfiteatr
Flawiański, koło świątyni Ziemi, koło portyku Liwii i wyżej

| Page 25 |

koło świątyń Junony i Lucyny oraz między Clivus Vibrius
a starą bramą Eskwilińską, otoczeni naokół morzem ognia,
poginęli od żaru. W miejscach, do których płomień nie
doszedł, poznajdowano później setki ciał spieczonych

| Page 26 |

na węgiel, choć i tu, i ówdzie nieszczęśliwi wyrywali płyty
kamienne i dla ochrony przed żarem zagrzebywali się
do połowy w ziemi. Żadna prawie z rodzin zamieszkujących
środek miasta nie ocalała w zupełności, dlatego wzdłuż murów

| Page 27 |

i u wszystkich bram, i na wszystkich drogach słychać było
wycia rozpaczliwe kobiet, wywołujących drogie imiona
zaginionych w tłoku lub w ogniu.
I tak, gdy jedni żebrali u bogów miłosierdzia, drudzy

| Page 28 |

bluźnili im wobec tej straszliwej klęski. Widziano starców
zwróconych w stronę świątyni Jowisza Liberatora, którzy
wyciągając ręce wołali: „Jesteś wybawcą, wybaw twój ołtarz
i miasto!” Rozpacz jednakże zwracała się głównie przeciw

| Page 29 |

starym rzymskim bogom, którzy w pojęciu ludności obowiązani
byli czuwać troskliwiej od innych nad grodem. Okazali się
bezsilni, więc urągano im. Natomiast zdarzyło się, że gdy
na Via Asinaria ukazał się zastęp kapłanów egipskich

| Page 30 |

przeprowadzający posąg Izydy, który uratowano z świątyni
leżącej w okolicy Porta Caelimontana, tłum rzucił się między
orszak, przyprzągł się do wozu, przyciągnął go aż do bramy
Appijskiej i porwawszy posąg umieścił go w świątyni Marsa,

| Page 31 |

poturbowawszy zarazem kapłanów tegoż bóstwa, którzy
ośmielili się stawiać opór. W innych miejscach wzywano
Serapisa, Baala lub Jehowę, którego wyznawcy, wyroiwszy się
z zaułków w okolicach Subury i z Zatybrza, napełniali

| Page 32 |

wrzaskiem i wołaniem pola leżące pod murami. W krzykach ich
brzmiały jednakże tony jakby tryumfu, dlatego też gdy jedni
z mieszkańców przyłączyli się do chóru, sławiąc „Pana
świata”, drudzy, oburzając się tym radosnym zgiełkiem,

| Page 33 |

usiłowali go potłumić przemocą. Gdzieniegdzie słyszano,
śpiewane przez mężczyzn w sile wieku, starców, kobiety
i dzieci, pieśni dziwne i uroczyste, których znaczenia nie
umiano pojąć, ale w których powtarzały się co chwila słowa:

| Page 34 |

„Oto nadchodzi sędzia w dniu gniewu i klęski.” Tak
to ruchliwa i bezsenna fala ludzka otaczała na kształt
wzburzonego morza płonące miasto.
Lecz nic nie pomagała ni rozpacz, ni bluźnierstwa,

| Page 35 |

ni pieśni. Klęska zdawała się być nieprzepartą, zupełną
i nieubłaganą jak Przeznaczenie. Koło amfiteatru Pompejusza
zapaliły się składy konopi i lin, których potrzebowano
mnóstwa do cyrków, aren i do wszelkiego rodzaju machin

| Page 36 |

używanych przy igrzyskach, a zarazem przyległe budynki
zawierające beczki smoły, którą smarowano liny. Przez kilka
godzin cała ta część miasta, za którą leżało pole Marsowe,
świeciła tak jasnożółtym płomieniem, że na wpół przytomnym

| Page 37 |

z przerażenia widzom wydawało się przez jakiś czas, iż przy
powszechnej zgubie porządek dnia i nocy został również
pomieszany i że widzą blask słoneczny. Lecz potem krwawy
jednolity blask pokonał wszystkie inne barwy płomieni.

