
| Page 1 |

A jakkolwiek mówił wykrętnie i chwilami zmyślał, w głosie
jego czuć było prawdę, ponieważ uczucia jego były prawdziwe.
Ogarniała go także szczera litość i słowa jej wnikały
mu do duszy tak, że gdy zaczęła dziękować i zapewniać go,

| Page 2 |

że Pomponia pokocha go za jego dobroć, a ona sama będzie
mu całe życie wdzięczna, nie mógł opanować wzruszenia
i zdawało mu się, że nigdy w życiu nie potrafi się oprzeć
jej prośbie. Serce poczęło w nim topnieć. Piękność jej

| Page 3 |

upajała jego zmysły i pragnął jej, lecz zarazem czuł,
że jest mu bardzo droga i że naprawdę mógłby ją wielbić jak
bóstwo; czuł również niepohamowaną potrzebę mówienia o jej
piękności i o swym dla niej uwielbieniu, że zaś gwar przy

| Page 4 |

uczcie wzmagał się, więc przysunąwszy się bliżej, począł jej
szeptać wyrazy dobre, słodkie, płynące z głębi duszy,
dźwięczne jak muzyka, a upajające jak wino.
I upajał ją. Wśród tych obcych, którzy ją otaczali, wydawał

| Page 5 |

jej się coraz bliższym, coraz milszym i zupełnie pewnym,
i całą duszą oddanym. Uspokoił ją, obiecał wyrwać z domu
cezara, obiecał, że jej nie opuści i że będzie jej służył.
Prócz tego przedtem u Aulusów rozmawiał z nią tylko ogólnie

| Page 6 |

o miłości i o szczęściu, jakie ona dać może, teraz zaś mówił
już wprost, że ją kocha, że mu jest najmilszą i najdroższą.
Ligia po raz pierwszy słyszała takie słowa z męskich ust
i w miarę jak słuchała, zdawało się jej, że coś budzi się

| Page 7 |

w niej jak ze snu, że ogarnia ją jakieś szczęście, w którym
niezmierna radość miesza się z niezmiernym niepokojem.
Policzki jej poczęły pałać, serce bić, usta rozchyliły się
jakby z podziwu. Brał ją strach, że takich rzeczy słucha,

| Page 8 |

a nie chciałaby za nic w świecie uronić jednego słowa.
Chwilami spuszczała oczy, to znów podnosiła na Winicjusza
wzrok świetlisty, bojaźliwy i zarazem pytający, jakby
pragnęła mu powiedzieć: „Mów dalej!” Gwar, muzyka, woń

| Page 9 |

kwiatów i woń arabskich kadzideł poczęły ją znów odurzać.
W Rzymie było zwyczajem spoczywać przy ucztach, lecz w domu
Ligia zajmowała miejsce między Pomponią i małym Aulusem,
teraz zaś spoczywał obok niej Winicjusz, młody, ogromny,

| Page 10 |

rozkochany, pałający, ona zaś czując żar, który od niego
bił, doznawała zarazem wstydu i rozkoszy. Ogarniała ją jakaś
słodka niemoc, jakaś omdlałość i zapomnienie, jakby
ją morzył sen.

