
| Page 1 |

Bogowie, ratujcie Rzym!”
Koń potknął się i ściągnięty silną ręką, osiadł na zadzie
przed gospodą, w której Winicjusz trzymał innego do zmiany.
Niewolnicy, jakby spodziewając się przybycia pana, stali

| Page 2 |

przed gospodą i na jego rozkaz ruszyli na wyścigi,
by przyprowadzić nowego konia. Winicjusz zaś widząc oddział
złożony z dziesięciu konnych pretorianów, którzy widocznie
jechali z wieścią z miasta do Ancjum, skoczył ku nim

| Page 3 |

i począł pytać:
— Która część miasta w ogniu?
— Ktoś jest? — spytał dziesiętnik.
— Winicjusz, trybun wojskowy i augustianin! Odpowiadaj,

| Page 4 |

na głowę twoją!
— Pożar, panie, wybuchł w kramach przy Wielkim Cyrku. Gdy
nas wysłano, środek miasta był w ogniu.
— A Zatybrze?

