
| Page 1 |

i właśnie czynił do niej przygotowania, gdy nadszedł list
Winicjusza.
Petroniusz odebrawszy go zamyślił się nieco, po chwili
jednak twarz zajaśniała mu zwykłą pogodą, i wieczorem tegoż

| Page 2 |

samego dnia odpisał, co następuje:
„Cieszę się waszym szczęściem i podziwiam wasze serca,
carissime, albowiem nie sądziłem, by dwoje zakochanych mogło
o kimś trzecim i dalekim pamiętać. Wy zaś nie tylko nie

| Page 3 |

zapomnieliście o mnie, ale chcecie mnie namówić do Sycylii,
by podzielić się ze mną waszym chlebem i waszym Chrystusem,
który, jak piszesz, tak hojnie wam szczęścia przysparza.
Jeśli tak jest, czcijcie go. Ja myślę, drogi, że Ligię

| Page 4 |

powrócił ci także trochę Ursus, a trochę lud rzymski. Gdyby
cezar był innym człowiekiem, myślałbym nawet, że zaniechano
dalszych prześladowań ze względu na twoje z nim powinowactwo
przez tę wnuczkę, którą Tyberiusz oddał swego czasu jednemu

| Page 5 |

z Winicjuszów. Skoro jednak mniemasz, że to Chrystus, nie
będę się sprzeczał z tobą. Tak! Nie żałujcie mu ofiar.
Prometeusz również poświęcił się dla ludzi, ale eheu!
Prometeusz podobno jest tylko wymysłem poetów, ludzie zaś

| Page 6 |

wiarygodni mówili mi, że Chrystusa na własne oglądali oczy.
Ja razem z wami myślę, że to najuczciwszy z bogów.
Pytanie Pawła z Tarsu pamiętam, i zgadzam się, że gdyby
na przykład Ahenobarbus żył wedle nauki Chrystusa, to może

| Page 7 |

bym miał czas pojechać do was, do Sycylii. Wówczas pod
cieniem drzew, u źródeł, wiedlibyśmy rozmowy o wszystkich
bogach i wszystkich prawdach, jak wiedli je niegdyś
filozofowie greccy. Dziś krótką muszę ci dać odpowiedź.

