
| Page 1 |

— To ty, Akte? — rzekła wreszcie, dojrzawszy w mroku twarz
Greczynki.
— Ja, Ligio.
— Czy to już wieczór?

| Page 2 |

— Nie, dziecko, ale południe już minęło.
— A Ursus nie wrócił?
— Ursus nie mówił, że wróci, tylko że wieczorem będzie
czatował z chrześcijanami na lektykę.

| Page 3 |

— Prawda.
Po czym opuściły cubiculum i udały się do łaźni, gdzie Akte,
wykąpawszy Ligię, zaprowadziła ją na śniadanie, a potem
do ogrodów pałacowych, w których żadnego niebezpiecznego

| Page 4 |

spotkania nie należało się obawiać, albowiem cezar i jego
przedniejsi dworscy spali jeszcze. Ligia po raz pierwszy
w życiu widziała te wspaniałe ogrody, pełne cyprysów, pinii,
dębów, oliwek i mirtów, wśród których bielił się cały lud

| Page 5 |

posągów, błyszczały spokojne zwierciadła sadzawek, kwieciły
się całe gaiki róż zraszanych pyłem fontann, gdzie wejścia
do czarownych grot obrastał bluszcz lub winograd, gdzie
na wodach pływały srebrne łabędzie, a wśród posągów i drzew

| Page 6 |

chodziły przyswojone gazele z pustyń Afryki i barwne ptactwo
sprowadzane ze wszystkich znanych krain świata.
Ogrody były puste; tu i ówdzie tylko pracowali z łopatami
w ręku niewolnicy, śpiewając półgłosem pieśni; inni, którym

| Page 7 |

dano chwilę wypoczynku, siedzieli nad sadzawkami lub
w cieniu dębów, w drgających światełkach utworzonych
od promieni słońca przedzierających się przez liście, inni
na koniec zraszali róże lub bladolila kwiaty szafranu. Akte

| Page 8 |

z Ligią chodziły dość długo, oglądając wszelkie cuda
ogrodów, i jakkolwiek Ligii brakło swobody myśli, była
jednak jeszcze nadto dzieckiem, aby mogła oprzeć się
zajęciu, ciekawości i podziwowi. Przychodziło jej nawet

| Page 9 |

na myśl, że gdyby cezar był dobry, to w takim pałacu
i w takich ogrodach mógłby być bardzo szczęśliwy.
Lecz wreszcie, zmęczone nieco, siadły na ławce ukrytej
prawie całkiem w gąszczu cyprysów i poczęły rozmawiać o tym,

| Page 10 |

co im najbardziej ciążyło na sercu, to jest o wieczornej
ucieczce Ligii. Akte była daleko mniej spokojną od Ligii
o powodzenie tej ucieczki. Chwilami wydawało się jej nawet,
że to jest zamiar szalony, który nie może się udać. Czuła

| Page 11 |

coraz większą litość nad Ligią. Przychodziło jej też
do głowy, że stokroć bezpieczniej byłoby próbować przejednać
Winicjusza. Po chwili poczęła ją wypytywać, jak dawno zna
Winicjusza i czy nie myśli, że dałby się może ubłagać

| Page 12 |

i wrócił ją Pomponii.
Lecz Ligia potrząsnęła smutno swą ciemną główką.
— Nie. W domu Aulusów Winicjusz był inny, dobry bardzo, ale
od wczorajszej uczty boję się go i wolę uciec do Ligów.

