
| Page 1 |

— Niech Chrystus zmiłuje się nad nią — rzekł Winicjusz
— bo ty mówisz o Sycylii, a ona jest chora i może umrzeć…
— Umieścimy ją tymczasem bliżej. Ją uleczy samo powietrze,
byleśmy ją wyrwali z więzienia. Zali nie masz gdzie w górach

| Page 2 |

jakiego dzierżawcy, któremu mógłbyś zaufać?
— Tak jest! Mam! Tak! — odpowiedział śpiesznie Winicjusz.
— Jest około Corioli w górach człowiek pewny, który mnie
na ręku nosił, gdym był jeszcze dzieckiem, i który miłuje

| Page 3 |

mnie dotychczas.
Petroniusz podał mu tabliczki.
— Napisz do niego, by tu przybył jutro. Gońca wyślę
natychmiast.

| Page 4 |

To rzekłszy zawołał przełożonego atrium i wydał
mu odpowiednie rozkazy. W kilka chwil później konny
niewolnik ruszył na noc do Corioli.
— Chciałbym — rzekł Winicjusz — by Ursus towarzyszył jej

| Page 5 |

w drodze… Byłbym spokojniejszy…
— Panie — rzekł Nazariusz — człowiek to nadludzkiej siły,
który wyłamie kratę i pójdzie za nią. Jest jedno okno nad
stromą, wysoką ścianą, pod którym straż nie stoi. Przyniosę

| Page 6 |

Ursusowi sznur, a reszty on sam dokona.
— Na Herkulesa! — rzekł Petroniusz. — Niech się wyrywa, jak
mu się podoba, ale nie razem z nią i nie w dwa lub trzy dni
po niej, bo poszliby za nim i odkryli jej schronienie.

| Page 7 |

Na Herkulesa! Czy chcecie zgubić siebie i ją? Zakazuję wam
wspominać mu o Corioli albo umywam ręce.
Oni obaj uznali słuszność jego uwagi i umilkli. Po czym
Nazariusz począł się żegnać, obiecując przyjść nazajutrz

| Page 8 |

o świcie.
Ze stróżami miał nadzieję ułożyć się jeszcze tej nocy, ale
przedtem chciał wpaść do matki, która z powodu niepewnych
i strasznych czasów nie miała o niego chwili spokoju.

| Page 9 |

Pomocnika postanowił po namyśle nie szukać na mieście, ale
wynaleźć i przekupić jednego spośród tych, którzy wraz z nim
wynosili trupy z więzienia.
Na samym odchodnym jednak zatrzymał się jeszcze i wziąwszy

| Page 10 |

na stronę Winicjusza począł mu szeptać:
— Panie, nie wspomnę o naszym zamiarze nikomu, nawet matce,
ale Piotr Apostoł obiecał przyjść do nas z amfiteatru i jemu
powiem wszystko.

