
| Page 1 |

— Nie mogę — rzekł Winicjusz.
— Pytaliście mnie długo o różne rzeczy, szlachetni panowie,
i ja odpowiadałem na pytania, pozwólcie, bym je teraz
zadawał. Czy nie widziałeś, cny trybunie, żadnych posążków,

| Page 2 |

żadnych ofiar, żadnych oznak, żadnych amuletów na Pomponii
lub na twej boskiej Ligii? Czy nie widziałeś, aby kreśliły
między sobą jakieś znaki zrozumiałe dla nich tylko?
— Znaki?… Czekaj!… Tak! Widziałem raz, jak Ligia nakreśliła

| Page 3 |

na piasku rybę.
— Rybę? Aa! Ooo! Czy uczyniła to raz, czy kilkakrotnie?
— Raz jeden.
— I jesteś, panie, pewien, że nakreśliła… rybę? Oo!…

| Page 4 |

— Tak jest! — odrzekł zaciekawiony Winicjusz. — Czy
odgadujesz, co to znaczy?
— Czy odgaduję?! — zawołał Chilon.
I skłoniwszy się na znak pożegnania, dodał:

| Page 5 |

— Niechaj Fortuna rozsypie na was po równie wszystkie dary,
dostojni panowie.
— Każ sobie dać płaszcz! — rzekł mu na drogę Petroniusz.
— Ulisses składa ci dzięki za Tersytesa — odpowiedział Grek.

| Page 6 |

I skłoniwszy się powtórnie wyszedł.
— Cóż powiesz o tym szlachetnym mędrcu? — spytał Winicjusza
Petroniusz.
— Powiem, że on odnajdzie Ligię! — zawołał z radością

| Page 7 |

Winicjusz — ale powiem także, że gdyby istniało państwo
łotrów, on mógłby być królem w tym państwie.
— Niewątpliwie. Muszę z tym stoikiem zabrać bliższą
znajomość, ale tymczasem każę wykadzić po nim atrium.

| Page 8 |

A Chilon Chilonides, okręciwszy się swym nowym płaszczem,
podrzucał na dłoni pod jego fałdami otrzymaną od Winicjusza
kieskę i lubował się zarówno jej ciężarem, jak dźwiękiem.
Idąc z wolna i oglądając się, czy z domu Petroniusza za nim

| Page 9 |

nie patrzą, minął portyk Liwii i doszedłszy do rogu Clivus
Virbius skręcił na Suburę.
„Trzeba pójść do Sporusa — mówił sobie — i ulać trochę wina
Fortunie. Znalazłem wreszcie, czegom od dawna szukał. Młody

| Page 10 |

jest, zapalczywy, hojny jak kopalnie Cypru i za tę ligijską
makolągwę gotów by oddać pół mienia. Tak, takiego właśnie
szukałem od dawna. Trzeba jednak być z nim ostrożnym,
bo jego zmarszczenie brwi nie zapowiada nic dobrego. Ach!

