
| Page 1 |

Lecz Winicjusz zbyt był pewien jego nadludzkiej siły,
by czekać na koniec walki, więc pominąwszy ich skoczył
ku drzwiom domku, pchnął je i znalazł się w ciemnej nieco
izbie, rozświeconej jednak przez ogień palący się

| Page 2 |

na kominie. Blask tego płomienia padał wprost na twarz
Ligii. Drugą osobą siedzącą przy ognisku był ów starzec,
który towarzyszył dziewczynie i Ursusowi w drodze
z Ostrianum.

| Page 3 |

Winicjusz wpadł tak nagle, że zanim Ligia mogła
go rozpoznać, chwycił ją wpół i uniósłszy w górę, rzucił się
znów ku drzwiom. Starzec zdołał mu je wprawdzie zastąpić,
lecz on, przycisnąwszy dziewczynę jednym ramieniem

| Page 4 |

do piersi, odtrącił go drugą, wolną ręką. Kaptur spadł
mu z głowy i wówczas na widok tej znajomej sobie,
a straszliwej w tej chwili twarzy krew ścięła się w Ligii
z przerażenia, a głos zamarł jej w gardle. Chciała wołać

| Page 5 |

o pomoc i nie mogła. Również na próżno chciała uchwycić
za ramę drzwi, by dać opór. Palce jej zesunęły się
po kamieniu i byłaby straciła przytomność, gdyby nie okropny
obraz, który uderzył jej oczy, gdy Winicjusz wypadł z nią

| Page 6 |

do ogrodu.
Oto Ursus trzymał w ramionach jakiegoś człowieka, całkiem
przegiętego w tył, z przechyloną głową i ustami we krwi.
Ujrzawszy ich, raz jeszcze uderzył pięścią w tę głowę

| Page 7 |

i w jednym mgnieniu oka skoczył, jak rozjuszony zwierz,
ku Winicjuszowi.
„Śmierć!” — pomyślał młody patrycjusz.
A potem usłyszał, jakby przez sen, okrzyk Ligii: „Nie

| Page 8 |

zabijaj!” — następnie uczuł, że coś, jakby piorun,
rozwiązało jego ręce, którymi ją obejmował, wreszcie ziemia
zakręciła się z nim i światło dnia zgasło w jego oczach.
Chilo jednakże, ukryty za węgłem narożnika, czekał, co się

| Page 9 |

stanie, albowiem ciekawość walczyła w nim ze strachem.
Myślał również, że jeśli im się uda porwać Ligię, to dobrze
będzie być przy Winicjuszu. Urbana nie obawiał się już, był
bowiem także pewny, że Kroto go zabije. Natomiast liczył,

| Page 10 |

że w razie gdyby na pustych dotąd ulicach zaczęło się
tworzyć zbiegowisko, gdyby chrześcijanie lub jacykolwiek
ludzie chcieli stawić opór Winicjuszowi, tedy on przemówi
do nich jako przedstawiciel władzy, jako wykonawca woli

| Page 11 |

cezara, a w ostatnim razie wezwie wigilów na pomoc młodemu
patrycjuszowi przeciw ulicznej hołocie i tym zaskarbi sobie
nowe łaski. W duszy sądził zawsze, że postępek Winicjusza
jest nieroztropny, bacząc jednak na straszliwą siłę Krotona,

| Page 12 |

przypuszczał, że może się udać. „Gdyby było z nimi źle, sam
trybun będzie niósł dziewczynę, a Kroto utoruje mu drogę”.
Czas jednakże dłużył mu się, niepokoiła go cisza sieni,
na którą z daleka spoglądał.

