
| Page 1 |

Winicjusz zaledwie miał czas rozkazać kilku niewolnikom,
by jechali za nim, po czym wskoczywszy na konia, popędził
wśród głębokiej nocy przez puste ulice Ancjum, w kierunku
Laurentum. Wpadłszy pod wpływem straszliwej wieści w stan

| Page 2 |

jakby szału i umysłowego zdziczenia, chwilami nie zdawał
sobie dokładnie sprawy, co się z nim dzieje, miał tylko
poczucie, że na tym samym koniu siedzi za jego plecami
nieszczęście i krzycząc mu do uszu: „Rzym się pali!”, smaga

| Page 3 |

jego samego, konia i pędzi ich w ten ogień. Położywszy swą
odkrytą głowę na karku końskim, biegł w samej tunice
na oślep, nie patrząc przed siebie i nie zważając
na przeszkody, o które mógł się roztrzaskać. Wśród ciszy

| Page 4 |

i wśród nocy, spokojnej i gwiaździstej, jeździec i koń,
oblani blaskiem księżyca, czynili wrażenie sennych
widziadeł. Idumejski ogier, stuliwszy uszy i wyciągnąwszy
szyję, mknął jak strzała mijając nieruchome cyprysy i białe,

| Page 5 |

pochowane wśród nich wille. Tętent kopyt o płyty kamienne
budził tu i ówdzie psy, które szczekaniem przeprowadzały
dziwne zjawisko, potem zaś, zaniepokojone jego nagłością,
poczynały wyć podnosząc paszcze do księżyca. Niewolnicy

| Page 6 |

biegnący za Winicjuszem, mając konie o wiele gorsze, wkrótce
pozostali w tyle. On sam, przebiegłszy jak burza śpiące
Laurentum, zawrócił ku Ardei, w której również jak w Arycji,
w Bovillae i Ustrinum, trzymał od czasu przyjazdu do Ancjum

| Page 7 |

rozstawne konie, aby móc w jak najkrótszym czasie przebiegać
przestrzeń dzielącą go od Rzymu. Pamiętając o tym wydobywał
ostatki sił z konia. Za Ardeą wydało mu się, że niebo
w północno-wschodniej stronie powleka się różowym

| Page 8 |

odblaskiem. Mogła to być i zorza ranna, gdyż godzina była
późna, dzień zaś czynił się wcześnie w lipcu. Lecz Winicjusz
nie mógł powstrzymać okrzyku rozpaczy i wściekłości, wydało
mu się bowiem, że to jest łuna pożogi. Przypomniały mu się

| Page 9 |

słowa Lekaniusza: „Miasto całe jednym morzem płomieni!”
— i przez chwilę czuł, że grozi mu naprawdę szaleństwo,
stracił bowiem całkowicie nadzieję, by mógł uratować Ligię,
a nawet dobiec, zanim miasto nie zmieni się w jeden stos

| Page 10 |

popiołu. Myśli jego stały się teraz jeszcze szybsze niż pęd
konia i gnały przed nim jak stado czarnego ptactwa
— rozpaczliwe i potworne. Nie wiedział wprawdzie, która
część miasta zaczęła płonąć, przypuszczał jednak,

| Page 11 |

że dzielnica zatybrzańska, pełna skupionych domów, składów
drzewa i drewnianych bud, w których sprzedawano niewolników,
pierwsza mogła stać się pastwą płomienia. W Rzymie pożary
zdarzały się dość często, przy których równie często

| Page 12 |

przychodziło do gwałtów i rabunków, zwłaszcza w dzielnicach
zamieszkałych przez ludność ubogą i na wpół barbarzyńską
— cóż więc mogło dziać się na takim Zatybrzu, które było
gniazdem hałastry pochodzącej ze wszystkich stron świata?

