
| Page 1 |

Wszyscy wiedzieli, że cezar często szukał w nocnych
rozbojach rozrywek wśród nudów. Nawet Petroniusz przyjmował
udział w tych zabawach. Głównym ich celem było wprawdzie
chwytanie kobiet i podrzucanie ich na płaszczu żołnierskim

| Page 2 |

aż do omdlenia. Jednakże sam Nero nazywał czasami owe
wyprawy „połowem pereł”; zdarzało się bowiem, że w głębi
dzielnic zamieszkałych przez rojną ubogą ludność wyławiano
prawdziwą perłę wdzięku i młodości. Wówczas sagatio, jak

| Page 3 |

nazywano podrzucanie na żołnierskiej guni, zmieniało się
na prawdziwe porwanie i „perłę” odsyłano albo na Palatyn,
albo do którejś z niezliczonych willi cezara, albo wreszcie
Nero odstępował ją któremu z towarzyszów. Tak mogło zdarzyć

| Page 4 |

się z Ligią. Cezar przypatrywał się jej w czasie uczty
i Winicjusz ani na chwilę nie wątpił, że musiała mu się
wydać najpiękniejszą z kobiet, jakie dotąd widział. Jakżeby
mogło być inaczej! Wprawdzie Nero ją miał u siebie

| Page 5 |

na Palatynie i mógł otwarcie zatrzymać, lecz, jak słusznie
mówił Petroniusz, cezar nie miał odwagi w zbrodniach i mogąc
działać otwarcie, wolał zawsze działać tajemnie. Tym razem
mogła go do tego skłonić i obawa przed Poppeą. Winicjuszowi

| Page 6 |

przyszło teraz do głowy, że Aulusowie może by nie śmieli
porywać przemocą dziewczyny podarowanej mu przez cezara. Kto
by zresztą śmiał? Czy może ów olbrzymi Lig z błękitnymi
oczyma, który odważył się jednak wejść do triclinium

| Page 7 |

i wynieść ją z uczty na ręku? Ale gdzież by się z nią
schronił, dokąd by ją mógł zaprowadzić? Nie, niewolnik nie
zdobyłby się na to. Zatem nie uczynił tego nikt inny jak
cezar.

