
| Page 1 |

— Słuchamy! Słuchamy!…
— Zatem słuchajcie. Miasto zostanie odbudowane. Ogrody
Lukulla, Mecenasa, Cezara i Agrypiny będą dla was otwarte!
Od jutra rozpocznie się rozdawnictwo zboża, wina i oliwy,

| Page 2 |

tak aby każdy mógł napełnić brzuch aż do gardła! Potem cezar
wyprawi wam igrzyska, jakich świat nie widział dotąd, przy
których czekają was uczty i dary. Bogatsi będziecie
po pożarze jak przed pożarem!

| Page 3 |

Odpowiedział mu pomruk, który rozchodził się tak od środka
na wszystkie strony, jak rozchodzą się fale na wodzie,
w którą rzucił ktoś kamień: to bliżsi powtarzali dalszym
jego słowa. Potem tu i ówdzie ozwały się okrzyki gniewne lub

| Page 4 |

potakujące, które zmieniły się wreszcie w jeden powszechny,
olbrzymi wrzask:
— Panem et circenses!…
Petroniusz owinął się w togę i przez czas jakiś słuchał

| Page 5 |

nieruchomy, podobny w swej białej odzieży do marmurowego
posągu. Wrzask wzrastał, głuszył odgłosy pożaru, odzywał się
ze wszystkich stron i z coraz większych głębin, lecz
wysłannik widocznie miał jeszcze coś do powiedzenia,

| Page 6 |

albowiem czekał.
I wreszcie, nakazawszy znów wzniesioną ręką milczenie,
zawołał:
— Obiecuję wam panem et circenses, a teraz wydajcie okrzyk

| Page 7 |

na cześć cezara, który was karmi, odziewa, po czym idź spać,
hołoto, albowiem niedługo świtać zacznie.
To rzekłszy zwrócił konia i uderzając z lekka laską
po głowach i twarzach tych, którzy mu stali na drodze,

| Page 8 |

odjechał z wolna do pretoriańskich szeregów.
Po chwili był pod wodociągiem. Na górze zastał niemal
popłoch. Nie zrozumiano tam okrzyku: „Panem et circenses”,
i sądzono, że to jest nowy wybuch wściekłości. Nie

| Page 9 |

spodziewano się nawet, by Petroniusz mógł się uratować,
toteż Nero ujrzawszy go przybiegł aż do schodów i z twarzą
pobladłą ze wzruszenia począł pytać:
— I cóż? Co się tam dzieje? Czy już bitwa?

