
| Page 1 |

A pamięć małej Augusty? Tak! Jeszcze ją opłakujemy. Śpiewamy
hymny własnego układu tak cudnie, że syreny z zazdrości
pochowały się w najgłębszych jaskiniach Amfitryty.
Słuchałyby nas natomiast delfiny, gdyby im nie przeszkadzał

| Page 2 |

szum morza. Boleść nasza nie uspokoiła się dotąd, pokazujemy
więc ją ludziom we wszystkich postaciach, jakich naucza
rzeźba, bacząc przy tym pilnie, czy nam z nią pięknie i czy
ludzie umieją się na tej piękności poznać. Ach, mój drogi!

| Page 3 |

Pomrzemy jako błazny i komedianci.
Są tu wszyscy augustianie i wszystkie augustianki, nie
licząc pięciuset oślic, w których mleku kąpie się Poppea,
i dziesięciu tysięcy sług. Czasem też bywa wesoło. Kalwia

| Page 4 |

Kryspinilla starzeje się; mówią, że uprosiła Poppei,
by wolno jej było brać kąpiel zaraz po niej. Nigidii Lukan
dał w twarz posądzając ją o związek z gladiatorem. Sporus
przegrał żonę w kości do Senecjona. Torkwatus Sylanus

| Page 5 |

ofiarował mi za Eunice cztery kasztany, które w tym roku
niewątpliwie wyścig wygrają. Nie chciałem! A tobie dzięki
także, żeś jej nie przyjął. Co do Torkwata Sylana, ani
domyśla się biedak, że jest już więcej cieniem niż

| Page 6 |

człowiekiem. Śmierć jego jest postanowiona. A czy wiesz,
jaka jego wina? Oto jest prawnukiem boskiego Augusta. Nie
ma dla niego ratunku. Taki jest nasz świat!
Spodziewaliśmy się tu, jak ci wiadomo, Tyrydata, tymczasem

| Page 7 |

Wologezes napisał list obraźliwy. Ponieważ podbił Armenię,
prosi, żeby mu ją zostawić dla Tyrydata, bo jeśli nie,
to i tak jej nie odda. Czyste drwiny! Więc postanowiliśmy
wojnę. Korbulon dostanie taką władzę, jaką za czasów wojny

| Page 8 |

z rozbójnikami morskimi miał wielki Pompejusz. Była jednak
chwila, że Nero wahał się: boi się widocznie sławy, jaką
na wypadek zwycięstw może uzyskać Korbulon. Namyślano się
nawet, czy naczelnego dowództwa nie ofiarować naszemu

| Page 9 |

Aulusowi. Sprzeciwiała się Poppea, której cnota Pomponii
jest widocznie solą w oku.
Watyniusz zapowiedział nam jakieś nadzwyczajne walki
gladiatorów, które ma wyprawić w Benewencie. Patrz,

| Page 10 |

do czego, wbrew zdaniu: ne sutor supra crepidam, dochodzą
szewcy w naszych czasach! Witeliusz — potomek szewca,
a Watyniusz — syn rodzony! Może sam jeszcze ciągnął dratwę!
Histrio Aliturus cudnie wczoraj przedstawiał Edypa. Pytałem

| Page 11 |

go też, jako Żyda, czy chrześcijanie a Żydzi to jedno?
Odpowiedział mi, że Żydzi mieli odwieczną religię,
chrześcijanie zaś są nową sektą, która niedawno powstała
w Judei. Ukrzyżowano tam za czasów Tyberiusa pewnego

| Page 12 |

człowieka, którego wyznawcy mnożą się z dniem każdym,
uważają go zaś za boga. Zdaje się, że żadnych innych bogów,
a zwłaszcza naszych, znać nie chcą. Nie rozumiem,
co by im to mogło szkodzić.

