
| Page 1 |

Przesiaduję teraz oto całymi dniami z głową opartą na rękach
i rozmyślam, czemu ona to uczyniła. Czym ci pisał, że sam
ofiarowałem się jej wrócić ją Aulusom? Wprawdzie odrzekła
mi, że to jest już niemożliwe i ze względu na to,

| Page 2 |

że Aulusowie wyjechali do Sycylii, i ze względu na wieści,
jakie przechodząc przez niewolników z domu do domu, dostają
się na Palatyn. Cezar mógłby ją znów odebrać Aulusom.
Prawda! Ona jednak wiedziała, że dłużej już nastawać na nią

| Page 3 |

nie będę, że porzucam drogę przemocy, a nie mogąc
ni przestać jej kochać, ni żyć bez niej, wprowadzę
ją do domu mego przez uwieńczone drzwi i posadzę
na uświęconej skórze przy ognisku… A jednak uciekła!

