
| Page 1 |

Po chwili niewolnik wszedł i oddał Aulusowi list. Stary
wódz, jakkolwiek lubił okazywać panowanie nad sobą, wziął
go jednak nieco drżącą ręką i począł czytać tak skwapliwie,
jakby chodziło o cały jego dom.

| Page 2 |

Nagle twarz mu zmierzchła, jak gdyby padł na nią cień
od przelatującej chmury.
— Czytaj — rzekł zwróciwszy się do Pomponii.
Pomponia wzięła list i czytała, co następuje:

| Page 3 |

„Markus Winicjusz pozdrowienie Aulowi Plaucjuszowi. Co się
stało, stało się z woli cezara, przed którą schylcie głowy,
jako schylamy ja i Petroniusz.”
Po czym nastało długie milczenie.

