
| Page 1 |

Akte przestała opowiadać, lecz Ligia patrzyła ciągle, jakby
wypatrując kogoś w tłumach. I nagle twarz jej pokryła się
rumieńcem. Spomiędzy kolumn wysunęli się Winicjusz
i Petroniusz i szli ku wielkiemu triclinium, piękni,

| Page 2 |

spokojni, podobni w swoich togach do białych bogów. Ligii,
gdy wśród obcych ludzi ujrzała te dwie znajome i przyjazne
twarze, a zwłaszcza gdy ujrzała Winicjusza, zdawało się,
że wielki ciężar spadł z jej serca. Uczuła się mniej

| Page 3 |

samotną. Ta niezmierna tęsknota za Pomponią i domem Aulusów,
która zerwała się w niej przed chwilą, przestała nagle być
dotkliwą. Pokusa widzenia Winicjusza i rozmowy z nim
zgłuszyła inne głosy. Próżno przypominała sobie wszystko

| Page 4 |

złe, które słyszała o domu cezara, i słowa Akte,
i przestrogi Pomponii. Mimo tych słów i przestróg poczuła
nagle, że na tej uczcie nie tylko być musi, ale chce:
na myśl, że za chwilę usłyszy ten miły i upodobany głos,

| Page 5 |

który jej mówił o miłości i o szczęściu godnym bogów i który
brzmiał dotąd w jej uszach jak pieśń, chwyciła ją wprost
radość.
Lecz nagle zlękła się tej radości. Wydało jej się, że w tej

| Page 6 |

chwili zdradza i tę czystą naukę, w jakiej ją wychowano,
i Pomponię, i siebie samą. Inna rzecz jest iść pod
przymusem, a inna radować się taką koniecznością. Uczuła się
winną, niegodną i zgubioną. Porwała ją rozpacz i chciało jej

| Page 7 |

się płakać. Gdyby była sama, byłaby klękła i poczęła się bić
w piersi, powtarzając: moja wina, moja wina! Akte, wziąwszy
teraz jej rękę, wiodła ją przez wewnętrzne pokoje
do wielkiego triclinium, w którym miała odbywać się uczta,

| Page 8 |

a jej ćmiło się w oczach, szumiało od wewnętrznych wzruszeń
w uszach i bicie serca tamowało jej oddech. Jak przez sen
ujrzała tysiące lamp migoczących i na stołach,
i na ścianach, jak przez sen usłyszała okrzyk, którym witano

| Page 9 |

cezara, jak przez mgłę dojrzała jego samego. Okrzyk zgłuszył
ją, blask olśnił, odurzyły wonie i straciwszy resztę
przytomności, zaledwie mogła rozeznać Akte, która
umieściwszy ją przy stole, sama zajęła miejsce obok.

