
| Page 1 |

Petroniusz wyszedłszy od cezara kazał się nieść do swego
domu na Karynach, który, otoczony z trzech stron ogrodem
i mając z przodu małe forum Cecyliów, wyjątkowo ocalał
w czasie pożaru.

| Page 2 |

Z tego powodu inni augustianie, którzy potracili domy,
a w nich mnóstwo bogactw i dzieł sztuki, nazywali
Petroniusza szczęśliwym. Mówiono zresztą o nim od dawna,
że jest pierworodnym synem Fortuny, a coraz żywsza przyjaźń,

| Page 3 |

jaką mu w ostatnich czasach okazywał cezar, zdawała się
potwierdzać słuszność tego mniemania.
Lecz ów pierworodny syn Fortuny mógł rozmyślać teraz chyba
nad zmiennością tej matki, a raczej nad podobieństwem jej

| Page 4 |

z Chronosem pożerającym własne dzieci.
„Gdyby mój dom był się spalił — mówił sobie — a z nim razem
moje gemmy, moje naczynia etruskie i szkło aleksandryjskie,
i miedź koryncka, to może Nero naprawdę zapomniałby urazy.

| Page 5 |

Na Polluksa! I pomyśleć, że ode mnie tylko zależało,
by w obecnej chwili być prefektem pretorianów. Byłbym
Tygellina ogłosił za podpalacza, którym zresztą jest, byłbym
go ubrał w „bolesną tunikę”, wydał ludowi, ochronił

| Page 6 |

chrześcijan i odbudował Rzym. Kto wie nawet, czy uczciwym
ludziom nie poczęłoby się dziać lepiej. Powinienem był
to zrobić choćby ze względu na Winicjusza. W razie zbytniej
roboty jemu ustąpiłbym urząd prefekta — i Nero nie

| Page 7 |

próbowałby się nawet opierać… Niechby sobie Winicjusz
ochrzcił potem wszystkich pretorianów i samego nawet cezara,
co by mi to mogło szkodzić! Nero pobożny, Nero cnotliwy
i miłosierny — pocieszny by nawet przedstawiał widok.

| Page 8 |

I jego niekłopotliwość była tak wielka, że począł się
uśmiechać. Lecz po chwili myśl jego zwróciła się w inną
stronę. Zdawało mu się, że jest w Ancjum i że Paweł z Tarsu
mówi do niego:

| Page 9 |

„Nazywacie nas nieprzyjaciółmi życia, ale odpowiedz mi,
Petroniuszu: gdyby cezar był chrześcijaninem i postępował
wedle naszej nauki, czy życie wasze nie byłoby pewniejsze
i bezpieczniejsze?”

| Page 10 |

I wspomniawszy te słowa, mówił sobie dalej:
„Na Kastora! Ilu tu chrześcijan pomordują, tylu Paweł
znajdzie nowych, bo jeśli świat nie może stać na łotrostwie,
to on ma słuszność… Ale kto wie, czy nie może, skoro stoi.

