
| Page 1 |

Winicjusz skinął niedbale dłonią i rzekł:
— Niebezpieczeństwo! My wszyscy brodzimy w mroku śmierci
i co chwila jakaś głowa zanurza się w ów mrok.
— Czy mam ci wyliczać wszystkich, którzy mieli trochę rozumu

| Page 2 |

i dlatego mimo czasów Tyberiusza, Kaliguli, Klaudiusza
i Nerona dożyli osiemdziesięciu lub dziewięćdziesięciu lat?
Niech ci za przykład posłuży choćby tylko taki Domicjusz
Afer. Ten zestarzał się spokojnie, choć całe życie był

| Page 3 |

złodziejem i łotrem.
— Może dlatego! Może właśnie dlatego! — odpowiedział
Winicjusz.
Po czym jął przeglądać listę i rzekł:

| Page 4 |

— Tygellinus, Watyniusz, Sekstus Afrykanus, Akwilinus
Regulus, Suiliusz Nerulinus, Epriusz Marcelus i tak dalej!
Co za zbiór hołoty i łotrów!… I powiedzieć, że to rządzi
światem!… Czy nie lepiej by im przystało obwozić jakieś

| Page 5 |

egipskie albo syryjskie bóstwo po miasteczkach, brząkać
w sistry i zarabiać na chleb wróżbiarstwem albo skokami?…
— Lub pokazywać uczone małpy, rachujące psy albo osła
dmuchającego we flet — dodał Petroniusz. — Wszystko

| Page 6 |

to prawda, ale mówmy o czymś ważniejszym. Zbierz uwagę
i słuchaj mnie: opowiadałem na Palatynie, żeś chory i nie
możesz opuszczać domu, tymczasem nazwisko twoje znajduje się
jednak na liście, co dowodzi, że ktoś nie uwierzył moim

| Page 7 |

opowiadaniom i postarał się o to umyślnie. Neronowi nic
na tym nie zależało, albowiem jesteś dla niego żołnierzem,
z którym co najwyżej można gadać o gonitwach w cyrku i który
o poezji i muzyce nie ma pojęcia. Otóż o umieszczenie twego

| Page 8 |

nazwiska postarała się chyba Poppea, a to znaczy, że jej
żądza ku tobie nie była przemijającym zachceniem
i że pragnie cię zdobyć.
— Odważna z niej Augusta!

