
| Page 1 |

Obok nich muzycy, poprzebierani za faunów i satyrów, grali
na cytrach, formingach, piszczałkach i rogach. Na innych
wozach jechały matrony i dziewice rzymskie, również pijane
i wpółnagie. Obok kwadryg skoczkowie potrząsali przybrane

| Page 2 |

we wstążki tyrsy; inni bili w bębenki, inni sypali kwiaty.
Cały ów świetny orszak posuwał się wrzeszcząc: „Evoe!”
najszerszą ogrodową drogą, wśród dymów i wśród ludzkich
pochodni. Cezar, mając przy sobie Tygellina i Chilona,

| Page 3 |

którego przerażeniem pragnął się zabawić, sam powodował
końmi i jadąc noga za nogą, spoglądał na płonące ciała,
a zarazem słuchał okrzyków ludu. Stojąc na wysokiej złotej
kwadrydze, otoczony falą ludzką, która kłaniała mu się

| Page 4 |

do stóp, w blaskach ognia, w złotym wieńcu cyrkowego
zwycięzcy, przerastał głową dworzan, tłumy i wydawał się być
olbrzymem. Potworne jego ramiona, wyciągnięte dla trzymania
lejców, zdawały się błogosławić lud. W twarzy

| Page 5 |

i przymrużonych oczach miał uśmiech i jaśniał nad ludźmi jak
słońce albo jak bóstwo straszne, ale wspaniałe i potężne.
Chwilami zatrzymywał się, by przypatrzeć się dokładniej czy
to jakiej dziewicy, której łono poczynało skwierczeć

| Page 6 |

w płomieniu, czy wykrzywionej przez konwulsje twarzy
dziecka, i znów jechał dalej, wiodąc za sobą szalony
i rozhukany orszak. Chwilami kłaniał się ludowi, to znów,
przeginając się w tył, ściągał złote lejce i rozmawiał

| Page 7 |

z Tygellinem. Na koniec dojechawszy do wielkiej fontanny,
stojącej w pośrodku dwóch krzyżujących się ulic, wysiadł
z kwadrygi i skinąwszy na towarzyszów zmieszał się z tłumem.
Przywitano go krzykiem i oklaskami. Bachantki, nimfy,

| Page 8 |

senatorowie, augustianie, kapłani, fauny, satyry i żołnierze
otoczyli go wraz szalonym kołem, on zaś, mając po jednej
stronie Tygellina, po drugiej Chilona, obchodził fontannę,
naokół której płonęło kilkadziesiąt pochodni, zatrzymując

| Page 9 |

się przed każdą, czyniąc uwagi nad ofiarami lub drwiąc
ze starego Greka, w którego twarzy malowała się bezbrzeżna
rozpacz.
Na koniec stanęli przed wysokim masztem, przybranym w mirty

| Page 10 |

i okręconym w powój. Czerwone języki ognia dochodziły tu już
do kolan ofiary, ale twarzy jej nie można było zrazu
rozpoznać, gdyż świeże, płonące gałązki przesłoniły
ją dymem. Po chwili jednak lekki wiatr nocny zwiał dymy

| Page 11 |

i odkrył głowę starca z siwą spadającą na piersi brodą.
Na ten widok Chilo zwinął się nagle w kłąb, jak raniony gad,
z ust zaś wyszedł mu krzyk, raczej do krakania niż
do ludzkiego głosu podobny:

| Page 12 |

— Glaukos! Glaukos!…
Jakoż istotnie z płonącego słupa patrzył na niego Glaukos
lekarz.
Żył jeszcze. Twarz miał zbolałą i pochyloną, jakby chciał

| Page 13 |

po raz ostatni przypatrzeć się swemu katowi, który
go zdradził, pozbawił go żony, dzieci, nasadził na niego
zabójcę, a gdy to wszystko zostało mu w imię Chrystusa
odpuszczone, raz jeszcze wydał go w ręce oprawców. Nigdy

| Page 14 |

człowiek nie wyrządził człowiekowi straszniejszych
i bardziej krwawych krzywd. I oto ofiara płonęła teraz
na smolnym słupie, a kat stał u jej stóp. Oczy Glauka nie
odwracały się od twarzy Greka. Chwilami przesłaniał je dym,

| Page 15 |

lecz gdy dmuchnął powiew, Chilo widział znów te utkwione
w siebie źrenice. Podniósł się i chciał uciekać, lecz nie
mógł. Nagle wydało mu się, że nogi jego są z ołowiu
i że jakaś niewidzialna ręka zatrzymuje go z nadludzką siłą

| Page 16 |

przed tym słupem. I skamieniał. Czuł tylko, że coś
przepełnia się w nim, coś się zrywa, że dosyć ma mąk i krwi,
że przychodzi koniec życia i że wszystko znika naokół:
i cezar, i dwór, i tłumy, a otacza go tylko jakaś bezdenna,

| Page 17 |

straszna i czarna pustka, w niej zaś widać tylko te oczy
męczennika, które wzywają go na sąd. A tamten, schylając
coraz niżej głowę, patrzył ciągle. Obecni odgadli, że między
tymi ludźmi coś się dzieje, lecz śmiech zamarł im na ustach,

| Page 18 |

w twarzy bowiem Chilona było coś strasznego: wykrzywiła
ją taka trwoga i taki ból, jak gdyby owe języki ognia paliły
jego własne ciało. Nagle zachwiał się i wyciągnąwszy w górę
ramiona zawołał okropnym, rozdzierającym głosem:

| Page 19 |

— Glauku! W imię Chrystusa! Przebacz!
Uciszyło się naokół: dreszcz przebiegł obecnych i wszystkie
oczy mimo woli podniosły się w górę.
A głowa męczennika poruszyła się lekko, po czym usłyszano

| Page 20 |

z wierzchołka masztu podobny do jęku głos:
— Przebaczam!…
Chilo rzucił się na twarz wyjąc jak dziki zwierz i nabrawszy
ziemi w obie garści, posypał sobie nią głowę. Tymczasem

| Page 21 |

płomienie strzeliły w górę, objęły piersi i twarz Glauka,
rozplotły mirtową koronę na jego głowie i zajęły wstęgi
na wierzchu słupa, który zajaśniał cały wielkim, jaskrawym
światłem.

