
| Page 1 |

Petroniusz wzdrygnął się i począł patrzeć na Winicjusza
pytającym wzrokiem.
Ten zaś zrozumiał.
— Nie — rzekł. — Nie wtrącono jej do Tullianum ani nawet

| Page 2 |

do środkowego więzienia. Przepłaciłem stróża, aby odstąpił
jej swą izbę. Ursus położył się w progu i czuwa nad nią.
— Czemu Ursus jej nie obronił?
— Przysłano pięćdziesięciu pretorianów. Zresztą Linus

| Page 3 |

mu zabronił.
— A Linus?
— Linus umiera. Dlatego nie wzięto go.
— Co zamierzasz?

| Page 4 |

— Uratować ją lub umrzeć z nią razem. I ja wierzę
w Chrystusa.
Winicjusz mówił niby spokojnie, ale w jego głosie było coś
tak rozdzierającego, że serce Petroniusza zadrgało szczerą

| Page 5 |

litością.
— Ja cię pojmuję — rzekł — ale jak ją chcesz ratować?
— Przepłaciłem stróżów naprzód dlatego, by ratować
ją od zniewag, a po wtóre, by nie przeszkadzali jej

| Page 6 |

w ucieczce.
— Kiedy to ma nastąpić?
— Odpowiedzieli, że nie mogą wydać mi jej natychmiast,
albowiem boją się odpowiedzialności. Gdy więzienia napełnią

| Page 7 |

się mnóstwem ludzi i gdy straci się rachunek więźniów,
wówczas mi ją oddadzą. Ale to ostateczność! Pierwej ty ratuj
ją i mnie! Jesteś przyjacielem cezara. On sam mi ją oddał.
Idź do niego i ratuj mnie!

| Page 8 |

Petroniusz, zamiast odpowiedzieć, zawołał niewolnika
i rozkazawszy mu przynieść dwa ciemne płaszcze i dwa miecze,
zwrócił się do Winicjusza.
— Po drodze ci odpowiem — rzekł. — Tymczasem weź płaszcz,

| Page 9 |

weź broń i pójdziemy do więzienia. Tam daj stróżom sto
tysięcy sestercji, daj dwakroć i pięćkroć więcej, byle
wypuścili Ligię natychmiast. Inaczej będzie za późno.
— Pójdźmy — rzekł Winicjusz.

| Page 10 |

I po chwili obaj znaleźli się na ulicy.
— A teraz słuchaj mnie — rzekł Petroniusz. — Nie chciałem
tracić czasu. Jestem od dziś w niełasce. Moje własne życie
wisi na włosku i dlatego nie mogę nic wskórać u cezara.

