
| Page 1 |

Była to raczej długa, podobna do zorzy wstęga.
Nad tą wstęgą unosił się wał dymu, miejscami zupełnie
czarny, miejscami mieniący się różowo i krwawo, zbity
w sobie, wydęty, gęsty i kłębiący się jak wąż, który się

| Page 2 |

kurczy i wydłuża. Potworny ów wał chwilami zdawał się
przykrywać nawet wstęgę ognistą, tak iż czyniła się wąską,
jak taśma, lecz chwilami ona rozświecała go od dołu,
zmieniając jego dolne kłęby w fale płomienne. Oboje ciągnęły

| Page 3 |

się od krańca do krańca widnokręgu, zamykając go tak, jak
czasem zamyka go pasmo leśne. Gór Sabińskich nie było wcale
widać.
Winicjuszowi na pierwszy rzut oka wydało się, że to nie

| Page 4 |

tylko płonie miasto, ale świat cały, i że żadna żywa istota
nie może się uratować z tego oceanu ognia i dymów.
Wiatr wiał coraz silniejszy od strony pożaru, niosąc zapach
spalenizny i sreżogę, która poczynała przesłaniać nawet

| Page 5 |

bliższe przedmioty. Dzień uczynił się zupełny i słońce
oświeciło szczyty otaczające Jezioro Albańskie. Lecz
jasnozłote poranne promienie wydawały się przez sreżogę
jakby rude i chore. Winicjusz, spuszczając się ku Albanum,

| Page 6 |

wjeżdżał w dymy coraz gęstsze i coraz mniej przenikliwe.
Samo miasteczko było zupełnie w nich pogrążone.
Zaniepokojeni mieszkańcy wylegli na ulice i strach było
pomyśleć, co się musi dziać w Rzymie, gdyż tu już trudno

| Page 7 |

było oddychać.
Rozpacz ogarnęła znów Winicjusza i przerażenie poczęło
mu podnosić włosy na głowie. Lecz próbował się pokrzepiać,
jak mógł. „Niepodobna — myślał — by całe miasto poczęło

| Page 8 |

naraz płonąć. Wiatr wieje z północy i zwiewa dymy w tę tylko
stronę. Po drugiej stronie nie ma ich. Zatybrze,
przedzielone rzeką, może całkiem ocalało, a w każdym razie
dość będzie Ursusowi przedostać się wraz z Ligią przez bramę

| Page 9 |

Janikulską, by uchronić się od niebezpieczeństwa. Również
niepodobna, by zginęła cała ludność i by miasto, które włada
światem, starte było wraz z mieszkańcami z powierzchni
ziemi. Nawet w zdobywanych miastach, gdy rzeź i ogień srożą

| Page 10 |

się naraz, pewna liczba ludzi zostaje zawsze przy życiu,
dlaczego więc miałaby koniecznie zginąć Ligia? „Wszak czuwa
nad nią Bóg, który sam zwyciężył śmierć!” Tak rozumując
począł znów modlić się i wedle obyczaju, do którego

| Page 11 |

przywykł, czynić Chrystusowi wielkie śluby, wraz
z obietnicami darów i ofiar. Przebiegłszy Albanum, którego
cała niemal ludność siedziała na dachach i drzewach,
by spoglądać na Rzym, uspokoił się cokolwiek i odzyskał

| Page 12 |

zimną krew. Pomyślał też, że Ligią opiekuje się nie tylko
Ursus i Linus, ale i Piotr Apostoł. Na samo wspomnienie
o tym nowa otucha wstąpiła mu do serca. Piotr był zawsze dla
niego istotą niepojętą, niemal nadludzką. Od chwili gdy

| Page 13 |

słyszał go w Ostrianum, zostało mu dziwne wrażenie, o którym
na początku pobytu w Ancjum pisał do Ligii: że każde słowo
tego starca jest prawdą lub musi się stać prawdą. Bliższa
znajomość, jaką zawarł z Apostołem w czasie choroby, wzmogła

| Page 14 |

jeszcze to wrażenie, które następnie zmieniło się
w niezachwianą wiarę. Więc skoro Piotr błogosławił jego
miłości i przyobiecał mu Ligię, to Ligia nie mogła zginąć
w płomieniach. Miasto może sobie spłonąć, lecz żadna iskra

| Page 15 |

pożaru nie padnie na jej odzież. Pod wpływem bezsennej nocy,
szalonej jazdy i wzruszeń Winicjusza poczęła ogarniać teraz
dziwna egzaltacja, w której wszystko wydało mu się możliwym:
Piotr przeżegna płomienie, otworzy je jednym słowem

| Page 16 |

i przejdą bezpieczni wśród alei z ognia. Piotr wiedział przy
tym rzeczy przyszłe, więc niechybnie przewidział i klęskę
pożaru, a w takim razie jakżeby mógł nie ostrzec i nie
wyprowadzić z miasta chrześcijan, a między nimi i Ligii,

| Page 17 |

którą kochał jak dziecko własne. I coraz silniejsza nadzieja
poczęła wstępować w serce Winicjusza. Pomyślał, że jeśli oni
uciekają z miasta, to może ich znaleźć w Bovillae lub
napotkać w drodze. Może oto lada chwila kochana twarz

| Page 18 |

wychyli się z tych domów, rozpościerających się coraz
szerzej po całej Kampanii.
Wydało mu się to tym prawdopodobniejszym, że na drodze
począł napotykać coraz więcej ludzi, którzy opuściwszy

| Page 19 |

miasto jechali do Gór Albańskich, by ocaliwszy się od ognia
wydostać się następnie i poza granice dymów. Nie dojechawszy
do Ustrinum musiał zwolnić z powodu zatłoczenia drogi. Obok
pieszych z manatkami na plecach napotykał objuczone konie,

| Page 20 |

muły, wozy naładowane dobytkiem, a wreszcie i lektyki,
w których niewolnicy nieśli zamożniejszych mieszkańców.
Ustrinum tak już było nabite zbiegami z Rzymu, że przez tłum
trudno się było przecisnąć. Na rynku, pod kolumnami świątyń

| Page 21 |

i na ulicach roiło się od zbiegów. Tu i ówdzie poczęto
rozbijać już namioty, pod którymi miały szukać schronienia
całe rodziny. Inni obozowali pod gołym niebem, krzycząc,
wzywając bogów lub przeklinając losy. W powszechnym

| Page 22 |

przerażeniu trudno się było o coś dopytać. Ludzie,
do których zwracał się Winicjusz, albo nie odpowiadali
mu wcale lub podnosili na niego wpółobłąkane z przerażenia
oczy, odpowiadając, że ginie miasto i świat. Od strony Rzymu

| Page 23 |

napływały z każdą chwilą nowe tłumy, złożone z mężczyzn,
kobiet i dzieci, które wzmagały zamieszanie i lament.
Niektórzy, pogubiwszy się w ścisku, szukali rozpaczliwie
zaginionych. Inni bili się o obozowiska. Gromady na wpół

| Page 24 |

dzikich pasterzy z Kampanii przyciągnęły do miasteczka
szukając nowin lub zysków z kradzieży, którą ułatwiało
zamieszanie. Tu i ówdzie tłum, złożony z niewolników
wszelkiej narodowości i z gladiatorów, począł grabić domy

| Page 25 |

i wille w mieście i bić się z żołnierzami występującymi
w obronie mieszkańców.
Senator Juniusz, którego Winicjusz spostrzegł przy gospodzie
otoczonego zastępem batawskich niewolników, pierwszy dał

| Page 26 |

mu nieco dokładniejszą wiadomość o pożarze. Ogień wszczął
się rzeczywiście przy Wielkim Cyrku, w miejscu, które dotyka
Palatynu i wzgórza Caelius, lecz rozszerzył się z niepojętą
szybkością, tak iż ogarnął cały środek miasta. Nigdy jeszcze

| Page 27 |

od czasów Brennusa nie spotkała miasta tak straszna klęska.
„Cyrk zgorzał cały, również jak otaczające go kramy i domy
— mówił Juniusz — Awentyn i Caelius w ogniu. Płomień
otoczywszy Palatyn dostał się na Karyny…”

