
| Page 1 |

Winicjusz, który żył dotąd jakby w gorączce, podtrzymywany
jedynie nadzieją, teraz, gdy ta nadzieja zdawała się
spełniać, uczuł nagle takie osłabienie, jakie odczuwa
człowiek po podróży nad siły, u celu. Chilon zauważył

| Page 2 |

to i postanowił z tego korzystać:
— Bramy są wprawdzie strzeżone przez twoich ludzi, panie,
i chrześcijanie muszą o tym wiedzieć. Ale oni nie potrzebują
bram. Tyber także ich nie potrzebuje, a choć od rzeki

| Page 3 |

do tamtych dróg daleko, warto nadłożyć drogi dla widzenia
„Wielkiego Apostoła”. Zresztą oni mieć mogą tysiączne
sposoby wydostania się za mury i wiem, że je mają.
W Ostrianum znajdziesz, panie, Ligię, a gdyby nawet, czego

| Page 4 |

nie przypuszczam, jej nie było, będzie Ursus, albowiem ten
przyrzekł mi zamordować Glauka. Sam mi mówił, że będzie
i tam go zamorduje, słyszysz, szlachetny trybunie? Otóż albo
pójdziesz w ślad za nim i dowiesz się, gdzie Ligia mieszka,

| Page 5 |

albo każesz go schwytać swoim ludziom jako mordercę i mając
go w ręku, wydobędziesz z niego wyznanie, gdzie ukrył Ligię.
Ja swoje zrobiłem! Inny, o panie, powiedziałby ci, że wypił
z Ursusem dziesięć kantarów najprzedniejszego wina, zanim

| Page 6 |

tajemnicę z niego wydobył; inny powiedziałby ci, że przegrał
do niego tysiąc sestercji w scriptae duodecim lub że za dwa
tysiące kupił wiadomość… Wiem, że wróciłbyś mi to podwójnie,
ale mimo tego raz w życiu… to jest, chciałem powiedzieć: jak

| Page 7 |

zawsze w życiu, będę uczciwym, tuszę bowiem, że jak mówił
wielkoduszny Petroniusz, wszelkie moje wydatki i nadzieje
twoja wspaniałomyślność przewyższy.
Lecz Winicjusz, który był żołnierzem i przywykł nie tylko

| Page 8 |

radzić sobie wobec wszelkich zdarzeń, ale i działać, wnet
opanował chwilową słabość i rzekł:
— Nie zawiedziesz się na mojej wspaniałomyślności, pierwej
jednak pójdziesz ze mną do Ostrianum.

