
| Page 1 |

Po chwili jednak Winicjusz znów mówić począł głosem jeszcze
miększym i cichszym:
— Wszak znasz Wespazjanowego syna, Tytusa? Mówią,
że zaledwie z chłopięcego wieku wyszedłszy pokochał tak

| Page 2 |

Berenikę, iż omal tęsknota nie wyssała mu życia… Tak
i ja bym umiał pokochać, o Ligio!… Bogactwo, sława, władza
— czczy dym! marność! Bogaty znajdzie bogatszego od siebie,
sławnego zaćmi cudza większa sława, potężnego potężniejszy

| Page 3 |

pokona… Lecz zali sam cezar, zali który bóg nawet może
doznawać większej rozkoszy lub być szczęśliwszym niż prosty
śmiertelnik, w chwili gdy mu przy piersi dyszy pierś droga
lub gdy całuje usta kochane… Więc miłość z bogami nas równa

| Page 4 |

— o Ligio!…
A ona słuchała w niepokoju, w zdziwieniu i zarazem tak,
jakby słuchała głosu greckiej fletni lub cytry. Zdawało się
jej chwilami, że Winicjusz śpiewa jakąś pieśń dziwną, która

| Page 5 |

sączy się w jej uszy, porusza w niej krew, a zarazem
przejmuje serce omdleniem, strachem i jakąś niepojętą
radością… Zdawało jej się też, że on mówi coś takiego,
co w niej już było poprzednio, ale z czego nie umiała sobie

| Page 6 |

zdać sprawy. Czuła, że on w niej coś budzi, co drzemało
dotąd, i że w tej chwili zamglony sen zmienia się w kształt
coraz wyraźniejszy, bardziej upodobany i śliczny.
Tymczasem słońce przetoczyło się dawno za Tyber i stanęło

| Page 7 |

nisko nad Janikulskim wzgórzem. Na nieruchome cyprysy padało
czerwone światło — i całe powietrze było nim przesycone.
Ligia podniosła swoje błękitne, jakby rozbudzone ze snu oczy
na Winicjusza i nagle — w wieczornych odblaskach, pochylony

| Page 8 |

nad nią, z prośbą drgającą w oczach, wydał się jej
piękniejszy od wszystkich ludzi i od wszystkich greckich
i rzymskich bogów, których posągi widywała na frontonach
świątyń. On zaś objął z lekka palcami jej rękę powyżej

| Page 9 |

kostki i pytał:
— Zali ty nie odgadujesz, Ligio, czemu ja mówię to tobie?…
— Nie — odszeptała tak cicho, że Winicjusz zaledwie
dosłyszał.

