
| Page 1 |

Nero, któremu przypadł do smaku przydomek „Promienisty”,
uśmiechnął się i rzekł:
— Podobasz mi się!
— Ten człowiek wart tyle złota, ile sam waży — zawołał

| Page 2 |

Tygellinus.
Chilo zaś odpowiedział:
— Dopełnij, panie, mojej wagi twoją hojnością, gdyż inaczej
wiatr uniesie zapłatę.

| Page 3 |

— Zaiste, nie przeważyłbyś Witeliusza — wtrącił cezar.
— Eheu, Srebrnołuki, mój dowcip nie jest z ołowiu.
— Widzę, że twój Zakon nie zabrania ci zwać mnie bogiem?
— O nieśmiertelny! ój Zakon jest w tobie: chrześcijanie

| Page 4 |

bluźnili przeciw temu Zakonowi i dlategom ich znienawidził.
— Co wiesz o chrześcijanach?
— Czy pozwolisz mi płakać, boski?
— Nie — rzekł Nero — to mnie nudzi.

| Page 5 |

— I po trzykroć masz słuszność, albowiem oczy, które cię
widziały, powinny raz na zawsze oschnąć z łez. Panie, broń
mnie od moich nieprzyjaciół.
— Mów o chrześcijanach — rzekła Poppea z odcieniem

| Page 6 |

niecierpliwości.
— Będzie, jak ty każesz, Izydo — odpowiedział Chilo. — Oto
od młodości poświęciłem się filozofii i szukałem prawdy.
Szukałem jej i u dawnych boskich mędrców, i w Akademii

| Page 7 |

w Atenach, i w Serapeum aleksandryjskim. Posłyszawszy
o chrześcijanach, sądziłem, że to jest jakaś nowa szkoła,
w której będę mógł znaleźć kilka ziarn prawdy, i poznałem
się z nimi, na moje nieszczęście! Pierwszym chrześcijaninem,

| Page 8 |

do którego mnie zły los zbliżył, był Glaukos, lekarz
w Neapolu. Od niego to dowiedziałem się z czasem, że oni
oddają cześć niejakiemu Chrestosowi, który im obiecał
wytępić wszystkich ludzi i zniszczyć wszystkie miasta

| Page 9 |

na ziemi, ich zaś zostawić, jeżeli mu pomogą w wytępieniu
Deukalionowych dzieci. Dlatego to, o panie, oni nienawidzą
ludzi, dlatego zatruwają fontanny, dlatego na zebraniach
swych miotają przekleństwa na Rzym i na wszystkie świątynie,

| Page 10 |

w których cześć bywa oddawana naszym bogom. Chrestos był
ukrzyżowan, ale obiecał im, że gdy Rzym będzie zniszczony
ogniem, wówczas po raz drugi przyjdzie na świat — i odda
im panowanie nad ziemią…

| Page 11 |

— Teraz lud zrozumie, dlaczego Rzym został spalony
— przerwał Tygellinus.
— Wielu już rozumie, panie — odpowiedział Chilo — albowiem
chodzę po ogrodach, po polu Marsowym i nauczam. Lecz jeśli

| Page 12 |

mnie zechcecie wysłuchać do końca, zrozumiecie, jakie mam
do zemsty powody. Glaukos lekarz nie zdradzał się z początku
przede mną, że ich nauka nakazuje nienawiść do ludzi.
Owszem, mówił mi, że Chrestos jest dobrym bóstwem

| Page 13 |

i że podstawą jego nauki jest miłość. Tkliwe moje serce nie
mogło się oprzeć takim prawdom, więc pokochałem Glaukosa
i zaufałem mu. Dzieliłem się z nim każdym kawałkiem chleba,
każdym groszem i czy wiesz, panie, jak mi się wypłacił? Oto

| Page 14 |

w drodze z Neapolu do Rzymu pchnął mnie nożem, moją zaś
żonę, moją piękną i młodą Berenikę, zaprzedał handlarzom
niewolników. Gdyby Sofokles znał moje dzieje… Ale co mówię!
Słucha mnie ktoś lepszy niż Sofokles.

