
| Page 1 |

Gości tego rodzaju dostarczali Tygellinus, Watyniusz
i Witeliusz, gościom zaś zmuszeni byli nieraz dostarczać
odzieży odpowiedniej do pokojów cezara, który zresztą lubił
takie towarzystwo czując się w nim nąjswobodniejszym. Zbytek

| Page 2 |

dworu złocił wszystko i wszystko pokrywał blaskiem. Wielcy
i mali, potomkowie wielkich rodów i hołota z bruku
miejskiego, potężni artyści i liche wyskrobki talentów
cisnęli się do pałacu, by nasycić olśnione oczy przepychem,

| Page 3 |

niemal przechodzącym ludzkie pojęcie, i zbliżyć się
do rozdawcy wszelkich łask, bogactw i dobra, którego jedno
widzimisię mogło wprawdzie poniżyć, ale mogło i wynieść bez
miary.

| Page 4 |

Dnia tego i Ligia miała wziąć udział w podobnej uczcie.
Strach, niepewność i oburzenie, niedziwne po nagłym
przejściu, walczyły w niej z chęcią oporu. Bała się cezara,
bała się ludzi, bała się pałacu, którego gwar odejmował jej

| Page 5 |

przytomność, bała się uczt, o których sromocie słyszała
od Aulusa, od Pomponii Grecyny i ich przyjaciół. Będąc młodą
dziewczyną nie była jednak nieświadomą, albowiem świadomość
złego w owych czasach wcześnie dochodziła nawet

| Page 6 |

do dziecięcych uszu. Wiedziała więc, że w tym pałacu grozi
jej zguba, o której zresztą ostrzegała ją w chwili rozstania
i Pomponia. Mając jednak duszę młodą, nieobytą z zepsuciem,
i wyznając wysoką naukę wszczepioną jej przez przybraną

| Page 7 |

matkę, przyrzekła bronić się od owej zguby: matce, sobie
i zarazem temu Boskiemu Nauczycielowi, w którego nie tylko
wierzyła, ale którego pokochała swym wpółdziecinnym sercem
za słodycz nauki, za gorycz śmierci i za chwałę

| Page 8 |

zmartwychpowstania.
Była też pewna, że teraz już ni Aulus, ni Pomponia Grecyna
nie będą odpowiadali za jej postępki, zamyślała więc, czy
nie lepiej będzie stawić opór i nie iść na ucztę. Z jednej

| Page 9 |

strony strach i niepokój głośno gadały w jej duszy,
z drugiej rodziła się w niej chęć okazania odwagi,
wytrwałości, narażenia się na mękę i śmierć. Wszakże Boski
Nauczyciel tak kazał. Wszakże sam dał przykład. Wszakże

| Page 10 |

Pomponia opowiadała jej, że gorliwsi między wyznawcami
pożądają całą duszą takiej próby i modlą się o nią. I Ligię,
gdy jeszcze była w domu Aulusów, opanowywała chwilami
podobna żądza. Widziała się męczennicą, z ranami w rękach

| Page 11 |

i stopach, białą jak śniegi, piękną nadziemską pięknością,
niesioną przez równie białych aniołów w błękit, i podobnymi
widzeniami lubowała się jej wyobraźnia. Było w tym dużo
marzeń dziecinnych, ale było i nieco upodobania w samej

| Page 12 |

sobie, które karciła Pomponia. Teraz zaś, gdy opór woli
cezara mógł pociągnąć za sobą jakąś okrutną karę i gdy
widywane w marzeniach męczarnie mogły się stać
rzeczywistością, do pięknych widzeń, do upodobań dołączyła

| Page 13 |

się jeszcze, pomieszana ze strachem, jakaś ciekawość, jak
też ją skażą i jaki rodzaj męk dla niej obmyślą.
I tak wahała się jej wpół jeszcze dziecinna dusza na dwie
strony. Lecz Akte dowiedziawszy się o tych wahaniach

| Page 14 |

spojrzała na nią z takim zdumieniem, jakby dziewczyna mówiła
w gorączce. Okazać opór woli cezara? Narazić się
od pierwszej chwili na jego gniew? Na to trzeba chyba być
dzieckiem, które nie wie, co mówi. Z własnych oto słów Ligii

| Page 15 |

pokazuje się, że właściwie nie jest ona zakładniczką, ale
dziewczyną zapomnianą przez swój naród. Nie broni jej żadne
prawo narodów, a gdyby jej nawet broniło, cezar dość jest
potężny, by je w chwili gniewu podeptać. Cezarowi spodobało

| Page 16 |

się ją wziąć i odtąd nią rozporządza. Odtąd jest ona na jego
woli, nad którą nie masz innej na świecie.
— Tak jest — mówiła dalej — i ja czytałam listy Pawła
z Tarsu, i ja wiem, że nad ziemią jest Bóg i jest Syn Boży,

| Page 17 |

który zmartwychwstał, ale na ziemi jest tylko cezar.
Pamiętaj o tym, Ligio. Wiem także, że twoja nauka nie
pozwala ci być tym, czym ja byłam, i że wam, jak i stoikom,
o których opowiadał mi Epiktet, gdy przyjdzie wybór między

| Page 18 |

sromotą a śmiercią, śmierć tylko wybrać wolno. Ale czy
możesz zgadnąć, że cię czeka śmierć, nie sromota? Zali nie
słyszałaś o córce Sejana, która małym była jeszcze
dziewczątkiem, a która z Tyberiuszowego rozkazu musiała dla

| Page 19 |

zachowania prawa, które zabrania karać dziewic śmiercią,
przejść przez hańbę przed zgonem! Ligio, Ligio, nie drażnij
cezara! Gdy przyjdzie chwila stanowcza, gdy musisz wybierać
między hańbą a śmiercią, postąpisz tak, jak ci twoja Prawda

| Page 20 |

wskazuje, ale nie szukaj dobrowolnie zguby i nie drażnij
z błahego powodu ziemskiego, a przy tym okrutnego boga.
Akte mówiła z wielką litością i nawet z uniesieniem, a mając
z natury wzrok nieco krótki, przysunęła blisko swą słodką

| Page 21 |

twarz do twarzy Ligii, jakby chcąc sprawdzić, jakie jej
słowa czynią wrażenie.
Ligia zaś, zarzuciwszy z ufnością dziecka ręce na jej szyję,
rzekła:

| Page 22 |

— Ty dobra jesteś, Akte.
Akte, ujęta pochwałą i ufnością, przycisnęła ją do serca,
a następnie uwolniwszy się z ramion dziewczyny
odpowiedziała:

| Page 23 |

— Moje szczęście minęło i radość minęła, ale zła nie jestem.
Po czym jęła chodzić szybkimi krokami po izbie i mówić
do siebie jakby z rozpaczą:
— Nie! I on nie był zły. On sam myślał wówczas, że jest

| Page 24 |

dobry, i chciał być dobrym. Ja to wiem najlepiej.
To wszystko przyszło później… gdy przestał kochać… To inni
uczynili go takim, jak jest — to inni — i Poppea!
Tu rzęsy jej pokryły się łzami. Ligia wodziła za nią czas

| Page 25 |

jakiś swymi błękitnymi oczyma, a wreszcie rzekła:
— Ty go żałujesz, Akte?
— Żałuję! — odpowiedziała głucho Greczynka.
I znów poczęła chodzić ze ściśniętymi jakby z bólu rękoma

| Page 26 |

i twarzą bezradną.
A Ligia pytała nieśmiało dalej:
— Ty go jeszcze kochasz, Akte?
— Kocham…

| Page 27 |

Po chwili zaś dodała:
— Jego nikt prócz mnie nie kocha…
Nastało milczenie, podczas którego Akte usiłowała odzyskać
zmąconą wspomnieniami spokojność, i gdy wreszcie twarz jej

| Page 28 |

przybrała znowu zwykły wyraz cichego smutku, rzekła:
— Mówmy o tobie, Ligio. Nie myśl nawet o tym, by sprzeciwić
się cezarowi. To byłoby szaleństwem. Wreszcie uspokój się.
Znam dobrze ten dom i sądzę, że ze strony cezara nic ci nie

| Page 29 |

grozi. Gdyby Nero kazał cię porwać dla siebie, nie
sprowadzaliby cię na Palatyn. Tu włada Poppea, a Nero,
od czasu gdy mu powiła córkę, jest jeszcze bardziej pod jej
władzą… Nie. Nero kazał wprawdzie, byś była na uczcie, ale

| Page 30 |

nie widział cię dotąd, nie zapytał o ciebie, więc
mu o ciebie nie chodzi. Może odebrał cię Aulusowi i Pomponii
tylko przez złość do nich… Do mnie Petroniusz pisał, bym
miała nad tobą opiekę, a że pisała, jak wiesz, i Pomponia,

| Page 31 |

więc chyba porozumieli się ze sobą. Może on to uczynił
na jej prośbę. Jeśli tak jest, jeśli i on na prośbę Pomponii
zaopiekuje się tobą, nic ci nie grozi i kto wie nawet, czy
Nero za jego namową nie odeśle cię do Aulusów. Nie wiem, czy

| Page 32 |

Nero zbyt go kocha, ale wiem, że rzadko śmie być przeciwnego
z nim zdania.
— Ach Akte! — odpowiedziała Ligia. — Petroniusz był u nas
przedtem, nim mnie zabrali, i matka moja była przekonana,

| Page 33 |

iż Nero zażądał wydania mnie z jego namowy.
— To byłoby źle — rzekła Akte.
Lecz zamyśliwszy się przez chwilę, mówiła dalej:
— Może jednak Petroniusz wygadał się tylko przed Neronem

| Page 34 |

przy jakiej wieczerzy, że widział u Aulusów zakładniczkę
Ligów, i Nero, który jest zazdrosny o swoją władzę, zażądał
cię dlatego, że zakładnicy należą do cezara. On zresztą nie
lubi Aulusa i Pomponii… Nie! Nie zdaje mi się,

| Page 35 |

by Petroniusz, gdyby cię chciał odebrać Aulusowi, chwycił
się takiego sposobu. Nie wiem, czy Petroniusz jest lepszy
od tych, którzy otaczają cezara, ale jest inny… Może
wreszcie prócz niego znajdziesz jeszcze kogo, kto by się

| Page 36 |

chciał wstawić za tobą. Czy u Aulusów nie poznałaś kogo
z bliskich cezara?
— Widywałam Wespazjana i Tytusa.
— Cezar ich nie lubi.

