
| Page 1 |

Inni naradzali się między sobą, jak odwrócić
niebezpieczeństwo, nikomu bowiem nie było tajnym, że gdyby
jaki wybuch zmiótł cezara, to z wyjątkiem może Petroniusza
ani jeden z augustianów nie uszedłby z życiem. Ich

| Page 2 |

to przecie wpływom przypisywano szaleństwa Nerona, ich
podszeptom wszystkie zbrodnie, jakie spełnił. Nienawiść
przeciw nim była niemal silniejsza niż przeciw niemu.
Poczęli więc wysilać głowy, jak by zrzucić z siebie

| Page 3 |

odpowiedzialność za spalenie miasta. Ale chcąc ją zrzucić
z siebie, należało oczyścić od posądzeń i cezara, inaczej
bowiem nikt by nie uwierzył, że nie byli sprawcami klęski.
Tygellin naradzał się w tym celu z Domicjuszem Afrem,

| Page 4 |

a nawet z Seneką, chociaż go nienawidził. Poppea rozumiejąc
również, że zguba Nerona byłaby wyrokiem i na nią, zasięgała
zdania swych powierników i kapłanów hebrajskich,
przypuszczano bowiem powszechnie, że od lat kilku wyznawała

| Page 5 |

wiarę w Jehowę. Nero wynajdował sposoby na swoją rękę,
często straszne, częściej jeszcze błazeńskie, i na przemian
to wpadał w strach, to bawił się jak dziecko, przede
wszystkim jednak wyrzekał.

