
| Page 1 |

— Tak. Tylko wielcy artyści mogą się czuć wobec sztuki
małymi…
— Dziś jest noc szczerości, więc otwieram przed tobą duszę
jak przed przyjacielem i powiem ci więcej… Czy sądzisz,

| Page 2 |

że jestem ślepy lub pozbawiony rozumu? Czy myślisz, że nie
wiem, iż w Rzymie wypisują na murach obelgi na mnie, że zwą
mnie matkobójcą i żonobójcą… że mają mnie za potwora
i okrutnika dlatego, że Tygellinus uzyskał ode mnie kilka

| Page 3 |

wyroków śmierci na moich nieprzyjaciół… Tak, drogi, mają
mnie za potwora i ja wiem o tym… Wmówili we mnie
okrucieństwo do tego stopnia, iż ja sam zadaję sobie czasem
pytanie, czy nie jestem okrutnikiem… Ale oni nie rozumieją

| Page 4 |

tego, że czyny człowieka mogą być czasem okrutne, a człowiek
może nie być okrutnikiem. Ach, nikt nie uwierzy, a może
i ty, mój drogi, nie uwierzysz, że chwilami, gdy muzyka
kołysze moją duszę, ja czuję się tak dobry jak dziecię

| Page 5 |

w kolebce. Przysięgam ci na te gwiazdy, które nad nami
świecą, że mówię szczerą prawdę: ludzie nie wiedzą, ile
dobrego leży w tym sercu i jakie ja sam spostrzegam w nim
skarby, gdy muzyka drzwi do nich otworzy.

