
| Page 1 |

— Chyba nie może być — ozwał się Witeliusz.
— A czy ja nie mówiłem! — wtrącił Westynus. — Mordujcie
sobie chrześcijan, ale wierzajcie mi, nie wojujcie z ich
bóstwem. Tu nie ma żartów!… Patrzcie, co się dzieje! Ja tam

| Page 2 |

nie paliłem Rzymu, ale gdyby mi cezar pozwolił, zaraz bym
dał hekatombę ich bóstwu. I wszyscy powinni to samo uczynić,
bo powtarzam: z nim nie ma żartów! Pamiętajcie, żem wam
to mówił.

| Page 3 |

— A ja mówiłem co innego — rzekł Petroniusz. — Tygellin
śmiał się, gdym twierdził, że oni się bronią, a ja teraz
powiem więcej: oni zdobywają!
— Jak to? Jak to? — spytało kilka głosów.

| Page 4 |

— Na Polluksa!… Bo jeśli taki Chilo im się nie oparł, któż
im się oprze? Jeśli myślicie, że po każdym widowisku nie
przybywa chrześcijan, tedy z waszą znajomością Rzymu
zostańcie kotlarzami lub zacznijcie brody golić, wówczas

| Page 5 |

bowiem będziecie lepiej wiedzieli, co lud myśli i co się
w mieście dzieje.
— Mówi czystą prawdę, na święte peplum Diany! — zawołał
Westynus.

| Page 6 |

Lecz Barkus zwrócił się do Petroniusza:
— Do czego prowadzisz?
— Kończę na tym, od czegoście zaczęli: dość już krwi!
A Tygellin spojrzał na niego szydersko i rzekł:

| Page 7 |

— Ej! jeszcze trochę!
— Jeśli nie starczy ci głowy, masz drugą w gałce od laski!
— odparł Petroniusz.
Dalszą rozmowę przerwało przybycie cezara, który zajął swoje

| Page 8 |

miejsce w towarzystwie Pitagorasa. Zaraz potem zaczęło się
przedstawienie Aureolusa, na które nie bardzo zważano, myśli
bowiem zajęte były Chilonem. Lud, przywykły do mąk i krwi,
nudził się także, sykał, wydawał niepochlebne dla dworu

| Page 9 |

okrzyki i wołał o przyśpieszenie sceny z niedźwiedziem,
której jedynie był ciekawy. Gdyby nie nadzieja ujrzenia
skazanego starca i podarków, samo widowisko nie zdołałoby
zatrzymać tłumów.

