
| Page 1 |

Lecz pozostało mu jeszcze tyle świadomości, że rozumiał,
iż modlitwa Piotra więcej znaczy niż jego. Piotr
mu przyobiecał Ligię. Piotr go chrzcił. Piotr sam czynił
cuda, niechże mu da ratunek i wspomożenie.

| Page 2 |

I pewnej nocy poszedł go szukać. Chrześcijanie, których
niewielu już zostało, ukrywali go teraz starannie nawet
jedni przed drugimi, aby ktoś ze słabszych duchem nie
zdradził go mimowolnie lub umyślnie. Winicjusz wśród

| Page 3 |

ogólnego zamieszania i pogromu, zajęty przy tym całkiem
zabiegami o wydobycie Ligii z więzienia, stracił Apostoła
z oczu, tak iż od czasu swego chrztu spotkał go zaledwie raz
jeden, jeszcze przed rozpoczęciem pościgu. Lecz udawszy się

| Page 4 |

do owego fossora, w którego chacie został ochrzczony,
dowiedział się od niego, że w winnicy leżącej za Porta
Salaria, należącej do Korneliusza Pudensa, odbędzie się
zebranie chrześcijan. Fossor podejmował się wprowadzić

| Page 5 |

na nie Winicjusza, upewniając go, że znajdą na nim Piotra.
Jakoż o zmroku wyszli i przedostawszy się za mury,
a następnie idąc wśród wądołów zarosłych trzciną, dostali
się do winnicy, położonej dziko i ustronnie. Zgromadzenie

| Page 6 |

odbywało się w szopie, w której zwykle wytłaczano wino.
Do uszu Winicjusza doszedł na wstępie szmer modlitwy,
wszedłszy zaś ujrzał przy mdłym świetle latarek
kilkadziesiąt postaci klęczących i pogrążonych w modlitwie.

| Page 7 |

Odmawiały one rodzaj litanii; chór głosów, zarówno męskich,
jak kobiecych, powtarzał co chwila: „Chryste, zmiłuj się!”
Drgał w tych głosach głęboki, rozdzierający smutek i żal.
Piotr był obecny. Klęczał na przodzie, przed drewnianym

| Page 8 |

krzyżem przybitym do ściany szopy, i modlił się. Winicjusz
rozpoznał z dala jego białe włosy i wzniesione ręce.
Pierwszą myślą młodego patrycjusza było przejść przez
gromadę, rzucić się do nóg Apostoła i krzyczeć: „Ratuj!”

