
| Page 1 |

I tak, i tak było źle. Chodziło tylko o to, by wybrać złe
mniejsze. Rzym był ogromnym miastem, a jednak Chilon uczuł,
że może mu być w nim za ciasno. Bo każdy inny mógłby pójść
wprost do prefekta wigilów, opowiedzieć, co się stało,

| Page 2 |

i choćby padło na niego jakoweś podejrzenie, czekać
spokojnie na śledztwo. Ale cała przeszłość Chilona była tego
rodzaju, że wszelka bliższa znajomość bądź z prefektem
miasta, bądź z prefektem wigilów musiałaby nań sprowadzić

| Page 3 |

nader poważne kłopoty, a zarazem uzasadnić wszelkie
podejrzenia, jakie by przyjść mogły do głowy urzędnikom.
Z drugiej strony, uciec było to utwierdzić Petroniusza
w mniemaniu, że Winicjusz został zdradzony i zamordowany

| Page 4 |

skutkiem zmowy. Owóż Petroniusz był człowiek potężny, który
mógł mieć na rozkazy policję w całym państwie i który
niechybnie postarałby się odnaleźć winowajców choćby
na krańcach świata. Jednakże Chilonowi przyszło do głowy,

| Page 5 |

czyby nie udać się wprost do niego i nie opowiedzieć mu,
co się zdarzyło. Tak! był to najlepszy sposób. Petroniusz
był człowiekiem spokojnym i Chilo mógł być pewnym
przynajmniej tego, że go wysłucha do końca. Petroniusz,

| Page 6 |

który znał sprawę od początku, łatwiej też uwierzyłby
w niewinność Chilona niż prefekci.
Żeby jednak udać się do niego, trzeba było wiedzieć
na pewno, co stało się z Winicjuszem, Chilo zaś tego nie

| Page 7 |

wiedział. Widział wprawdzie Liga skradającego się do rzeki
z ciałem Krotona, ale nic więcej. Winicjusz mógł być
zabitym, ale mógł też być rannym lub schwytanym. Teraz
dopiero przyszło Chilonowi do głowy, że chrześcijanie

| Page 8 |

zapewne nie ośmieliliby się zabić człowieka tak potężnego,
augustianina i wysokiego urzędnika wojskowego, albowiem tego
rodzaju postępek mógł ściągnąć na nich ogólne
prześladowanie. Prawdopodobniejszym było, że zatrzymali

| Page 9 |

go przemocą, aby dać czas Ligii do ponownego ukrycia się
w innym miejscu.
Myśl ta napełniła Chilona otuchą.
„Jeśli ten ligijski smok nie rozdarł go w pierwszym

| Page 10 |

zapędzie, tedy jest żywy, a jeśli jest żywy, tedy sam
da świadectwo, żem go nie zdradził, a wówczas nie tylko nic
mi nie grozi, ale (o Hermesie, licz znów na dwie jałówki!)
otwiera się przede mną nowe pole… Mogę dać znać jednemu

| Page 11 |

z wyzwoleńców, gdzie ma szukać pana, a czy on uda się
do prefekta, czy nie, to jego rzecz, bylebym ja się do niego
nie udawał… Mogę także pójść do Petroniusza i liczyć
na nagrodę… Szukałem Ligii, teraz będę szukał Winicjusza,

| Page 12 |

a potem znów Ligii… Trzeba jednak naprzód wiedzieć, czy żyw,
czy zabit”.
Tu przeszło mu przez głowę, że mógłby nocą udać się
do piekarza Demasa i spytać o to Ursusa. Ale myśl

| Page 13 |

tę porzucił natychmiast. Wolał nie mieć nic do czynienia
z Ursusem. Mógł słusznie przypuszczać, że jeśli Ursus nie
zabił Glauka, to widocznie został przestrzeżony przez
któregoś ze starszych chrześcijańskich, któremu wyznał swój

| Page 14 |

zamiar, że to sprawa nieczysta i że chciał go do niej
namówić jakiś zdrajca. Zresztą na samo wspomnienie Ursusa
Chilona przebiegał dreszcz po całym ciele. Natomiast
pomyślał, że wieczorem wyśle Eurycjusza po wieści do tego

| Page 15 |

domu, w którym wypadek się zdarzył. Tymczasem potrzebował
pożywić się, wykąpać i wypocząć. Niespana noc, droga
do Ostrianum i ucieczka z Zatybrza strudziły go istotnie nad
wszelką miarę.

