
| Page 1 |

O Petroniuszu, widziałeś przecie, ile ta nauka daje pociechy
i wytrwania w niedoli, ile cierpliwości i odwagi wobec
śmierci, więc przyjedź, zobacz, ile daje szczęścia
w zwykłych, powszednich dniach życia. Ludzie, widzisz, nie

| Page 2 |

znali dotąd Boga, którego by można miłować, przeto nie
miłowali się i między sobą i stąd szła ich niedola, bo jako
światło ze słońca, tak szczęście z miłości wypływa. Nie
nauczyli ich tej prawdy ni prawodawcy, ni filozofowie, i nie

| Page 3 |

było jej ni w Grecji, ni w Rzymie, a gdy mówię: ni w Rzymie,
to znaczy na ziemi całej. Oschła i zimna nauka stoików,
do której garną się ludzie cnotliwi, hartuje serca jak
miecze, ale zobojętnia je raczej, zamiast je czynić

| Page 4 |

lepszymi. Lecz po co ja mówię to tobie, któryś więcej się
uczył i więcej rozumiesz ode mnie. Tyś przecie znał także
Pawła z Tarsu i nieraz rozmawiałeś z nim długo, więc wiesz
najlepiej, zali wobec prawdy, którą on opowiadał, wszystkie

| Page 5 |

nauki waszych filozofów i retorów nie są czczymi bańkami
i pustym brzękiem słów bez znaczenia? Pamiętasz pytanie,
które on ci zadał: „A gdyby cezar był chrześcijaninem,
zalibyście się nie czuli bezpieczniejsi, pewniejsi

| Page 6 |

posiadania tego, co posiadacie, próżni trwóg i spokojni
o wasze jutro?” Aleś ty mówił mi, że nasza prawda jest
nieprzyjaciółką życia, a ja odpowiadam ci teraz, że gdybym
od początku listu powtarzał tylko dwa wyrazy: „Jestem

| Page 7 |

szczęśliwy!”, jeszcze bym szczęścia mego wyrazić ci nie
zdołał. Powiesz mi na to, że szczęście moje to Ligia! Tak,
drogi! Dlatego, że kocham jej duszę nieśmiertelną i że oboje
miłujemy się w Chrystusie, a w takiej miłości nie masz

| Page 8 |

ni rozłączeń, ni zdrad, ni zmian, ni starości, ni śmierci.
Bo gdy minie młodość i uroda, gdy zwiędną ciała nasze
i przyjdzie śmierć, miłość się ostoi, gdyż ostoją się dusze.
Zanim oczy moje otworzyły się na światło, gotów byłem dla

| Page 9 |

Ligii podpalić nawet dom własny, a teraz ci mówię: nie
kochałem jej, bo kochać dopiero mnie Chrystus nauczył. W Nim
jest źródło szczęścia i spokoju. Toć nie ja mówię, jeno
oczywistość sama. Porównaj wasze podszyte trwogą rozkosze,

| Page 10 |

wasze niepewne jutra upojenia, wasze orgie, podobne do styp
pogrzebowych, z życiem chrześcijan, a znajdziesz gotową
odpowiedź. Lecz abyś mógł lepiej porównać, przyjedź w nasze
pachnące cząbrem góry, do naszych cienistych gajów oliwnych,

| Page 11 |

nad nasze pokryte bluszczem brzegi. Czeka cię tu spokój,
jakiegoś dawno nie zaznał, i serca, które cię kochają
prawdziwie. Tyś, mając duszę szlachetną i dobrą, powinien
być szczęśliwy. Twój bystry umysł potrafi prawdę rozpoznać,

| Page 12 |

a gdy poznasz, to ją pokochasz, bo może można być jej
wrogiem, jak cezar i Tygellin, ale obojętnym dla niej nikt
być nie potrafi. O mój Petroniuszu, oboje z Ligią cieszymy
się nadzieją, że cię ujrzymy niezadługo. Bądź zdrów,

| Page 13 |

szczęśliwy i przybywaj.”
Petroniusz odebrał list Winicjusza w Cumae, dokąd był
wyjechał wraz z innymi augustianami, dążącymi za cezarem.
Długoletnia jego walka z Tygellinem miała się ku końcowi.

