
| Page 1 |

Świetne lektyki dworaków posuwały się wśród wyjącej
tłuszczy. Z głębi spalonych ulic nadbiegały coraz nowe
gromady, które zasłyszawszy okrzyk poczynały go powtarzać.
Podawano sobie z ust do ust wieść, że pościg trwa już

| Page 2 |

od południa, że schwytano już mnóstwo podpalaczy, i wkrótce
po nowo wytkniętych i starych ulicach, po zaułkach, leżących
w gruzach, naokół Palatynu, po wszystkich wzgórzach
i ogrodach rozlegały się, jak długi i szeroki Rzym, coraz

| Page 3 |

wścieklejsze wrzaski:
— Chrześcijanie dla lwów!
— Trzoda! — powtarzał z pogardą Petroniusz. — Lud godny
cezara.

| Page 4 |

I począł myśleć, że taki świat, oparty na przemocy,
na okrucieństwie, o którym nawet barbarzyńcy nie mieli
żadnego pojęcia, na zbrodniach i szalonej rozpuście, nie
może się jednak ostać. Rzym był panem świata, ale i wrzodem

| Page 5 |

świata. Wiało od niego trupią wonią. Na zgniłe życie padał
cień śmierci. Nieraz mówiono o tym nawet między
augustianami, ale Petroniuszowi nigdy nie stanęła wyraźniej
przed oczyma ta prawda, że ów uwieńczony wóz, na którym

| Page 6 |

w postaci tryumfatora stoi Rzym, wlokąc za sobą spętaną
trzodę narodów, idzie do przepaści. Życie światowładnego
grodu wydało mu się jakimś błazeńskim korowodem i jakąś
orgią, która jednak musi się skończyć.

