
| Page 1 |

Po czym wziąwszy Nazariusza poprowadził go do biblioteki.
Po chwili jednak nadszedł i Petroniusz, aby słyszeć ich
rozmowę.
— Choroba ocaliła ją od hańby, bo kaci boją się — mówił

| Page 2 |

młody chłopiec. — Ursus i Glaukus lekarz czuwają nad nią
dzień i noc.
— Czy stróże zostali ciż sami?
— Tak, panie, i ona jest w ich izbie. Ci więźniowie, którzy

| Page 3 |

byli w dolnych więzieniach, pomarli wszyscy na gorączkę lub
podusili się w zaduchu.
— Ktoś ty jest? — zapytał Petroniusz.
— Szlachetny Winicjusz mnie zna. Jestem synem wdowy,

| Page 4 |

u której mieszkała Ligia.
— I chrześcijaninem?
Chłopiec spojrzał pytającym wzrokiem na Winicjusza, ale
widząc, że ów modli się w tej chwili, podniósł głowę

| Page 5 |

i rzekł:
— Tak jest.
— Jakim sposobem możesz wchodzić swobodnie do więzienia?
— Nająłem się, panie, do wynoszenia ciał zmarłych,

| Page 6 |

a uczyniłem to umyślnie, aby przychodzić z pomocą braciom
moim i przynosić im wieści z miasta.
Petroniusz począł się przypatrywać uważniej ślicznej twarzy
chłopca, jego błękitnym oczom i czarnym, bujnym włosom,

| Page 7 |

po czym spytał:
— Z jakiego kraju jesteś, pacholę?
— Jestem Galilejczykiem, panie.
— Czy chciałbyś, by Ligia była wolną?

| Page 8 |

Chłopiec podniósł oczy w górę:
— Choćbym sam miał potem umrzeć.
Wtem Winicjusz przestał się modlić i rzekł:
— Powiedz stróżom, by włożyli ją do trumny jak umarłą.

