
| Page 1 |

Po drodze ujrzawszy grupę, odlaną z brązu, przedstawiającą
wojownika Gala obalonego przez rzymskiego rycerza, poczytał
to za dobrą wróżbę i odtąd, jeśli wspominał zbuntowane legie
i Windeksa, to jedynie dlatego, by się z nich naśmiewać.

| Page 2 |

Wjazd jego do miasta zgasił wszystko, co dotąd widziano.
Wjechał na tym samym wozie, na którym niegdyś August odbywał
triumf. Zburzono jeden łuk cyrku, by otworzyć wejście
pochodowi. Senat, rycerze i nieprzejrzane tłumy wyległy

| Page 3 |

na jego spotkanie. Mury drżały od okrzyków: „Witaj,
Auguście, witaj, Herkulesie! Witaj, boski, jedyny,
olimpijski, pytyjski, nieśmiertelny!” Za nim niesiono
zdobyte wieńce, nazwy miast, w których tryumfował i wypisane

| Page 4 |

na tablicach imiona mistrzów, których pokonał. Nero sam był
upojony i pytał ze wzruszeniem otaczających go augustianów,
czym był tryumf Cezara przy jego tryumfie? Myśl,
by ktokolwiek ze śmiertelnych śmiał podnieść rękę na takiego

| Page 5 |

mistrza-półboga, nie chciała mu się w głowie pomieścić. Czuł
się istotnie olimpijskim i przez to samo bezpiecznym. Zapał
i szaleństwo tłumów podniecały szał jego własny. Jakoż mogło
się wydawać w dniu tego tryumfu, że nie tylko cezar

| Page 6 |

i miasto, ale świat cały stracił zmysły.
Pod kwiatami i stosami wieńców nie umiał nikt dojrzeć
przepaści. Tegoż jednak jeszcze wieczora kolumny i mury
świątyń pokryły się napisami, w których wytykano zbrodnie

| Page 7 |

cezara, grożono mu bliską pomstą i wyśmiewano go jako
artystę. Z ust do ust przechodziło zdanie: „Póty śpiewał,
dopóki kogutów (gallos) nie zbudził.” Trwożne wieści poczęły
obiegać miasto i rosły do potwornych rozmiarów. Niepokój

| Page 8 |

ogarnął augustianów. Ludzie w niepewności, co przyszłość
pokaże, nie śmieli wypowiadać życzeń nadziei, nie śmieli
niemal czuć i myśleć!
On zaś żył dalej tylko teatrem i muzyką. Zajmowały go nowo

| Page 9 |

wynalezione instrumenty muzyczne i nowy organ wodny,
z którym czyniono próby na Palatynie. W zdziecinniałym
i niezdolnym do jednej rady lub czynu umyśle wyobrażał
sobie, iż daleko sięgające w przyszłość zamiary przedstawień

| Page 10 |

i widowisk odwrócą tym samym niebezpieczeństwo. Najbliżsi
widząc, że zamiast starać się o środki i wojsko, stara się
jedynie o wyrażenia trafnie malujące grozę, poczęli tracić
głowy. Inni atoli mniemali, że tylko zagłusza siebie

| Page 11 |

i drugich cytatami, mając w duszy trwogę i niepokój. Jakoż
postępki jego stały się gorączkowe. Co dzień tysiące innych
zamiarów przelatywało mu przez głowę. Chwilami zrywał się,
by przeciw niebezpieczeństwu wybieżeć, kazał pakować na wozy

| Page 12 |

cytry i lutnie, zbroić młode niewolnice jako amazonki,
a zarazem ściągać legie ze Wschodu. Czasem znów myślał,
że nie wojną, ale śpiewem skończy bunt galijskich legii.
I uśmiechała mu się dusza do tego widowiska, które miało

| Page 13 |

nastąpić po przejednaniu pieśnią żołnierzy: Oto legioniści
otoczą go ze łzami w oczach, on zaś zanuci im epinicium,
po którym złota epoka pocznie się dla niego i Rzymu. Czasem
znów wołał o krew; czasem oświadczał, że poprzestanie

| Page 14 |

na wielkorządztwie w Egipcie; wspominał wróżbitów, którzy
przepowiadali mu panowanie w Jeruzalem, albo rozczulał się
myślą, że jako wędrowny śpiewak będzie zarabiał na chleb
powszedni, a miasta i kraje uczczą w nim już nie cezara,

| Page 15 |

pana ziemskiego okręgu, ale pieśniarza, jakiego nie wydała
dotąd ludzkość.
I tak rzucał się, szalał, grał, śpiewał, zmieniał zamiary,
zmieniał cytaty, zmieniał życie swoje i świata w jakiś sen

| Page 16 |

niedorzeczny, fantastyczny i straszny zarazem, we wrzaskliwą
hecę, złożoną z nadętych wyrażeń, lichych wierszy, jęków,
łez i krwi, a tymczasem chmura na Zachodzie rosła
i potężniała z dniem każdym. Miara była przebrana, błazeńska

| Page 17 |

komedia miała się widocznie ku końcowi.
Gdy wieści o Galbie i przyłączeniu się Hiszpanii do buntu
doszły do jego uszu, wpadł w wściekłość i szał. Podruzgotał
czary, przewrócił stół przy uczcie i wydał rozkazy, których

| Page 18 |

ni Helius, ni sam Tygellin nie śmieli wykonać. Wymordować
Galów zamieszkałych w Rzymie, potem podpalić jeszcze raz
miasto, wypuścić zwierzęta z arenariów, a stolicę przenieść
do Aleksandrii wydało mu się dziełem wielkim, zdumiewającym

| Page 19 |

i łatwym. Ale już dni wszechmocy jego minęły i nawet
wspólnicy dawnych zbrodni poczęli nań patrzeć jak
na szaleńca.
Śmierć Windeksa i niezgoda zbuntowanych legii zdawały się

| Page 20 |

jednak znów przechylać szalę na jego stronę. Już nowe uczty,
nowe tryumfy i nowe wyroki zapowiedziane były w Rzymie, gdy
pewnej nocy z obozu pretorianów przybył na spienionym koniu
goniec donosząc, że w samym mieście żołnierze podnieśli

| Page 21 |

chorągiew buntu i okrzyknęli Galbę cezarem.
Cezar spał w chwili przybycia gońca, lecz zbudziwszy się,
próżno wołał na straże przyboczne, czuwające nocami u drzwi
komnat. W pałacu była już pustka. Niewolnicy tylko rabowali

| Page 22 |

w odleglejszych zakątkach, co się naprędce zrabować dało.
Lecz jego widok zestraszył ich, on zaś błąkał się samotny
po domu, napełniając go okrzykami trwogi i rozpaczy.
Wreszcie jednak wyzwoleńcy: Faon, Spirus i Epafrodyt,

| Page 23 |

przybyli mu na ratunek. Chcieli, by uciekał, mówiąc, że nie
ma chwili do stracenia, lecz on łudził się jeszcze. A gdyby,
ubrany w żałobę, przemówił do senatu, czyż senat oparłby się
jego łzom i wymowie? Gdyby użył całej sztuki krasomówczej,

| Page 24 |

całej wymowy i zdolności aktorskiej, czy ktokolwiek
w świecie zdołałby się mu oprzeć? Czyżby mu nie dano choć
prefektury Egiptu?
A oni, przywykli do pochlebstw, nie śmieli jeszcze wprost

| Page 25 |

zaprzeczyć, ostrzegli go tylko, że zanim zdoła dojść
do Forum, lud rozerwie go na szczątki, i zagrozili, że jeśli
natychmiast na koń nie siądzie, i oni opuszczą go także.
Faon ofiarował mu schronienie w swej willi, leżącej za bramą

| Page 26 |

Nomentańską. Po chwili siedli na koń i okrywszy głowy
płaszczami pomknęli ku krańcom miasta. Noc bladła.
Na ulicach panował już jednak ruch zwiastujący
nadzwyczajność chwili. Żołnierze to pojedynczo, to małymi

| Page 27 |

oddziałami rozsypali się po mieście. Niedaleko już obozu koń
cezara uskoczył nagle w bok na widok trupa. Wówczas płaszcz
zsunął się z głowy jeźdźca i żołnierz, który w tej samej
chwili przesuwał się obok niego, poznał władcę, lecz

| Page 28 |

zmieszany niespodzianym spotkaniem, oddał mu pokłon
wojskowy. Przejeżdżając koło obozu pretorianów usłyszeli
grzmiące okrzyki na cześć Galby. Nero zrozumiał na koniec,
że zbliża się godzina śmierci. Opanował go przestrach

| Page 29 |

i wyrzuty sumienia. Mówił, że widzi przed sobą ciemność
w kształcie czarnej chmury, z chmury zaś owej wychylają się
ku niemu twarze, w których poznaje matkę, żonę i brata. Zęby
jego kłapały z przerażenia, a jednak komediancka jego dusza

| Page 30 |

znajdowała jakby jakiś urok w grozie chwili. Być
wszechwładnym panem ziemi i stracić wszystko wydawało mu się
szczytem tragedii. I wierny sobie grał pierwszą w niej rolę
do końca. Opanowała go gorączka cytat i namiętna chęć,

| Page 31 |

by obecni zapamiętali je dla potomności. Chwilami mówił,
że chce umrzeć, i wołał o Spikulusa, który zabijał
najzręczniej ze wszystkich gladiatorów. Chwilami deklamował.
„Matka, małżonka, ojciec na śmierć mnie wzywają!” Błyski

| Page 32 |

nadziei budziły się w nim jednak od czasu do czasu, czcze
i dziecinne. Wiedział, że idzie śmierć, i nie wierzył w nią
zarazem.
Bramę Nomentańską zastali otwartą. Jadąc dalej, przesunęli

| Page 33 |

się koło Ostrianum, gdzie nauczał i chrzcił Piotr. O świcie
byli w willi Faona.
Tam wyzwoleńcy nie ukrywali mu już dłużej, że czas umrzeć,
więc kazał kopać dla siebie dół i legł na ziemi, by mogli

| Page 34 |

wziąć miarę dokładną. Lecz na widok wyrzucanej ziemi ogarnął
go strach. Tłusta twarz jego pobladła, a na czole osiadły
mu na kształt kropel rannej rosy, krople potu. Począł
zwłóczyć. Głosem zarazem drżącym i aktorskim oświadczył,

| Page 35 |

że chwila jeszcze nie nadeszła, po czym znów jął cytować.
W końcu prosił, by go spalono. „Jakiż artysta ginie!”
— powtarzał jakby ze zdumieniem.
Tymczasem przybył goniec Faona z doniesieniem, że senat

| Page 36 |

wydał już wyrok i że parricida ma być ukarany wedle dawnego
zwyczaju.
— Jakiż to zwyczaj? — spytał zbielałymi ustami Nero.
— Szyję ci chwycą w widły i zasmagają cię na śmierć, a ciało

| Page 37 |

wrzucą w Tyber! — odrzekł szorstko Epafrodyt.
On zaś roztworzył płaszcz na piersiach.
— A więc czas! — rzekł spojrzawszy w niebo.
I jeszcze raz powtórzył:

| Page 38 |

— Jakiż artysta ginie!
W tej chwili rozległ się tętent koni. To centurion na czele
żołnierzy przybywał po głowę Ahenobarba.
— Śpiesz się! — zawołali wyzwoleńcy.

