
| Page 1 |

Nazajutrz Petroniusz kończył się zaledwie ubierać
w unctuarium, gdy nadszedł wezwany przez Tejrezjasza
Winicjusz. Wiedział on już, że żadne nowiny od bram nie
przyszły, i wiadomość ta zamiast go ucieszyć, jako dowód,

| Page 2 |

że Ligia znajduje się w mieście, przygnębiła go jeszcze
bardziej, albowiem począł przypuszczać, że Ursus mógł
ją wyprowadzić z miasta natychmiast po porwaniu, a więc
przedtem, zanim niewolnicy Petroniusza poczęli przy bramach

| Page 3 |

strażować. Wprawdzie jesienią, gdy dni stawały się krótsze,
zamykano je dość wcześnie, ale też i otwierano je dla
wyjeżdżających, których liczba bywała znaczna. Za mury można
się też było wydostać i innymi sposobami, o których

| Page 4 |

na przykład niewolnicy, którzy chcieli zbiec z miasta,
wiedzieli dobrze. Winicjusz wysłał wprawdzie swych ludzi
i na wszystkie drogi, wiodące na prowincję do wigilów
w pomniejszych miastach, z ogłoszeniem o zbiegłej parze

| Page 5 |

niewolników, z dokładnym opisem Ursusa i Ligii
i z oznajmieniem nagrody za ich schwytanie. Było jednak
rzeczą wątpliwą, czy ten pościg może ich dosięgnąć, a gdyby
nawet dosięgnął, czy władze miejscowe będą się czuły

| Page 6 |

w prawie zatrzymać ich na prywatne żądanie Winicjusza, nie
poświadczone przez pretora. Owóż na podobne poświadczenie
nie było czasu. Ze swej strony Winicjusz przez cały
wczorajszy dzień szukał Ligii w przebraniu niewolnika

| Page 7 |

po wszystkich zaułkach miasta, nie zdołał jednak odnaleźć
najmniejszego śladu ni wskazówki. Widział wprawdzie ludzi
Aulusowych, ale ci zdawali się także czegoś szukać
i to utwierdziło go tylko w mniemaniu, że nie Aulusowie

| Page 8 |

ją odbili i że nie wiedzą także, co się z nią stało.
Gdy więc Tejrezjasz oświadczył mu, że jest człowiek, który
podejmuje się jej odszukać, pośpieszył co tchu do domu
Petroniusza i zaledwie się z nim powitawszy począł o owego

| Page 9 |

człowieka wypytywać.
— Zaraz go zobaczymy — rzekł Petroniusz. — Jest to znajomy
Eunice, która w tej chwili nadejdzie ułożyć fałdy mojej togi
i która da nam o nim bliższą wiadomość.

| Page 10 |

— Ta, którą wczoraj chciałeś mi darować?
— Ta, którą wczoraj odrzuciłeś, za co ci zresztą jestem
wdzięczny, jest to bowiem najlepsza vestiplica w całym
mieście.

