
| Page 1 |

Kryspowi opadły ręce i spojrzał ze zdumieniem na mówiącego,
nie mogąc słowa przemówić.
A ów pomilczawszy chwilę spytał znowu:
— Kryspie, zali mniemasz, że Chrystus, który dopuszczał

| Page 2 |

Marii z Magdali leżeć u nóg swoich i który przebaczył
jawnogrzesznicy, odwróciłby się od tego dziecka czystego jak
lilie polne?
Ligia ze łkaniem przytuliła się jeszcze silniej do nóg

| Page 3 |

Piotrowych, zrozumiawszy, że niepróżno szukała przy nich
ucieczki. Apostoł, podniósłszy jej łzami zalaną twarz, mówił
do niej:
— Póki oczy tego, którego miłujesz, nie otworzą się

| Page 4 |

na światło prawdy, póty unikaj go, aby nie przywiódł cię
do grzechu, lecz módl się za niego i wiedz, że nie masz winy
w miłości twojej. A iż chcesz się chronić pokusy, przeto
ta zasługa policzona ci będzie. Nie martw się i nie płacz,

| Page 5 |

albowiem powiadam ci, że łaska Zbawiciela nie opuściła cię
i że modlitwy twoje zostaną wysłuchane, po smutkach zaś
poczną się dni wesela.
To rzekłszy położył obie dłonie na jej włosach i wzniósłszy

| Page 6 |

w górę oczy błogosławił jej. Z twarzy świeciła mu nadziemska
dobroć.
Lecz skruszony Kryspus począł się z pokorą usprawiedliwiać:
— Zgrzeszyłem przeciw miłosierdziu — rzekł — alem mniemał,

| Page 7 |

że dopuszczając do serca miłość ziemską zaparła się
Chrystusa…
Piotr zaś odpowiedział:
— Po trzykroć się Go zaparłem, a jednak przebaczył

| Page 8 |

mi i kazał paść baranki swoje.
— …i dlatego — kończył Kryspus — że Winicjusz jest
augustianinem…
— Chrystus kruszył twardsze jeszcze serca — odrzekł Piotr.

| Page 9 |

Na to Paweł z Tarsu, który milczał dotąd, przyłożył palce
do swej piersi i wskazując na siebie, rzekł:
— Jam jest, którym prześladował i porywał na śmierć sługi
Chrystusa. Jam podczas kamienowania Szczepana pilnował szat

| Page 10 |

tych, którzy go kamienowali, jam chciał wyplenić prawdę
po wszystkiej ziemi, którą zamieszkują ludzie, a jednak
— mnie to przeznaczył Pan, abym ją po wszystkiej ziemi
opowiadał. I opowiadałem ją w Judei, w Grecji, na wyspach

| Page 11 |

i w tym bezbożnym mieście, gdym po raz pierwszy, jako
więzień, w nim mieszkał. A teraz, gdy mnie wezwał Piotr, mój
zwierzchnik, wstąpię do domu tego, aby ugiąć tę dumną głowę
do nóg Chrystusowych i rzucić ziarno w tę kamienistą rolę,

| Page 12 |

którą użyźnił Pan, aby wydała plon obfity.
I powstał. Kryspowi zaś ten mały, zgarbiony człowiek wydał
się w tej chwili tym, czym był w istocie, to jest olbrzymem,
który wzruszy świat z posad i zagarnie ludy i ziemię.

