
| Page 1 |

I gdy powtórzył tę odpowiedź Petroniuszowi, ten rzekł:
— Skoro znalazł porównanie z Brutusem, to nie ma już
ratunku.
Żal mu jednak było Winicjusza i brał go strach, czy on nie

| Page 2 |

targnie się na własne życie. „Teraz — mówił sobie
— podtrzymują go jeszcze zabiegi, które czyni dla jej
ratunku, jej widok i sama męka, lecz gdy wszystkie sposoby
zawiodą i zgaśnie ostatnia iskra nadziei, na Kastora! on jej

| Page 3 |

nie przeżyje i rzuci się na miecz”. Petroniusz pojmował
nawet lepiej, że można tak skończyć, niż że można tak
pokochać i tak cierpieć. Tymczasem Winicjusz czynił jeszcze
wszystko, na co mógł zdobyć się jego umysł, by uratować

| Page 4 |

Ligię. Odwiedzał augustianów i on, tak niegdyś dumny, żebrał
teraz ich pomocy. Przez Witeliusza ofiarował Tygellinowi
swoje ziemie sycylijskie i wszystko, czego by zażądał.
Tygellinus jednak, nie chcąc zapewne narazić się Auguście,

| Page 5 |

odmówił. Pójść do samego cezara, objąć mu kolana i błagać
nie prowadziło do niczego. Winicjusz chciał wprawdzie
i to uczynić, lecz Petroniusz usłyszawszy o zamiarze
zapytał:

| Page 6 |

— A jeśli ci odmówi, jeśli odpowie żartem lub groźbą
bezecną, co uczynisz?
Na to rysy Winicjusza ściągnęły się bólem i wściekłością,
a ze zwartych szczęk począł się wydobywać zgrzyt.

