
| Page 1 |

W przeciwnym kącie piwnicy zakwiliło dziecko i ucichło.
Z zewnątrz tylko dochodziły głosy pretorianów, którzy
po odbytej kolei strażniczej grali pod murem w scriptae
duodecim.

| Page 2 |

— O Marku — odrzekła Ligia — Chrystus sam wołał do ojca:
„Oddal ode mnie ten kielich goryczy”, a jednak go spełnił.
Chrystus sam umarł na krzyżu, a teraz giną za Niego tysiące,
więc dlaczegóż mnie jedną miałby oszczędzać? Któż ja jestem,

| Page 3 |

Marku? Słyszałam, jak Piotr mówił, że i on umrze umęczon,
a któż ja jestem wobec niego? Gdy przyszli do nas
pretorianie, bałam się śmierci i męki, ale teraz się już nie
boję. Patrz, jakie to straszne więzienie, a ja idę do nieba.

| Page 4 |

Pomyśl, że tu jest cezar, a tam jest Zbawiciel, dobry
i miłosierny. I nie ma śmierci. Ty mnie kochasz, więc
pomyśl, jaka będę szczęśliwa. O Marku drogi, pomyśl,
że ty tam przyjdziesz do mnie!

