
| Page 1 |

— Wiesz, gdzie ona jest?
— Nie.
— Więc zaczniesz znów szukać jej po starych cmentarzach
i na Zatybrzu?

| Page 2 |

— Nie wiem, ale muszę ją widzieć.
— Dobrze. Jakkolwiek jest chrześcijanką, może się okaże,
iż jest rozsądniejsza od ciebie, a okaże się to z pewnością,
jeśli nie chce twojej zguby.

| Page 3 |

Winicjusz ruszył ramionami.
— Wyratowała mnie z rąk Ursusa.
— W takim razie śpiesz się, bo Miedzianobrody nie będzie
zwlekał z wyjazdem. Wyroki śmierci może wydawać i z Ancjum.

| Page 4 |

Lecz Winicjusz nie słuchał. Zajmowała go tylko jedna myśl:
zobaczenia się z Ligią, więc począł rozmyślać nad sposobami.
Tymczasem zdarzyła się okoliczność, która mogła usunąć
wszystkie trudności. Oto nazajutrz przyszedł niespodzianie

| Page 5 |

do niego Chilo.
Przyszedł nędzny i obdarty, z oznakami głodu w twarzy
i w podartym łachmanie, służba jednak, która miała dawniej
rozkaz puszczania go o każdej porze dnia i nocy, nie śmiała

| Page 6 |

go wstrzymywać, tak że wszedł prosto do atrium, i stanąwszy
przed Winicjuszem, rzekł:
— Niech ci bogowie dadzą nieśmiertelność i podzielą się
z tobą władzą nad światem.

| Page 7 |

Winicjusz w pierwszej chwili miał ochotę kazać wyrzucić
go za drzwi. Lecz przyszła mu myśl, że może Grek wie coś
o Ligii, i ciekawość przemogła obrzydzenie.
— To ty? — spytał. — Co się z tobą dzieje?

| Page 8 |

— Źle, synu Jowisza — odpowiedział Chilon. — Prawdziwa cnota
to towar, o który nikt dziś nie zapyta, i prawdziwy mędrzec
musi być rad i z tego, jeśli raz na pięć dni ma za co kupić
baranią głowę u rzeźnika, którą ogryza na poddaszu,

| Page 9 |

popijając łzami. Ach, panie! Wszystko, coś mi dał, wydałem
na księgi u Atraktusa, a potem okradziono mnie, zniszczono;
niewolnica, która miała spisywać moją naukę, uciekła
zabrawszy resztę tego, czym twoja wspaniałomyślność mnie

| Page 10 |

obdarzyła. Nędzarz jestem, alem pomyślał sobie: do kogóż mam
się udać, jeśli nie do ciebie, Serapisie, którego kocham,
ubóstwiam i za którego narażałem życie moje!
— Po coś przyszedł i co przynosisz?

