
| Page 1 |

— Lecz może tego nie wiesz — mówił dalej Petroniusz
— że ta willa i ci niewolnicy, którzy tam wiją wieńce,
i wszystko, co w niej jest, i pola, i stada należą od dziś
do ciebie.

| Page 2 |

Eunice usłyszawszy to odsunęła się nagle od niego i głosem,
w którym zabrzmiał nagły niepokój, zapytała:
— Czemu mi to mówisz, panie?
Następnie zbliżyła się znów i poczęła patrzeć na niego,

| Page 3 |

mrugając z przerażenia oczyma. Po chwili twarz jej stała się
blada jak płótno, on zaś uśmiechał się ciągle i wreszcie
rzekł jedno tylko słowo:
— Tak!

| Page 4 |

Nastała chwila milczenia, tylko lekki powiew poruszał liśćmi
buku.
Petroniusz mógł istotnie sądzić, że ma przed sobą posąg
wykuty z białego marmuru.

| Page 5 |

— Eunice! — rzekł — Chcę umrzeć pogodnie.
A dziewczyna, spojrzawszy nań z rozdzierającym uśmiechem,
wyszeptała:
— Słucham cię, panie.

| Page 6 |

Wieczorem goście, którzy bywali już nieraz na ucztach
Petroniusza i wiedzieli, że w porównaniu z nimi nawet uczty
cezara wydają się nudne i barbarzyńskie, poczęli się
schodzić tłumnie, nikomu zaś ani przez myśl nie przeszło,

| Page 7 |

by to miał być „symposion” ostatni. Wielu wiedziało
wprawdzie, że nad wykwintnym arbitrem zawisły chmury
niechęci cezara, ale zdarzało się już to tyle razy i tyle
razy Petroniusz umiał je rozproszyć jakimś jednym zręcznym

| Page 8 |

postępkiem lub jednym śmiałym słowem, że naprawdę nikt nie
przypuszczał, by miało mu grozić poważne niebezpieczeństwo.
Jego wesoła twarz i zwykły niedbały uśmiech utwierdziły
do reszty wszystkich w tym mniemaniu. Śliczna Eunice, której

| Page 9 |

powiedział, że chce umrzeć pogodnie, a dla której każde jego
słowo było jakby słowem wyroczni, miała w boskich rysach
spokój zupełny i jakieś dziwne światła w źrenicach, które
można było za radość poczytać. We drzwiach triclinium

| Page 10 |

pacholęta z włosami w złotych siatkach kładły wieńce z róż
na głowy przybyłych, ostrzegając ich zarazem wedle zwyczaju,
by przestępowali próg prawą nogą. W sali rozchodził się
lekki zapach fiołków; światła płonęły w różnokolorowych

| Page 11 |

szkłach aleksandryjskich. Przy ławach stały greckie
dziewczątka, mające zwilżać woniami stopy gości. Pod
ścianami cytrzyści i śpiewacy ateńscy czekali znaku swego
chorowoda.

