
| Page 1 |

A cezar odpowiedział ze strasznym uśmiechem:
— Noc będzie jasna jak dzień.
Po czym zwrócił się do innych augustianów, z którymi począł
rozmawiać o wyścigach, jakie zamierzał wyprawić pod koniec

| Page 2 |

igrzysk.
Do Chilona zbliżył się Petroniusz i trąciwszy go w ramię
rzekł:
— Zalim ci nie mówił? Nie wytrzymasz.

| Page 3 |

Ów zaś odpowiedział:
— Chcę się upić…
I wyciągnął drżącą rękę po krater z winem, lecz nie mógł
go donieść do ust, co widząc Westynus odebrał mu naczynie,

| Page 4 |

następnie zaś przysunąwszy się blisko, spytał z twarzą
zaciekawioną i przelękłą:
— Czy ścigają cię Furie? Co?…
Starzec patrzył na niego jakiś czas z otwartymi ustami,

| Page 5 |

jakby nie zrozumiał pytania, i jął mrugać oczyma.
A Westynus powtórzył:
— Czy ścigają cię Furie?
— Nie — odrzekł Chilo — ale noc jest przede mną.

