
| Page 1 |

I począł patrzeć na nią, jakby chciał nasycić się jej
widokiem, i palił ją oczyma. Wzrok jego ześlizgiwał się
z jej twarzy na szyję i obnażone ramiona, pieścił jej
śliczne kształty, lubował się nią, ogarniał ją, pochłaniał,

| Page 2 |

lecz obok żądzy świeciło w nim szczęście i rozmiłowanie,
i zachwyt bez granic.
— Wiedziałem, że cię zobaczę w domu cezara — mówił dalej
— a jednak gdym cię ujrzał, całą duszą moją wstrząsnęła taka

| Page 3 |

radość, jakby mnie całkiem niespodziane szczęście spotkało.
Ligia oprzytomniawszy i czując, że w tym tłumie i w tym domu
jest on jedyną bliską jej istotą, poczęła mówić z nim
i wypytywać go o wszystko, co było dla niej niezrozumiałe

| Page 4 |

i co przejmowało ją strachem. Skąd wiedział, że ją znajdzie
w domu cezara, i dlaczego ona tu jest? Dlaczego cezar
odebrał ją Pomponii? Ona się tu boi i chce do niej powrócić.
Umarłaby z tęsknoty i niepokoju, gdyby nie nadzieja,

| Page 5 |

że Petroniusz i on wstawią się za nią do cezara.
Winicjusz tłumaczył jej, iż o jej porwaniu dowiedział się
od samego Aulusa. Dlaczego ona tu jest, nie wie. Cezar
nikomu nie zdaje sprawy ze swoich rozporządzeń i rozkazów.

| Page 6 |

Jednakże niechaj się nie boi. Oto on, Winicjusz, jest przy
niej i pozostanie przy niej. Wolałby stracić oczy niż jej
nie widzieć, wolałby stracić życie niż ją opuścić. Ona jest
jego duszą, więc będzie jej strzegł jak własnej duszy.

| Page 7 |

Zbuduje jej u siebie w domu ołtarz jak swemu bóstwu,
na którym będzie ofiarowywał mirrę i aloes, a wiosną sasanki
i kwiat jabłoni… A skoro się boi domu cezara, więc jej
przyrzeka, że w domu tym nie pozostanie.

