
| Page 1 |

I rzeczywiście, szli tak zgodnie, jakby codziennie długo
dzielili się myślami. W Ligii nie było także żadnych
pragnień ni żadnej nadziei prócz nadziei pozagrobowego
życia. Śmierć przedstawiała się jej nie tylko jak wyzwolenie

| Page 2 |

ze strasznych murów więzienia, z rąk cezara, Tygellina, nie
tylko jako zbawienie, ale jako czas ślubu z Winicjuszem.
Wobec tej niezachwianej pewności wszystko inne traciło wagę.
Po śmierci zaczynało się dla niej szczęście nawet

| Page 3 |

i ziemskie, więc czekała jej jeszcze i tak, jak narzeczona
czeka chwili weselnej.
A ów niezmierny prąd wiary, który odrywał od życia i niósł
poza grób tysiące pierwszych wyznawców, porwał także

| Page 4 |

i Ursusa. I on długo nie chciał się zgodzić w sercu
na śmierć Ligii, lecz gdy codziennie przez mury więzienia
przedzierały się wieści o tym, co dzieje się w amfiteatrach
i ogrodach, gdy śmierć wydawała się wspólną, nieuniknioną

| Page 5 |

dolą wszystkich chrześcijan, a zarazem ich dobrem, wyższym
nad wszelkie śmiertelne pojęcie o szczęściu, nie śmiał
w końcu i on modlić się do Chrystusa, aby pozbawił tego
szczęścia Ligię lub opóźnił je dla niej na długie lata.

