
| Page 1 |

Tej nocy Winicjusz nie kładł się wcale. W czas jakiś
po odejściu Petroniusza, gdy jęki smaganych niewolników nie
mogły ukoić ani jego bólu, ani wściekłości, zebrał gromadę
innych sług i na ich czele późną już nocą wypadł

| Page 2 |

na poszukiwanie Ligii. Zwiedził dzielnicę eskwilińską, potem
Suburę, Vicus Sceleratus i wszystkie przyległe zaułki.
Po czym obszedłszy Kapitol, przez most Fabrycjusza
przedostał się na wyspę, za czym przebiegł część miasta

| Page 3 |

zatybrzańską. Lecz była to gonitwa bez celu, gdyż sam nie
miał nadziei odnalezienia Ligii i jeśli jej szukał,
to głównie dlatego, by zapełnić czymkolwiek noc straszną.
Jakoż wrócił do domu dopiero o świtaniu, gdy już w mieście

| Page 4 |

poczęły się zjawiać wozy i muły przekupniów jarzyn i gdy
piekarze otwierali już sklepy. Wróciwszy kazał uprzątnąć
ciało Gula, którego nikt nie śmiał tknąć dotąd, następnie
tych niewolników, którym odbito Ligię, kazał wysłać

| Page 5 |

do wiejskich ergastulów, co było karą straszniejszą niemal
od śmierci, wreszcie, rzuciwszy się na wysłaną ławę
w atrium, począł bezładnie rozmyślać, jakim sposobem
odnajdzie i zabierze Ligię.

| Page 6 |

Wyrzec się jej, stracić ją, nie zobaczyć jej więcej,
wydawało mu się niepodobieństwem i na samą myśl o tym
ogarniał go szał. Samowolna natura młodego żołnierza
pierwszy raz w życiu trafiła na opór, na inną niezłomną

| Page 7 |

wolę, i wprost nie mogła pojąć, jak to być może, by ktoś
śmiał stawać w poprzek jego żądzy. Winicjusz wolałby raczej,
żeby świat i miasto zapadły w gruzy, niż żeby on nie miał
dopiąć tego, czego chciał. Odjęto mu czarę rozkoszy niemal

| Page 8 |

sprzed ust, więc wydało mu się, iż spełniło się coś
niesłychanego, wołającego o pomstę do praw boskich
i ludzkich.
Lecz przede wszystkim nie chciał i nie mógł się pogodzić

| Page 9 |

z losem, albowiem nigdy niczego tak nie pragnął w życiu jak
Ligii. Zdawało mu się, że nie potrafi bez niej istnieć. Nie
umiał sobie odpowiedzieć, co zrobiłby bez niej jutro, jak
by mógł przeżyć dni następne. Chwilami porywał go na nią

| Page 10 |

gniew bliski obłędu. Chciałby ją mieć po to, by ją bić,
włóczyć za włosy do cubiculów i pastwić się nad nią, to znów
porywała go straszna tęsknota za jej głosem, postacią,
oczyma, i czuł, że gotów by był leżeć u jej nóg. Wołał

| Page 11 |

na nią, gryzł palce, obejmował głowę rękoma. Zmuszał się
ze wszystkich sił, by myśleć spokojnie o jej odzyskaniu,
i nie mógł. Przez głowę przelatywały mu tysiączne środki
i sposoby, ale jedne od drugich szaleńsze. Wreszcie błysnęła

| Page 12 |

mu myśl, że nikt inny jej nie odbił, tylko Aulus,
że w najgorszym razie Aulus musiał wiedzieć, gdzie ona się
ukrywa.
I zerwał się, by biec do domu Aulusów. Jeśli mu jej nie

| Page 13 |

oddadzą, jeśli nie ulękną się gróźb, pójdzie do cezara,
oskarży starego wodza o nieposłuszeństwo i uzyska na niego
wyrok śmierci, ale przedtem wydobędzie z nich wyznanie,
gdzie jest Ligia. Lecz jeśli ją oddadzą, nawet dobrowolnie,

| Page 14 |

i tak się pomści. Przyjęli go wprawdzie w dom
i pielęgnowali, ale to nic. Tą jedną krzywdą uwolnili
go od wszelkiej wdzięczności. Tu mściwa i zawzięta jego
dusza poczęła się lubować myślą o rozpaczy Pomponii Grecyny,

| Page 15 |

gdy staremu Aulusowi centurion przyniesie wyrok śmierci. Był
zaś niemal pewny, że go uzyska. Pomoże mu w tym Petroniusz.
Zresztą i sam cezar nie odmawia niczego swym towarzyszom
augustianom, chyba że mu nakazuje odmówić osobista niechęć

| Page 16 |

lub żądza.
I nagle serce zamarło w nim niemal pod wpływem strasznego
przypuszczenia.
A nuż to sam cezar odbił Ligię?

