
| Page 1 |

Gorzej! Mam pewność, że postąpi wbrew mojej prośbie. Gdyby
nie to, czyż byłbym ci radził, byś uciekał z Ligią lub odbił
ją? Przecie gdybyś ty zdołał ujść, gniew cezara zwróciłby
się na mnie. Ale on prędzej by dziś uczynił coś na twoją

| Page 2 |

prośbę niż na moją. Nie licz jednak na to. Wydobądź
ją z więzienia i uciekaj! Nic więcej ci nie pozostaje. Gdy
się to nie uda, wówczas będzie czas na inne sposoby.
Tymczasem wiedz, że Ligię uwięziono nie tylko za wiarę

| Page 3 |

w Chrystusa. Ją i ciebie ściga gniew Poppei. Czy
ty pamiętasz, żeś obraził Augustę, żeś ją odrzucił? Ona zaś
wie, żeś ją odrzucił dla Ligii, którą i tak znienawidziła
od pierwszego rzutu oka. Wszakże już i poprzednio usiłowała

| Page 4 |

ją zgubić przypisując jej czarom śmierć swego dziecka.
W tym, co się stało, jest ręka Poppei! Czymże wytłumaczysz,
że Ligia została pierwsza uwięziona? Kto mógł wskazać dom
Linusa? A ja ci mówię, że szpiegowano ją od dawna! Wiem,

| Page 5 |

że ci rozdzieram duszę i odejmuję resztę nadziei, ale mówię
ci to umyślnie dlatego, że jeśli jej nie uwolnisz, zanim nie
wpadną na myśl, iż będziesz próbował, to zginiecie oboje.
— Tak jest! Rozumiem! — odrzekł głucho Winicjusz.

| Page 6 |

Ulice z powodu późnej godziny były puste, jednak dalszą
rozmowę przerwał im idący z przeciwka spity gladiator, który
zatoczył się na Petroniusza tak, iż wsparł się dłonią
na jego ramieniu, oblewając mu twarz przesiąkniętym winem

| Page 7 |

oddechem i wrzeszcząc ochrypłym głosem:
— Chrześcijanie dla lwów!
— Mirmilonie — ozwał się spokojnie Petroniusz — posłuchaj
dobrej rady i ruszaj w swoją drogę.

| Page 8 |

Wtem pijany schwycił go i drugą ręką za ramię:
— Krzycz wraz ze mną, inaczej skręcę ci kark: chrześcijanie
dla lwów!
Lecz nerwy Petroniusza miały już dosyć tych wrzasków.

| Page 9 |

Od chwili wyjścia z Palatynu dusiły go one jak zmora
i rozdzierały mu uszy, więc gdy ujrzał przy tym wzniesioną
nad sobą pięść olbrzyma, wyczerpała się miara jego
cierpliwości.

| Page 10 |

— Przyjacielu — rzekł — cuchniesz winem i zawadzasz mi.
I tak mówiąc wbił mu w pierś aż po rękojeść krótki mieczyk,
w który uzbroił się wychodząc z domu, po czym wziąwszy pod
rękę Winicjusza mówił dalej, jak gdyby nic nie zaszło:

| Page 11 |

— Cezar rzekł mi dziś: „Powiedz ode mnie Winicjuszowi, żeby
był na igrzyskach, na których wystąpią chrześcijanie”. Czy
rozumiesz, co to znaczy? Oto chcą sobie wyprawić widowisko
z twego bólu. To rzecz ułożona. Może dlatego nie uwięziono

| Page 12 |

dotąd ciebie i mnie. Jeśli jej nie zdołasz natychmiast
wydobyć, wówczas… nie wiem!… Może Akte wstawi się za tobą,
lecz czy co wskóra?… Twoje ziemie sycylijskie mogłyby także
skusić Tygellina. Próbuj.

