
| Page 1 |

To będzie, jak gdyby pirenejski niedźwiedź chciał chodzić
po linie. Będę się śmiał jak Demokryt. Gdybym koniecznie
chciał, potrafiłbym może zgubić Tygellina i zostać na jego
miejscu prefektem pretorianów. Wówczas miałbym w ręku samego

| Page 2 |

Ahenobarba. Ale się lenię… Wolę od biedy takie życie, jakie
prowadzę, i nawet wiersze cezara.
— Co za zręczność, która nawet z nagany potrafi zrobić
pochlebstwo! Ale czy istotnie te wiersze są tak złe? Ja się

| Page 3 |

na tym nie znam.
— Nie są gorsze od innych. Lukan ma w jednym palcu więcej
talentu, ale i w Miedzianobrodym coś jest. Jest przede
wszystkim niezmierne zamiłowanie do poezji i muzyki. Za dwa

| Page 4 |

dni mamy być u niego, by wysłuchać muzyki do hymnu na cześć
Afrodyty, który dziś lub jutro skończy. Będziemy w małym
kółku. Tylko ja, ty, Tuliusz Senecjo i młody Nerwa.
A co do wierszy, to, com ci mówił, że używam ich po uczcie,

| Page 5 |

tak jak Witeliusz używa pióra flaminga, to nieprawda!…
Bywają czasem wymowne. Słowa Hekuby są wzruszające… Skarży
się ona na męki porodu i Nero umiał znaleźć szczęśliwe
wyrażenia, może dlatego, że sam rodzi w męce każdy wiersz…

| Page 6 |

Czasem mi go żal. Na Polluksa! Co to za dziwna mieszanina!
Kaliguli brakło piątej klepki, ale nie był jednak takim
dziwotworem.
— Kto przewidzi, dokąd może zajść szaleństwo Ahenobarba?

| Page 7 |

— rzekł Winicjusz.
— Nikt zgoła. Mogą się jeszcze zdarzyć rzeczy takie,
że ludziom przez wieki całe będą na myśl o nich powstawały
włosy na głowie. Ale to właśnie jest ciekawe, jest zajmujące

| Page 8 |

i chociaż nudzę się nieraz, jak Jowisz Ammoński na pustyni,
myślę, że pod innym cezarem nudziłbym się jeszcze setniej.
Twój Judejczyk Paweł jest wymowny, to mu przyznaję, i jeśli
podobni ludzie będą opowiadali tę naukę, nasi bogowie muszą

| Page 9 |

się strzec nie żartem, by z czasem nie pójść na strych.
Prawda, że gdyby na przykład cezar był chrześcijaninem,
wszyscy czulibyśmy się bezpieczniejsi. Ale twój prorok
z Tarsu, stosując swoje dowody do mnie, nie pomyślał,

| Page 10 |

widzisz, że dla mnie ta niepewność stanowi ponętę życia. Kto
nie gra w kości, nie przegra mienia, a jednak ludzie w kości
grywają. Jest w tym jakaś rozkosz i jakieś zapomnienie.
Znałem synów rycerzy i senatorów, którzy dobrowolnie zostali

| Page 11 |

gladiatorami. Ja, mówisz, igram z życiem, i tak jest, ale
czynię to, bo mnie to bawi, zaś wasze cnoty chrześcijańskie
znudziłyby mnie, jak rozprawy Seneki, w jeden dzień. Dlatego
wymowa Pawła poszła na marne. On powinien rozumieć, że tacy

| Page 12 |

ludzie, jak ja, nie przyjmą tej nauki nigdy. Ty co innego!
Z twoim usposobieniem mogłeś albo nienawidzieć imienia
chrześcijanina jak zarazy, albo nim zostać. Ja przyznaję
im słuszność, ziewając. Szalejem, dążym do przepaści, coś

| Page 13 |

nieznanego idzie ku nam z przyszłości, coś się załamuje pod
nami, coś umrze obok nas, zgoda! Ale umrzeć potrafimy,
a tymczasem nie chce się nam obarczać życia i służyć śmierci
wpierw, nim nas zabierze. Życie istnieje dla siebie samego,

| Page 14 |

nie dla niej.
— A mnie ciebie żal, Petroniuszu.
— Nie żałuj mnie więcej niż ja sam siebie. Dawniej było
ci między nami nieźle i wojując w Armenii, tęskniłeś

| Page 15 |

za Rzymem.
— I teraz tęsknię za Rzymem.
— Tak! boś pokochał chrześcijańską westalkę, która siedzi
na Zatybrzu. Ani się temu dziwię, ani ci to naganiam. Dziwię

| Page 16 |

się więcej temu, że mimo tej nauki, o której mówisz, iż jest
morzem szczęścia, i mimo tej miłości, która ma być wkrótce
uwieńczoną, smutek nie schodzi z twojej twarzy. Pomponia
Grecyna jest wiecznie smutna, ty od czasu, jak zostałeś

| Page 17 |

chrześcijaninem, przestałeś się uśmiechać. Nie wmawiajże
we mnie, że to jest wesoła nauka! Z Rzymu wróciłeś jeszcze
smutniejszy. Jeśli wy się tak po chrześcijańsku kochacie,
na jasne kędziory Bakcha! nie pójdę waszym śladem.

