
| Page 1 |

— Płomień tam dotychczas nie doszedł, lecz z niepowstrzymaną
siłą ogarnia coraz nowe dzielnice. Ludzie giną od żaru
i dymu i wszelki ratunek niemożliwy.
W tej chwili podano Winicjuszowi nowego konia. Młody trybun

| Page 2 |

skoczył na niego i popędził dalej.
Jechał teraz ku Albanum, pozostawiając na prawo Albalongę
i jej wspaniałe jezioro. Gościniec do Arycji szedł pod górę,
która zasłaniała całkowicie widnokrąg i leżące po drugiej

| Page 3 |

jej stronie Albanum. Winicjusz jednakże wiedział,
że wydostawszy się na szczyt obaczy nie tylko Bovillae
i Ustrinum, w których czekały na niego nowe konie, ale
i Rzym, za Albanum bowiem ciągnęła się po obu bokach

| Page 4 |

Appijskiej drogi równa, niska Kampania, po której biegły
ku miastu tylko arkady akweduktów i nic już nie zasłaniało
widoku.
— Ze szczytu zobaczę płomienie — mówił sobie.

| Page 5 |

I poczynał znów smagać konia.
Lecz zanim dobiegł do szczytu góry, uczuł na twarzy powiew
wiatru i wraz z nim zapach dymu doszedł do jego nozdrzy.
A wtem i wierzchołek wzgórza zaczął się złocić.

| Page 6 |

„Łuna!” — pomyślał Winicjusz.
Noc jednak bladła już od dawna, brzask przechodził w świt
i na wszystkich pobliskich wzgórzach świeciły również złote
i różowe blaski, mogące pochodzić zarazem od pożogi

| Page 7 |

i od jutrzni. Winicjusz dobiegł do szczytu i wówczas
straszliwy widok uderzył jego oczy.
Cała nizina pokryta była dymami, tworzącymi jakby jedną
olbrzymią, leżącą tuż przy ziemi chmurę, w której znikły

| Page 8 |

miasta, akwedukty, wille, drzewa; na końcu zaś tej szarej,
okropnej płaszczyzny gorzało na wzgórzach miasto.
Pożar jednakże nie miał kształtu ognistego słupa, jak bywa
wówczas, gdy się pali pojedynczy, choćby największy budynek.

