
| Page 1 |

Na zewnątrz, od strony Ager Vaticanus, jakby
na potwierdzenie obaw Winicjusza ozwały się jakieś odległe
krzyki, pełne wściekłości i przerażenia. W tej chwili
nadszedł także kamieniarz, właściciel chaty, i zamknąwszy

| Page 2 |

pośpiesznie drzwi zawołał:
— Ludzie mordują się koło cyrku Nerona. Niewolnicy
i gladiatorowie uderzyli na obywateli.
— Słyszycie? — rzekł Winicjusz.

| Page 3 |

— Dopełnia się miara — rzekł Apostoł — i klęski będą jako
morze nieprzebrane.
Po czym zwrócił się do Winicjusza i wskazując na Ligię
rzekł:

| Page 4 |

— Weź tę dzieweczkę, którą ci Bóg przeznaczył, i ocal ją,
a Linus, który jest chory, i Ursus niechaj odjadą z wami.
Lecz Winicjusz, który pokochał Apostoła całą siłą swej
niepohamowanej duszy, zawołał:

| Page 5 |

— Przysięgam ci, nauczycielu, iż cię tu nie zostawię
na zgubę.
— I pobłogosławi cię Pan za twoją chęć — odrzekł Apostoł
— ale zali nie słyszałeś, że Chrystus trzykroć powtórzył

| Page 6 |

mi nad jeziorem: „Paś baranki moje!”
Winicjusz umilkł.
— Więc jeśli ty, któremu nikt nie powierzył pieczy nade mną,
mówisz, że mnie tu nie zostawisz na zgubę, jakże chcesz,

| Page 7 |

abym ja odbieżał trzody mojej w dniu klęski? Gdy była burza
na jeziorze i gdyśmy się trwożyli w sercach, On nie opuścił
nas, jakoż więc ja, sługa, nie mam iść za przykładem Pana
mojego?

| Page 8 |

Wtem Linus podniósł swą wychudłą twarz i zapytał:
— A jakoż ja, namiestniku Pański, nie mam iść za przykładem
twoim?
Winicjusz począł wodzić ręką po głowie, jakby walczył

| Page 9 |

ze sobą lub bił się z myślami, po czym chwyciwszy Ligię
za rękę rzekł głosem, w którym drgała energia rzymskiego
żołnierza:
>— Słuchajcie mnie, Piotrze, Linusie i ty, Ligio! Mówiłem,

| Page 10 |

co mi nakazał mój ludzki rozum, ale wy macie inny, który nie
własnego bezpieczeństwa patrzy, jeno przykazań Zbawiciela.
Tak! Jam tego nie rozumiał i zbłądziłem, bo z oczu moich nie
zdjęte jeszcze bielmo i dawna natura odzywa się we mnie. Ale

| Page 11 |

że miłuję Chrystusa i chcę być Jego sługą, przeto, choć
mi tu o coś więcej niż o własną głowę chodzi, klękam oto
przed wami i przysięgam, że i ja spełnię przykazanie miłości
i nie opuszczę braci moich w dniu klęski.

