
| Page 1 |

Na tę myśl Winicjuszowi pociemniało w oczach i krople potu
pokryły mu czoło. W takim razie Ligia była straconą
na zawsze. Można ją było wyrwać z każdych innych rąk, lecz
nie z takich. Teraz z większą niż przedtem słusznością mógł

| Page 2 |

powtarzać: Vae misero mihi! Wyobraźnia przedstawiła mu Ligię
w ramionach Nerona i po raz pierwszy w życiu zrozumiał,
że są myśli, których człowiek po prostu znieść nie może.
Dopiero teraz poznał, jak ją pokochał. Jak tonącemu przesuwa

| Page 3 |

się błyskawicznie przez pamięć całe jego życie, tak jemu
poczęła się przesuwać Ligia. Widział ją i słyszał każde jej
słowo. Widział ją przy fontannie, widział u Aulusów
i na uczcie. Czuł ją znów blisko, czuł zapach jej włosów,

| Page 4 |

ciepło jej ciała, rozkosz pocałunków, którymi na uczcie
rozgniatał jej niewinne usta. Wydała mu się stokroć
piękniejszą, pożądańszą, słodszą, stokroć więcej jedyną,
wybraną spośród wszystkich śmiertelnych i wszystkich bóstw

| Page 5 |

niż kiedykolwiek. I gdy pomyślał, że to wszystko, co tak
wszczepiło mu się w serce, co stało się krwią i życiem, mógł
posiąść Nero, chwycił go ból zupełnie fizyczny, tak
straszny, że chciało mu się bić głową o ściany atrium, póki

| Page 6 |

jej nie roztrzaska. Czuł, że może oszaleć i że oszalałby
z pewnością, gdyby mu jeszcze nie pozostawała zemsta. Lecz
jak poprzednio wydało mu się, że nie będzie mógł żyć, jeśli
Ligii nie odzyska, tak obecnie, że nie będzie mógł umrzeć,

| Page 7 |

póki jej nie pomści. Ta jedna myśl sprawiała mu niejaką
ulgę. „Będę twoim Kasjuszem Chereą!” — powtarzał sobie,
myśląc o Neronie. Po chwili chwyciwszy w ręce ziemi z waz
kwiatowych otaczających impluvium, wykonał straszną

| Page 8 |

przysięgę Erebowi, Hekacie i własnym domowym larom,
że zemsty dokona.
I doznał istotnie ulgi. Miał przynajmniej dla czego żyć
i czym zapełnić dnie i noce. Po czym zaniechawszy myśli

| Page 9 |

udania się do Aulusów kazał się nieść na Palatyn. Po drodze
myślał, że jeśli go nie dopuszczą do cezara lub zechcą
sprawdzać, czy nie ma przy sobie broni, to będzie dowód,
że Ligię porwał cezar. Broni jednak nie wziął. Stracił

| Page 10 |

przytomność w ogóle, lecz jak zwykle ludzie pochłonięci
jedną myślą, zachował ją w tym, co się tyczyło zemsty. Nie
chciał, by mu spełzła przedwcześnie. Prócz tego pragnął
przede wszystkim zobaczyć Akte, sądził bowiem, że od niej

| Page 11 |

może dowiedzieć się prawdy. Chwilami przebłyskiwała
mu nadzieja, że może zobaczy Ligię, i na tę myśl poczynał
drżeć. Nuż bowiem cezar porwał ją nie wiedząc, kogo porywa,
i dziś mu ją wróci? Ale po chwili odrzucił

| Page 12 |

to przypuszczenie. Gdyby chciano mu ją odesłać, odesłano
by wczoraj. Akte jedna mogła wszystko wyjaśnić i ją przed
innymi należało zobaczyć.
Utwierdziwszy się w tym, kazał niewolnikom przyśpieszyć

| Page 13 |

kroku, po drodze zaś rozmyślał bezładnie to o Ligii,
to o zemście. Słyszał, że kapłani egipskiej bogini Pacht
umieją sprowadzać choroby, na kogo zechcą, i postanowił
dowiedzieć się od nich o sposobie. Na Wschodzie mówiono

| Page 14 |

mu także, że Żydzi mają jakieś zaklęcia, za pomocą których
pokrywają wrzodami ciała nieprzyjaciół. Między niewolnikami
miał w domu kilkunastu Żydów, obiecał sobie więc,
że za powrotem każe ich ćwiczyć, póki mu tej tajemnicy nie

| Page 15 |

wyjawią. Z największą jednak rozkoszą myślał o krótkim
mieczu rzymskim, który wytacza strumienie krwi, takie
właśnie, jakie wytrysły z Kajusa Kaliguli i potworzyły
niestarte plamy na kolumnie portyku. Gotów był teraz

| Page 16 |

wymordować cały Rzym, a gdyby jacy mściwi bogowie obiecali
mu, że wszyscy ludzie wymrą z wyjątkiem jego i Ligii, byłby
się na to zgodził.
Przed łukiem zebrał całą przytomność i na widok straży

| Page 17 |

pretoriańskiej pomyślał, że jeśli mu będą czynili choćby
najmniejsze trudności przy wejściu, to będzie dowód,
że Ligia jest z woli cezara w pałacu. Lecz pryncypilarny
centurion uśmiechnął się do niego przyjaźnie i postąpiwszy

| Page 18 |

kilka kroków rzekł:
— Witaj, szlachetny trybunie. Jeśli pragniesz złożyć pokłon
cezarowi, na złą trafiłeś chwilę i nie wiem, czy będziesz
mógł go zobaczyć.

