
| Page 1 |

Odeszła wreszcie, pełna wewnętrznej troski i niepokoju.
Niegdyś w modlitwie ofiarowała Chrystusowi serce pogodne
i istotnie czyste jak łza. Teraz pogoda ta była zmącona.
Do wnętrza kwiatu dostał się jadowity robak i począł w nim

| Page 2 |

huczeć.
Nawet sen, mimo nieprzespanych dwóch nocy, nie przyniósł jej
ukojenia. Śniło jej się, że na Ostrianum Nero, na czele
orszaku augustianów, bachantek, korybantów i gladiatorów,

| Page 3 |

tratuje uwieńczonym w róże wozem tłumy chrześcijan,
a Winicjusz chwyta ją w ramiona, wciąga na kwadrygę i cisnąc
ją do piersi, szepce: „Pójdź z nami!”

