
| Page 1 |

Petroniusz przybył między augustianami, mając w swej lektyce
Winicjusza. Ów wiedział, że Ligia jest chora i bezprzytomna,
ale ponieważ w ostatnich dniach dostęp do więzienia był jak
najsurowiej strzeżony, ponieważ dawne straże zastąpiono

| Page 2 |

nowymi, którym nie wolno było rozmawiać ze stróżami, jak
również udzielać najmniejszych wiadomości tym, którzy
przychodzili pytać o więźniów, nie był więc pewien, czy nie
ma jej między ofiarami przeznaczonymi na pierwszy dzień

| Page 3 |

widowiska. Dla lwów mogli wysłać i chorą, choćby
bezprzytomną. Ale ponieważ ofiary miały być poobszywane
w skóry zwierząt i wysyłane całymi gromadami na arenę,
przeto nikt z widzów nie mógł sprawdzić, czy jedna więcej

| Page 4 |

lub mniej znajduje się między nimi, i nikt żadnej rozpoznać.
Stróże i cała służba amfiteatru była przekupiona,
z bestiariuszami stanął zaś układ, że ukryją Ligię w jakimś
ciemnym zakątku amfiteatru, a nocą wydadzą ją w ręce pewnego

| Page 5 |

Winicjuszowego dzierżawcy, który natychmiast wywiezie
ją w Góry Albańskie. Petroniusz, przypuszczony do tajemnicy,
radził Winicjuszowi, by otwarcie udał się z nim
do amfiteatru i dopiero przy wejściu wymknął się w tłoku

| Page 6 |

i pośpieszył do lochów, gdzie dla uniknięcia możliwych
pomyłek osobiście miał wskazać stróżom Ligię.
Stróże puścili go małymi drzwiczkami, którymi wychodzili
sami. Jeden z nich, imieniem Syrus, poprowadził

| Page 7 |

go natychmiast do chrześcijan. Po drodze rzekł:
— Nie wiem, panie, czy znajdziesz, czego szukasz.
My dopytywaliśmy się o dziewicę imieniem Ligia, nikt jednak
nie dał nam odpowiedzi, ale być może, iż nie ufają nam.

