
| Page 1 |

— Dlatego, że udajesz miłość bez granic dla cezara, a przed
chwilą groziłeś mu pretorianami, co zrozumieliśmy my wszyscy
i on także.
Tygellinus, który nie spodziewał się, aby Petroniusz

| Page 2 |

ośmielił się rzucić na stół podobne kości, pobladł, stracił
głowę i oniemiał. Ale było to ostatnie zwycięstwo arbitra
elegancji nad współzawodnikiem, gdyż w tej chwili Poppea
rzekła:

| Page 3 |

— Panie, jak możesz pozwolić, by nawet myśl taka przeszła
przez czyjąś głowę, a tym bardziej, by ktoś ośmielił się
wypowiedzieć ją głośno wobec ciebie.
— Ukarz zuchwalca! — zawołał Witeliusz.

