
| Page 1 |

Akte pytała dalej:
— Jednak w domu Aulusów był ci miłym?
— Tak — odrzekła Ligia schylając głowę.
— Ty przecie nie jesteś niewolnicą, tak jak ja byłam

| Page 2 |

— rzekła po chwili namysłu Akte. — Ciebie Winicjusz mógłby
zaślubić. Jesteś zakładniczką i córką króla Ligów. Aulusowie
kochają cię jak własne dziecko i jestem pewna, że gotowi cię
przyjąć za córkę. Winicjusz mógłby cię zaślubić, Ligio.

| Page 3 |

Lecz ona odpowiedziała cicho i jeszcze smutniej:
— Wolę uciec do Ligów.
— Ligio, czy chcesz, bym zaraz poszła do Winicjusza,
zbudziła go, jeśli śpi, i powiedziała mu to, co tobie mówię

| Page 4 |

w tej chwili? Tak, droga moja, pójdę do niego i powiem mu:
„Winicjuszu, to córka królewska i drogie dziecko sławnego
Aulusa; jeśli ją kochasz, wróć ją Aulusom, a potem weź
ją jako żonę z ich domu.”

| Page 5 |

A dziewczyna odpowiedziała głosem tak już cichym, że Akte
zaledwie mogła dosłyszeć:
— Wolę do Ligów…
I dwie łzy zawisły na jej spuszczonych rzęsach.

