
| Page 1 |

I widząc dziecko u swych nóg, zapytał, co się stało. Wówczas
Kryspus począł opowiadać wszystko, co mu wyznała Ligia, jej
grzeszną miłość, jej chęć ucieczki z domu Miriam i swój żal,
że dusza, którą chciał ofiarować Chrystusowi czystą jak łza,

| Page 2 |

zbrudziła się ziemskim uczuciem dla uczestnika wszystkich
zbrodni, w których grzęznął świat pogański i które wołały
o pomstę Bożą.
Ligia w czasie jego słów obejmowała coraz silniej nogi

| Page 3 |

Apostoła, jakby chcąc przy nich szukać ucieczki i wyżebrać
choć trochę litości.
Apostoł zaś, wysłuchawszy do końca, pochylił się i położył
zgrzybiałą rękę na jej głowie, po czym podniósł oczy

| Page 4 |

na starego kapłana i rzekł:
— Kryspie, zaliś nie słyszał, że Mistrz nasz ukochany był
w Kanie na godach i błogosławił miłość między niewiastą
i mężem?

