
| Page 1 |

Lecz Akte musiała mieć rozum za oboje. Wyjdą! Tak! Nikt ich
nie zatrzyma. Ale z domu cezara uciekać nie wolno i kto
to czyni, obraża jego majestat. Wyjdą, ale wieczorem
centurion na czele żołnierzy przyniesie wyrok śmierci

| Page 2 |

Aulusowi, Pomponii Grecynie, Ligię zaś zabierze na powrót
do pałacu i wówczas już nie będzie dla niej ratunku. Jeśli
Aulusowie przyjmą ją pod swój dach, śmierć czeka ich
na pewno.

| Page 3 |

Ligii opadły ręce. Nie było rady. Musiała wybierać między
zgubą Plaucjuszów a własną. Idąc na ucztę miała nadzieję,
że Winicjusz i Petroniusz wyproszą ją od cezara i oddadzą
Pomponii, teraz zaś wiedziała, że to oni właśnie namówili

| Page 4 |

cezara, by ją odebrał Aulusom. Nie było rady. Cud chyba mógł
ją wyrwać z tej przepaści. Cud i potęga Boża.
— Akte — rzekła z rozpaczą — czy słyszałaś, co mówił
Winicjusz, że mu cezar mnie darował i że dziś wieczór

| Page 5 |

przyśle po mnie niewolników i zabierze mnie do swego domu?
— Słyszałam — rzekła Akte.
I rozłożywszy ręce umilkła. Rozpacz, z jaką mówiła Ligia,
nie znajdowała w niej echa. Ona sama była przecie kochanką

| Page 6 |

Nerona. Serce jej, jakkolwiek dobre, nie umiało dość odczuć
sromoty takiego stosunku. Jako dawna niewolnica, nadto zżyła
się z prawem niewoli, a oprócz tego kochała dotąd Nerona.
Gdyby chciał powrócić do niej, wyciągnęłaby do niego ręce

| Page 7 |

jak do szczęścia. Rozumiejąc teraz jasno, że Ligia albo musi
zostać kochanką młodego i pięknego Winicjusza, albo narazić
siebie i Aulusów na zgubę, nie pojmowała po prostu, jak
dziewczyna mogła się wahać.

| Page 8 |

— W domu cezara — rzekła po chwili — nie byłoby
ci bezpieczniej niż w domu Winicjusza.
I nie przyszło jej na myśl, że jakkolwiek mówiła prawdę,
słowa jej znaczyły: „Zgódź się z losem i zostań nałożnicą

| Page 9 |

Winicjusza.” Lecz Ligii, która czuła jeszcze na ustach jego
pełne zwierzęcej żądzy i palące jak węgiel pocałunki, krew
napłynęła ze wstydu na samo wspomnienie o nich do twarzy.
— Nigdy! — zawołała z wybuchem. — Nie zostanę ani tu, ani

| Page 10 |

u Winicjusza, nigdy!
Akte zadziwił ów wybuch.
— Zali — spytała — Winicjusz jest ci tak nienawistny?
Lecz Ligia nie mogła odpowiedzieć, gdyż porwał ją znów

| Page 11 |

płacz. Akte przygarnęła ją do piersi i poczęła uspokajać.
Ursus oddychał ciężko i zaciskał olbrzymie pięści, albowiem
kochając z wiernością psa swą królewnę, nie mógł znieść
widoku jej łez. W jego ligijskim, półdzikim sercu rodziła

| Page 12 |

się chęć, by wrócić do sali, zdławić Winicjusza, a w razie
potrzeby cezara, bał się jednak zaofiarować z tym swej pani,
nie będąc pewnym, czy taki postępek, który zrazu wydał
mu się nader prostym, byłby odpowiednim dla wyznawcy

| Page 13 |

Ukrzyżowanego Baranka.
A Akte utuliwszy Ligię poczęła znów pytać:
— Zali on ci tak nienawistny?
— Nie — rzekła Ligia — nie wolno mi go nienawidzić,

| Page 14 |

bo jestem chrześcijanką.
— Wiem, Ligio. Wiem także z listów Pawła z Tarsu, iż wam nie
wolno ni się pohańbić, ni bać się więcej śmierci niż
grzechu, ale powiedz mi, czy twoja nauka pozwala śmierć

| Page 15 |

zadawać?
— Nie.
— Więc jakże możesz ściągać pomstę cezara na dom Aulusów?
Nastała chwila milczenia. Przepaść bez dna otworzyła się

| Page 16 |

przed Ligią na nowo.
Zaś młoda wyzwolenica mówiła dalej:
— Pytam, bo mi cię żal i żal dobrej Pomponii, i Aulusa,
i ich dziecka. Ja dawno żyję w tym domu i wiem, czym grozi

| Page 17 |

gniew cezara. Nie! Wy nie możecie stąd uciekać. Jedna
ci droga zostaje: błagać Winicjusza, aby cię wrócił
Pomponii.
Lecz Ligia obsunęła się na kolana, by błagać kogo innego.

