
| Page 1 |

— A więc jest chrześcijanką — powtórzył Chilon.
— To znaczy — rzekł Petroniusz — że Pomponia i Ligia
zatruwają studnie, mordują schwytane na ulicy dzieci
i oddają się rozpuście! Głupstwo! Ty, Winicjuszu, byłeś

| Page 2 |

dłużej w ich domu, ja byłem krótko, ale znam dość i Aulusa,
i Pomponię, dość nawet znam Ligię, żeby powiedzieć: potwarz
i głupstwo! Jeśli ryba jest godłem chrześcijan, czemu
istotnie zaprzeczyć trudno, i jeśli one są chrześcijankami,

| Page 3 |

to na Prozerpinę! widocznie chrześcijanie nie są tym,
za co ich mamy.
— Mówisz jak Sokrates, panie — odpowiedział Chilon. — Kto
kiedy badał chrześcijanina? Kto poznał ich naukę? Gdym

| Page 4 |

wędrował przed trzema laty z Neapolis tu, do Rzymu (o,
czemuż tam nie zostałem!), przyłączył się do mnie człowiek,
lekarz, imieniem Glaukos, o którym mówiono, że był
chrześcijaninem, a mimo tego przekonałem się, że był

| Page 5 |

to dobry i cnotliwy człowiek.
— Czy nie od tego cnotliwego człowieka dowiedziałeś się
teraz, co znaczy ryba?
— Niestety, panie! Po drodze w jednej gospodzie pchnął ktoś

| Page 6 |

poczciwego starca nożem, a żonę i dziecko jego uprowadzili
handlarze niewolników, ja zaś w obronie ich straciłem te oto
dwa palce. Ale że między chrześcijanami nie brak, jak mówią,
cudów, więc mam nadzieję, że mi odrosną.

| Page 7 |

— Jak to? Zali zostałeś chrześcijaninem?
— Od wczoraj, panie! Od wczoraj! Uczyniła mnie nim ta ryba.
Patrz, jaka jednak w niej siła! I za kilka dni będę
najgorliwszym z gorliwych, aby mnie przypuścili

| Page 8 |

do wszystkich swych tajemnic, a gdy mnie przypuszczą
do wszystkich tajemnic, będę wiedział, gdzie się ukrywa
dziewica. Wówczas może moje chrześcijaństwo lepiej mi się
opłaci od mojej filozofii. Uczyniłem też Merkuremu ślub,

| Page 9 |

że jeśli mi pomoże do odszukania dziewicy, ofiaruję mu dwie
jałówki jednych lat i jednakiej miary, którym każę pozłocić
rogi.
— Więc twoje wczorajsze chrześcijaństwo i twoja dawniejsza

| Page 10 |

filozofia pozwalają ci wierzyć w Merkurego?
— Wierzę zawsze w to, w co mi wierzyć potrzeba, i to jest
moja filozofia, która zwłaszcza Merkuremu powinna przypaść
do smaku. Na nieszczęście, wiecie, dostojni panowie, jaki

| Page 11 |

to jest bóg podejrzliwy. Nie ufa on obietnicom nawet
nieskazitelnych filozofów i wolałby może naprzód dostać
jałówki, a tymczasem to jest wydatek ogromny. Nie każdy jest
Seneką i mnie na to nie stać, gdyby jednak szlachetny

| Page 12 |

Winicjusz chciał na rachunek tej sumy, którą mi obiecał…
cośkolwiek…
— Ani obola, Chilonie! — rzekł Petroniusz — ani obola!
Hojność Winicjusza przewyższy twoje nadzieje, ale dopiero

| Page 13 |

wówczas, gdy Ligia zostanie odnaleziona, to jest, gdy nam
wskażesz jej kryjówkę. Merkury musi ci zakredytować dwie
jałówki, chociaż nie dziwię mu się, że nie ma do tego
ochoty, i poznaję w tym jego rozum.

