
| Page 1 |

Winicjusz do Petroniusza:
„Wiemy i tu, carissime, co dzieje się w Rzymie, a czego nie
wiemy, to nam dopowiadają listy twoje. Gdy rzucisz kamień
w wodę, fale rozchodzą się coraz dalej i dalej naokół, więc

| Page 2 |

taka fala szału i złości doszła z Palatynu aż do nas.
Po drodze do Grecji był tu wysłany przez cezara Karynas,
który złupił miasta i świątynie, by próżny skarb zapełnić.
Za cenę potu i łez ludzkich buduje się w Rzymie Domus Aurea.

| Page 3 |

Być może, że świat nie oglądał dotąd takiego domu, ale też
nie oglądał i krzywd takich. Ty przecie znasz Karynasa.
Podobnym do niego był Chilo, zanim śmiercią nie odkupił
życia. Lecz do leżących w naszym pobliżu miasteczek nie

| Page 4 |

dotarli jego ludzie, może dlatego, że nie masz w nich
świątyń i skarbów. Pytasz, czyśmy bezpieczni? Odpowiem
ci tylko, żeśmy zapomniani, i niech ci to wystarczy
za odpowiedź. Oto w tej chwili z portyku, pod którym piszę,

| Page 5 |

widzę naszą spokojną zatokę, a na niej Ursusa w łodzi,
zapuszczającego sieć w jasne tonie. Żona moja przędzie
czerwoną wełnę obok mnie, a w ogrodach pod cieniem drzew
migdałowych śpiewają nasi niewolnicy. O, co za spokój,

| Page 6 |

carissime, i jakie zapomnienie dawnych trwóg i boleści! Ale
to nie Parki, jak piszesz, przędą tak słodko nić naszego
żywota, to błogosławi nam Chrystus, umiłowany nasz Bóg
i Zbawiciel. Żal i łzy znamy, bo nasza Prawda każe nam

| Page 7 |

płakać nad cudzą niedolą, ale nawet i w owych łzach tkwi nie
znana wam pociecha, że kiedyś, gdy spłynie czas życia
naszego, odnajdziem tych wszystkich drogich, którzy zginęli
i za Boską naukę mają zginąć jeszcze. Dla nas Piotr i Paweł

| Page 8 |

nie zmarli, lecz narodzili się w chwale. Dusze nasze ich
widzą i gdy oczy płaczą, serca weselą się ich weselem.
O tak, drogi, jesteśmy szczęśliwi szczęściem, jakiego nic
zburzyć nie zdoła, ponieważ śmierć, która dla was jest

| Page 9 |

końcem wszystkiego, dla nas będzie tylko przejściem
do większego jeszcze spokoju, większego kochania, większej
radości.
I tak nam płyną tu dni i miesiące w pogodzie serc. Słudzy

| Page 10 |

nasi i niewolnicy wierzą również, jak i my, w Chrystusa,
a że On miłość nakazał, więc miłujemy się wszyscy. Nieraz,
gdy słońce zachodzi lub gdy księżyc błyszczy już na wodzie,
rozmawiamy z Ligią o dawnych czasach, które dziś snem nam

| Page 11 |

się wydają, a gdy pomyślę, jak ta droga głowa, którą dziś
co dzień kołyszę na piersiach, bliską była męki i zagłady,
całą duszą wielbię mojego Pana, bo z tych rąk On jeden mógł
ją wyrwać, ocalić z areny i wrócić mi na zawsze.

