
| Page 1 |

W ogródku nie było żywej duszy i dom zdawał się być również
zupełnie pusty.
„Może pomdleli od dymu i żarów” — pomyślał Winicjusz.
I począł wołać:

| Page 2 |

— Ligio! Ligio!
Odpowiedziało mu milczenie. W ciszy słychać było tylko huk
dalekiego ognia.
— Ligio!

| Page 3 |

Nagle do uszu jego doszedł ów posępny głos, który słyszał
już raz w tym ogródku. Na pobliskiej wyspie zapaliło się
widocznie vivarium leżące niedaleko świątyni Eskulapa,
w którym wszelkiego rodzaju zwierzęta, a między nimi lwy,

| Page 4 |

poczęły ryczeć z przerażenia. Winicjusza dreszcz przebiegł
od stóp do głowy. Oto drugi już raz, w chwili gdy cała jego
istota była skupiona w myśli o Ligii, te straszliwe głosy
odzywały się jak zapowiedź nieszczęścia, jak dziwna wróżba

| Page 5 |

złowrogiej przyszłości.
Było to jednak krótkie, chwilowe wrażenie, albowiem jeszcze
straszliwszy od ryku dzikich zwierząt huk pożaru nakazywał
myśleć o czym innym. Ligia nie odpowiedziała wprawdzie

| Page 6 |

na wołanie, lecz mogła znajdować się w tym zagrożonym
budynku, zemdlona lub zduszona dymem. Winicjusz skoczył
do środka domu. W małym atrium było pusto i ciemno od dymu.
Szukając rękoma drzwi prowadzących do cubiculów, spostrzegł

| Page 7 |

migocący płomyk lampki i zbliżywszy się ujrzał lararium,
w którym zamiast larów był krzyż. Pod krzyżem tym płonął
kaganek. Przez głowę młodego katechumena przebiegła
z błyskawiczną szybkością myśl, że ów krzyż zsyła

| Page 8 |

mu to światełko, przy którym może odnaleźć Ligię, wziął więc
kaganek i począł szukać cubiculów. Znalazłszy jedno odsunął
zasłonę i świecąc kagankiem, począł patrzeć.
Lecz i tu nie było nikogo. Winicjusz pewien był jednak,

| Page 9 |

że trafił do cubiculum Ligii, albowiem na gwoździach
nabitych w ścianę wisiała jej odzież, na łóżku zaś leżało
capitium, to jest obcisła szata, którą kobiety nosiły
bezpośrednio na ciele. Winicjusz porwał ją, przycisnął

| Page 10 |

do ust i przewiesiwszy ją przez ramię ruszył na dalsze
poszukiwania. Domek był mały, więc w krótkim przeciągu czasu
zwiedził wszystkie izby, a nawet i piwnice. Lecz nigdzie nie
znalazł żywej duszy. Było rzeczą aż nadto widoczną,

| Page 11 |

że Ligia, Linus i Ursus musieli wraz z innymi mieszkańcami
dzielnicy szukać w ucieczce ocalenia przed pożarem. „Trzeba
ich szukać między tłumem, za bramami miasta” — pomyślał
Winicjusz.

