
| Page 1 |

Widzowie pojęli doskonale, czego żądał. Na widok zemdlonej
dziewczyny, która przy ogromnym ciele Liga wydawała się
małym dzieckiem, wzruszenie ogarnęło tłum, rycerzy
i senatorów. Jej drobna postać, tak biała jakby wycięta

| Page 2 |

z alabastru, jej zemdlenie, okropne niebezpieczeństwo,
z którego uwolnił ją olbrzym, a wreszcie jej piękność i jego
przywiązanie wstrząsnęły serca. Niektórzy mniemali,
że to ojciec żebrze o zmiłowanie nad dzieckiem. Litość

| Page 3 |

buchnęła nagle jak płomień. Dość już miano krwi, dość
śmierci, dość mąk. Zdławione łzami głosy poczęły wołać
o łaskę dla obojga.
Ursus tymczasem posuwał się wokół areny i kołysząc wciąż

| Page 4 |

dziewczynę na ramionach, ruchem i oczyma błagał dla niej
o życie. A wtem Winicjusz zerwał się z miejsca, przeskoczył
ogrodzenie, dzielące pierwsze miejsca od areny,
i przybiegłszy do Ligii nakrył togą jej nagie ciało.

| Page 5 |

Po czym rozdarł tunikę na piersiach, odkrył blizny,
pozostałe po ranach otrzymanych w wojnie armeńskiej,
i wyciągnął ręce do ludu.
Wówczas uniesienie tłumów przeszło wszelką widywaną

| Page 6 |

w amfiteatrach miarę. Tłuszcza poczęła tupać i wyć. Głosy
wołające o łaskę stały się wprost groźne. Lud ujmował się
już nie tylko za atletą, ale stawał w obronie dziewicy,
żołnierza i ich miłości. Tysiące widzów zwróciło się

| Page 7 |

ku cezarowi z połyskami gniewu w oczach i z zaciśniętymi
pięściami. Ów wszelako ociągał się i wahał. Do Winicjusza
nie miał wprawdzie nienawiści i na śmierci Ligii nie
zależało mu nic, lecz wolałby widzieć ciało dziewczyny

| Page 8 |

poprute rogami byka lub podarte kłami zwierząt. Zarówno jego
okrucieństwo, jak jego zwyrodniała wyobraźnia i zwyrodniałe
żądze znajdowały jakąś rozkosz w podobnych widokach. A oto
lud chciał go jej pozbawić. Na tę myśl gniew odbił się

| Page 9 |

na jego roztyłej twarzy. Miłość własna nie pozwalała
mu także poddać się woli tłumów, a jednocześnie nie śmiał
się jej przez przyrodzone tchórzostwo sprzeciwić.
Więc począł patrzeć, czy przynajmniej między augustianami

| Page 10 |

nie dostrzeże zwróconych ku dołowi palców na znak śmierci.
Lecz Petroniusz trzymał wzniesioną do góry dłoń, patrząc
przy tym niemal wyzywająco w jego twarz. Przesądny, ale
skłonny do uniesień Westynus, który bał się duchów, ale nie

| Page 11 |

bał się ludzi, dawał znak łaski. Toż samo czynił senator
Scewinus, toż samo Nerwa, toż samo Tuliusz Senecjo, toż samo
stary, słynny wódz Ostoriusz Skapula, toż samo Antystiusz,
toż samo Pizo i Wetus, i Kryspinus, i Minucjusz Termus,

| Page 12 |

i Poncjusz Telezynus, i najpoważniejszy, czczony przez lud
Trazeasz. Na ten widok cezar odjął szmaragd od oka z wyrazem
pogardy i urazy, gdy wtem Tygellin, któremu chodziło o to,
by na złość uczynić Petroniuszowi, pochylił się i rzekł:

| Page 13 |

— Nie ustępuj, boski, mamy pretorianów.
Wówczas Nero zwrócił się w stronę, gdzie komendę nad
pretorianami trzymał srogi i oddany mu dotychczas całą duszą
Subriusz Flawiusz, i ujrzał rzecz nadzwyczajną. Twarz

| Page 14 |

starego trybuna była groźna, ale zalana łzami, i rękę
trzymał wzniesioną w górę na znak łaski.
Tymczasem tłumy poczęła ogarniać wściekłość. Kurzawa wzbiła
się spod tupiących nóg i przesłoniła amfiteatr. Wśród

| Page 15 |

okrzyków odzywały się głosy: „Ahenobarbus! Matkobójca!
Podpalacz!”
Nero zląkł się. Lud był wszechwładnym panem w cyrku.
Poprzedni cezarowie, a zwłaszcza Kaligula, pozwalali sobie

| Page 16 |

czasem iść wbrew jego woli, co zresztą wywoływało zawsze
rozruchy, dochodzące nawet do przelewu krwi. Lecz Nero
w odmiennym był położeniu. Naprzód, jako komediant
i śpiewak, potrzebował łaski ludu, po wtóre, chciał go mieć

| Page 17 |

po swej stronie przeciw senatowi i patrycjuszom, a wreszcie
po pożarze Rzymu usiłował wszelkimi sposobami przejednać
go sobie i zwrócić jego gniew na chrześcijan. Zrozumiał
wreszcie, że sprzeciwiać się dłużej było wprost

| Page 18 |

niebezpiecznie. Rozruch, poczęty w cyrku, mógł ogarnąć całe
miasto i mieć nieobliczalne następstwa.
Spojrzał więc raz jeszcze na Subriusza Flawiusza,
na centuriona Scewina, krewnego senatora, na żołnierzy

| Page 19 |

i widząc zmarszczone wszędzie brwi, wzruszone twarze
i utkwione w siebie oczy, dał znak łaski.
Wówczas grzmot oklasków rozległ się od góry do dołu. Lud
pewien już był życia skazanych, gdyż od tej chwili wchodzili

| Page 20 |

oni pod jego opiekę i nawet cezar nie ośmieliłby się ścigać
ich dłużej swą zemstą.

