
| Page 1 |

A Nero oblał się rumieńcem wstydu, jakby schwytany
na haniebnym uczynku, spojrzał z przestrachem i odpowiedział
również cicho:
— Ty wszystko zauważysz!… Wiem!… Przerobię!… Ale nikt więcej

| Page 2 |

nie spostrzegł? Prawda? Ty zaś, na miłość bogów, nie mów
nikomu… jeśli… ci życie miłe…
Na to Petroniusz zmarszczył brwi i odpowiedział jakby
z wybuchem nudy i zniechęcenia:

| Page 3 |

— Możesz mnie, boski, skazać na śmierć, jeśli ci zawadzam,
ale mnie nią nie strasz, bo bogowie najlepiej wiedzą, czy
się jej boję.
I tak mówiąc począł patrzeć wprost w oczy cezara, ów zaś

| Page 4 |

po chwili odrzekł:
— Nie gniewaj się… Wiesz, że cię kocham…
„Zły znak” — pomyślał Petroniusz.
— Chciałem was prosić dziś na ucztę — mówił dalej Nero — ale

| Page 5 |

się wolę zamknąć i polerować ów przeklęty wiersz trzeciej
strofy. Prócz ciebie mógł błąd zauważyć jeszcze Seneka,
a może i Sekundus Karynas, ale się ich pozbędę zaraz.
To rzekłszy zawołał Seneki i oświadczył mu, że wraz

| Page 6 |

z Akratusem i Sekundem Karynem wysyła go do Italii
i do wszystkich prowincji po pieniądze, które nakazuje
im ściągnąć z miast, ze wsi, ze słynnych świątyń, słowem
zewsząd, gdzie tylko można je będzie znaleźć lub wycisnąć.

| Page 7 |

Lecz Seneka, który zrozumiał, że powierzają mu czynność
łupieżcy, świętokradcy i rozbójnika, odmówił wręcz.
— Muszę jechać na wieś, panie — rzekł — i tam czekać
śmierci, gdyż jestem stary i nerwy moje są chore.

| Page 8 |

Iberyjskie nerwy Seneki, silniejsze od Chilonowych, nie były
może chore, ale zdrowie jego było w ogóle złe, albowiem
wyglądał jak cień i głowa w ostatnich czasach zbielała
mu zupełnie.

| Page 9 |

Nero też, spojrzawszy na niego, pomyślał, że może istotnie
niedługo będzie czekał na jego śmierć, i odrzekł:
— Nie chcę narażać cię na podróż, jeśliś chory, ale
że z miłości, jaką mam dla ciebie, chcę cię mieć blisko,

| Page 10 |

więc zamiast wyjechać na wieś, zamkniesz się w twoim domu
i nie będziesz go opuszczał.
Po czym rozśmiał się i rzekł:
— Gdy poślę Akratusa i Karynasa samych, to jakobym posiał

| Page 11 |

wilki po owce. Kogóż nad nimi przełożę?
— Przełóż mnie, panie! — rzekł Domicjusz Afer.
— Nie! Nie chcę ściągnąć na Rzym gniewu Merkurego, którego
zawstydzilibyście złodziejstwem. Potrzeba mi jakiegoś

| Page 12 |

stoika, jak Seneka lub jak mój nowy przyjaciel-filozof,
Chilo.
To rzekłszy począł się oglądać i spytał:
— A co się stało z Chilonem?

