
| Page 1 |

Wtem głuchy, podobny do jęku ryk ozwał się z areny,
po którym ze wszystkich piersi wyrwał się okrzyk i znów
zapadła cisza. Ludzie mniemali, że śnią, oto potworna głowa
byka poczęła się przekręcać w żelaznych rękach barbarzyńcy.

| Page 2 |

A twarz Liga, kark i ramiona poczerwieniały jak purpura,
grzbiet wygiął się jeszcze silniej. Widać było, że zbiera
resztę swych nadludzkich sił, ale że mu już ich nie na długo
wystarczy

| Page 3 |

Coraz głuchszy, chrapliwszy i coraz boleśniejszy ryk tura
pomieszał się ze świszczącym oddechem piersi olbrzyma. Głowa
zwierzęcia przekręcała się coraz bardziej, a z paszczy
wysunął się długi, spieniony język.

| Page 4 |

Chwila jeszcze i do uszu bliżej siedzących widzów doszedł
jakby trzask łamanych kości, po czym zwierz zwalił się
na ziemię ze skręconym śmiertelnie karkiem.
Wówczas olbrzym zsunął w mgnieniu oka powrozy z jego rogów

| Page 5 |

i wziąwszy dziewicę na ręce, począł oddychać śpiesznie.
Twarz mu pobladła, włosy polepiły się od potu, barki
i ramiona zdawały się być zlane wodą. Przez chwilę stał
jakby na wpół przytomny, po czym jednakże podniósł oczy

| Page 6 |

i począł patrzeć na widzów.
A amfiteatr oszalał.
Ściany budynku poczęły drżeć od wrzasku kilkudziesięciu
tysięcy widzów. Od czasu rozpoczęcia widowisk nie pamiętano

| Page 7 |

takiego uniesienia. Siedzący na wyższych rzędach
poopuszczali je i poczęli zstępować na dół, tłocząc się
w przejściach między ławkami, aby bliżej przypatrzeć się
siłaczowi. Zewsząd ozwały się głosy o łaskę, namiętne,

| Page 8 |

uparte, które wkrótce zmieniły się w jeden powszechny
okrzyk. Ów olbrzym stał się teraz drogim dla tego
rozmiłowanego w sile fizycznej ludu i pierwszą w Rzymie
osobą.

| Page 9 |

On zaś zrozumiał, że tłum domaga się, by darowano mu życie
i zwrócono wolność, lecz widocznie nie chodziło mu tylko
o siebie. Przez chwilę rozglądał się dokoła, po czym zbliżył
się do cesarskiego podium i kołysząc ciało dziewczyny

| Page 10 |

na wyciągniętych ramionach, podniósł oczy z wyrazem
błagalnej prośby, jakby chciał mówić:
— Nad nią się zmiłujcie! Ją ocalcie! Jam dla niej
to uczynił!

