
| Page 1 |

Wówczas zabrali go i wróciwszy zatrzymali się znów przed
bramą. Trzeba było jednak oznajmić panu, co się stało.
— Gulo niech oznajmi — zaczęło szeptać kilka głosów. — Krew
mu płynie, jak i nam, z twarzy i pan go kocha. Gulowi

| Page 2 |

bezpieczniej od innych.
A Germanin Gulo, stary niewolnik, który niegdyś wyniańczył
Winicjusza, a odziedziczony był przez niego po matce,
siostrze Petroniusza, rzekł:

| Page 3 |

— Ja oznajmię, ale pójdźmy wszyscy. Niech na mnie jednego
nie spada jego gniew.
Winicjusz zaś począł się już niecierpliwić zupełnie.
Petroniusz i Chryzotemis wyśmiewali go, lecz on chodził

| Page 4 |

szybkim krokiem po atrium powtarzając:
— Już powinni być!… Już powinni być!
I chciał iść, a tamci oboje go wstrzymywali.
Lecz nagle w przedsionku dały się słyszeć kroki i do atrium

| Page 5 |

wpadli hurmem niewolnicy, a stanąwszy szybko pod ścianą,
podnieśli ręce w górę i poczęli powtarzać jękliwymi głosami:
— Aaaa! — aa!
Winicjusz skoczył ku nim.

