
| Page 1 |

— Idź i błagaj Boga, by ci przebaczył winy — rzekł jej
posępnie. — Uciekaj, póki zły duch, który cię oplątał, nie
przywiedzie cię do zupełnego upadku i póki nie zaprzesz się
Zbawiciela. Bóg umarł dla cię na krzyżu, by krwią własną

| Page 2 |

odkupić twą duszę, lecz ty wolałaś umiłować tego, który
chciał cię uczynić swoją nałożnicą. Bóg cudem ocalił cię
z rąk jego, lecz ty otworzyłaś serce żądzy nieczystej
i pokochałaś syna ciemności. Któż on jest? — Przyjaciel

| Page 3 |

i sługa antychrysta, wspólnik rozpusty i zbrodni. Gdzież
on cię zawiedzie, jeśli nie do tej otchłani i do tej Sodomy,
w której sam żyje, a którą Bóg zniszczy płomieniem swego
gniewu? A ja ci mówię: bogdajbyś była umarła, bogdajby

| Page 4 |

ściany tego domu były zawaliły się na głowę twoją pierwej,
niż ów wąż wpełznął do twojej piersi i poślinił ją jadem
swej nieprawości.
I unosił się coraz bardziej, albowiem wina Ligii napełniła

| Page 5 |

go nie tylko gniewem, ale obrzydzeniem i pogardą dla natury
ludzkiej w ogóle, w szczególności zaś dla kobiecej, której
nawet nauka chrześcijańska nie uchroniła od słabości Ewy.
Niczym dla niego było, że dziewczyna pozostała jeszcze

| Page 6 |

czystą, że chciała uciekać od tej miłości i że wyznawała
ją z żalem i skruchą. Kryspus chciał ją był zmienić w anioła
i wynieść na wysokości, na których istniała tylko miłość dla
Chrystusa, a ona pokochała oto augustianina! Sama myśl o tym

| Page 7 |

napełniała jego serce zgrozą, spotęgowaną uczuciem
rozczarowania i zawodu. Nie! Nie mógł jej tego przebaczyć!
Słowa zgrozy paliły mu wargi na kształt gorejących węgli;
walczył jeszcze ze sobą, by ich nie wymówić, lecz trząsł

| Page 8 |

swymi wychudłymi rękoma nad przerażoną dziewczyną. Ligia
czuła się winną, lecz nie do tego stopnia winną. Sądziła
nawet, że oddalenie się z domu Miriam będzie jej zwycięstwem
nad pokusą i złagodzeniem winy. Kryspus starł ją w proch;

| Page 9 |

ukazał jej całą lichotę i nikczemność jej duszy, o jaką nie
podejrzewała się dotąd. Ona sądziła nawet, że stary
prezbiter, który od chwili jej ucieczki z Palatynu był dla
niej jakby ojcem, okaże trochę litości, że ją pocieszy, doda

| Page 10 |

otuchy, umocni.
— Bogu ofiaruję mój zawód i moją boleść — mówił — aleś
ty zawiodła i Zbawiciela, boś zeszła jakoby na bagno,
którego wyziewy zatruły ci duszę. Mogłaś ofiarować

| Page 11 |

ją Chrystusowi jako naczynie kosztowne i rzec Mu: „Wypełnij
je, Panie, łaską!”, a wolałaś ofiarować słudze złego ducha.
Niechaj ci Bóg przebaczy i niechaj zmiłuje się nad tobą,
gdyż ja, póki nie wyrzucisz węża… ja, który miałem cię

| Page 12 |

za wybraną…
I nagle przestał mówić, albowiem spostrzegł, że nie byli
sami.
Przez zwiędłe powoje i przez bluszcze zieleniące się jednako

| Page 13 |

latem i zimą ujrzał dwóch ludzi, z których jeden był Piotr
Apostoł. Drugiego nie mógł zrazu rozpoznać, albowiem płaszcz
z grubej włosianej tkaniny, zwanej cilicium, zasłaniał
mu część twarzy. Kryspowi wydawało się przez chwilę,

| Page 14 |

iż to był Chilon.
Oni zaś usłyszawszy podniesiony głos Kryspa weszli
do letnika i siedli na kamiennej ławce. Towarzysz Piotra
odsłonił wówczas twarz chudą, z łysiejącą czaszką pokrytą

| Page 15 |

po bokach kędzierzawym włosem, z zaczerwienionymi powiekami
i z zakrzywionym nosem — brzydką i zarazem natchnioną,
w której Kryspus rozpoznał rysy Pawła z Tarsu.
Lecz Ligia rzuciwszy się na kolana objęła ramionami jakby

| Page 16 |

z rozpaczą nogi Piotra i przytuliwszy swą znękaną główkę
do fałd jego płaszcza, pozostała tak w milczeniu.
A Piotr rzekł:
— Pokój duszom waszym.

