
| Page 1 |

Jakoż natychmiast jakiś człowiek, przybrany za niedźwiedzia,
pociągnął go za togę i rzekł:
— Panie, zostali w więzieniu. Mnie ostatniego wyprowadzono
i widziałem ją chorą na łożu.

| Page 2 |

— Kto jesteś? — spytał Winicjusz.
— Fossor, w którego chacie Apostoł chrzcił cię, panie.
Uwięziono mnie przed trzema dniami, a dziś już umrę.
Winicjusz odetchnął. Wchodząc tu, życzył sobie znaleźć

| Page 3 |

Ligię, obecnie zaś gotów był dziękować Chrystusowi, że jej
tu nie ma, i w tym widzieć znak Jego miłosierdzia.
Tymczasem fossor pociągnął go jeszcze raz za togę i rzekł:
— Pamiętasz, panie, że to ja zaprowadziłem cię

| Page 4 |

do Korneliuszowej winnicy, gdzie w szopie nauczał Apostoł?
— Pamiętam — odpowiedział Winicjusz.
— Widziałem go później na dzień przedtem, nim mnie uwięzili.
Pobłogosławił mi i mówił, iż przyjdzie do amfiteatru

| Page 5 |

przeżegnać ginących. Chciałbym na niego patrzeć w chwili
śmierci i widzieć znak krzyża, bo wówczas łatwiej mi będzie
umrzeć, więc jeśli wiesz, panie, gdzie on jest,
to mi powiedz.

| Page 6 |

Winicjusz zniżył głos i odrzekł:
— Jest między ludźmi Petroniusza, przebrany za niewolnika.
Nie wiem, gdzie wybrali miejsce, ale wrócę do cyrku
i zobaczę. Ty patrz na mnie, gdy wyjdziecie na arenę, ja zaś

| Page 7 |

podniosę się i zwrócę głowę w ich stronę. Wówczas
go odnajdziesz oczyma.
— Dzięki ci, panie, i pokój z tobą.
— Niech ci Zbawiciel będzie miłościw.

