
| Page 1 |

Nakrycie stołu jaśniało przepychem, lecz przepych ów nie
raził, nie ciążył nikomu i zdawał się sam przez się
wykwitać. Wesołość i swoboda rozlewały się wraz z wonią
fiołków po sali. Goście, wchodząc tu, czuli, że nie zawiśnie

| Page 2 |

nad nimi ni przymus, ni groźba, jak to bywało u cezara,
gdzie nie dość górne lub nawet nie dość trafne pochwały
śpiewu lub wierszy można było życiem przypłacić. Wraz też,
na widok świateł, bluszczowych kruż, win lodowaciejących

| Page 3 |

w śniegowej pościeli i wyszukanych potraw, rozochociły się
serca biesiadników. Rozmowy poczęły brzęczeć raźnie, jak
brzęczy rój pszczół nad okrytą kwiatami jabłonią. Czasem
tylko przerywał je wybuch wesołego śmiechu, czasem szmer

| Page 4 |

pochwał, czasem zbyt głośny pocałunek, złożony na białym
ramieniu.
Goście, pijąc wino, strącali z czasz po kilka kropel bogom
nieśmiertelnym, by zjednać ich opiekę i przychylność dla

| Page 5 |

gospodarza. Nic to, że wielu nie wierzyło w bogów. Tak kazał
obyczaj i przesąd. Petroniusz, leżąc obok Eunice, rozmawiał
o nowinach rzymskich, o najnowszych rozwodach, o miłości,
miłostkach, o wyścigach, o Spikulusie, który w ostatnich

| Page 6 |

czasach wsławił się na arenie, i o najnowszych książkach,
jakie ukazały się u Atraktusa i Sozjuszów. Strząsając wino
mówił, że strząsa tylko na cześć Pani Cypryjskiej, która
jest starszą i większą od wszystkich bogów, jedynie

| Page 7 |

nieśmiertelną, trwałą, władnącą.
Rozmowa jego była jak promień słońca, który coraz to inny
przedmiot oświeca, lub jak letni powiew, który porusza
kwiaty w ogrodzie. Wreszcie skinął na chorowoda i na ten

| Page 8 |

znak zabrzękły lekko cytry, młode zaś głosy ozwały się
im do wtóru. Potem tancerki z Kos, rodaczki Eunice, poczęły
migotać spod przezroczystych osłon różowymi ciałami. W końcu
egipski wróżbita począł przepowiadać gościom przyszłość

| Page 9 |

z ruchu tęczowych dorad, zamkniętych w kryształowym
naczyniu.
Lecz gdy już tych zabaw mieli do syta, Petroniusz uniósł się
nieco na swym syryjskim wezgłowiu i rzekł z niechcenia:

| Page 10 |

— Przyjaciele! Wybaczcie mi, że na uczcie z prośbą do was
wystąpię: oto niech każdy przyjmie ode mnie w darze
tę czarę, z której najpierwej strząsnął na cześć bogów
i na pomyślność moją.

