
| Page 1 |

Przypuszczam, że i ty także poniesiesz teraz prędzej czy
później białe gołębie na jej ołtarz.
— Tak jest — rzekł Winicjusz. — Nie dosięgnęły mnie strzały
Partów, ale trafił mnie grot Amora… najniespodzianiej,

| Page 2 |

o kilka stadiów od bramy miasta.
— Na białe kolana Charytek! Opowiesz mi to wolnym czasem
— rzekł Petroniusz.
— Właśnie przyszedłem zasięgnąć twej rady — odpowiedział

| Page 3 |

Markus.
Lecz w tej chwili weszli epilatorowie, którzy zajęli się
Petroniuszem, Markus zaś zrzuciwszy tunikę wstąpił do wanny
z letnią wodą, albowiem Petroniusz zaprosił go do kąpieli.

| Page 4 |

— Ach, nie pytam nawet, czy masz wzajemność — odrzekł
Petroniusz spoglądając na młode, jakby wykute z marmuru
ciało Winicjusza. — Gdyby Lizypp był cię widział, zdobiłbyś
teraz bramę wiodącą do Palatynu, jako posąg Herkulesa

| Page 5 |

w młodzieńczym wieku.
Młody człowiek uśmiechnął się z zadowoleniem i począł
zanurzać się w wannie, wychlustywując przy tym obficie
ciepłą wodę na mozaikę przedstawiającą Herę w chwili, gdy

| Page 6 |

prosi Sen o uśpienie Zeusa. Petroniusz patrzył na niego
zadowolonym okiem artysty.
Lecz gdy skończył i oddał się z kolei epilatorom, wszedł
lector z puszką brązową na brzuchu i zwojami papieru

| Page 7 |

w puszce.
— Czy chcesz posłuchać? — spytał Petroniusz.
— Jeśli to twój utwór, chętnie! — odpowiedział Winicjusz
— ale jeśli nie, wolę rozmawiać. Poeci łapią dziś ludzi

| Page 8 |

na wszystkich rogach ulic.
— A jakże. Nie przejdziesz koło żadnej bazyliki, koło
termów, koło biblioteki lub księgarni, żebyś nie ujrzał
poety gestykulującego jak małpa. Agryppa, gdy tu przyjechał

| Page 9 |

ze Wschodu, wziął ich za opętanych. Ale to teraz takie
czasy. Cezar pisuje wiersze, więc wszyscy idą w jego ślady.
Nie wolno tylko pisywać wierszy lepszych od cezara i z tego
powodu boję się trochę o Lukana… Ale ja pisuję prozą, którą

| Page 10 |

jednak nie częstuję ani samego siebie, ani innych. To,
co lector miał czytać, to są codicilli tego biednego
Fabrycjusza Wejenta.
— Dlaczego „biednego”?

