
| Page 1 |

Po czym wyciągnął rękę do Winicjusza i rzekł:
— Szczęście jest zawsze tam, gdzie je człowiek widzi. Niech
Flora sypie wam kwiaty pod nogi przez długie lata. Życzę
ci wszystkiego, czego sam sobie życzysz.

| Page 2 |

— To ci dziękuję, bom myślał, że będziesz odradzał, a to,
widzisz, byłby stracony czas.
— Ja, odradzać? Bynajmniej. Owszem, mówię ci, że dobrze
robisz.

| Page 3 |

— Ha, zmienniku! — odrzekł wesoło Winicjusz — zaliś
zapomniał, coś mi niegdyś mówił, gdyśmy wychodzili z domu
Grecyny?
Lecz Petroniusz odpowiedział z zimną krwią:

| Page 4 |

— Nie, ale zmieniłem zdanie.
Po chwili zaś dodał:
— Mój kochany! W Rzymie wszystko się zmienia. Mężowie
zmieniają żony, żony zmieniają mężów, dlaczegóż ja bym nie

| Page 5 |

miał zmienić zdania? Niewiele brakło, a Nero byłby zaślubił
Akte, którą umyślnie dla niego wywiedli z królewskiego rodu.
I cóż! Miałby uczciwą żonę, a my uczciwą Augustę.
Na Proteusza i jego morskie pustkowia! Zawsze będę zmieniał

| Page 6 |

zdanie, ilekroć uznam to za stosowne lub wygodne.
Co do Ligii, jej królewskie pochodzenie pewniejsze jest niż
pergamscy przodkowie Akte. Ale ty się strzeż w Ancjum
Poppei, która jest mściwa.

| Page 7 |

— Ani myślę! Włos mi nie spadnie z głowy w Ancjum.
— Jeśli sądzisz, że mnie jeszcze raz zadziwisz, to się
mylisz, ale skąd masz tę pewność?
— Powiedział mi to Piotr Apostoł.

| Page 8 |

— A! Powiedział ci to Piotr Apostoł! Na to nie ma argumentu,
pozwól jednak, bym ja przedsięwziął pewne środki
ostrożności, choćby dlatego, by Piotr nie okazał się
fałszywym prorokiem, bo gdyby Piotr Apostoł wypadkiem się

| Page 9 |

omylił, mógłby stracić twoją ufność, która i nadal zapewne
Piotrowi Apostołowi się przyda.
— Czyń, co chcesz, ale ja mu wierzę. I jeśli myślisz,
że mnie do niego zrazisz powtarzając z przekąsem w kółko

| Page 10 |

jego imię, to się mylisz.
— Więc jeszcze jedno pytanie: czyś został już
chrześcijaninem?
— Dotąd nie, ale Paweł z Tarsu jedzie ze mną, aby

| Page 11 |

mi tłumaczyć naukę Chrystusa, a potem przyjmę chrzest,
bo to, coś mówił, że oni są nieprzyjaciółmi życia i radości,
to nieprawda!
— To tym lepiej dla ciebie i dla Ligii — odpowiedział

| Page 12 |

Petroniusz.
Po czym wzruszywszy ramionami rzekł jakby sam do siebie:
— Zadziwiająca jednak rzecz, jak ci ludzie umieją zdobywać
wyznawców i jak ta sekta się szerzy.

