
| Page 1 |

— Po pomoc, Baalu, a przynoszę ci moją nędzę, moje łzy, moją
miłość i wreszcie wiadomości, które przez miłość dla ciebie
zebrałem. Pamiętasz, panie, com ci w swoim czasie mówił,
że odstąpiłem niewolnicy boskiego Petroniusza jedną nitkę

| Page 2 |

z przepaski Wenery w Pafos?… Dowiadywałem się teraz, czy jej
to pomogło, i ty, synu Słońca, który wiesz, co się w tamtym
domu dzieje, wiesz także, czym jest tam Eunice. Mam jeszcze
taką jedną nitkę. Zachowałem ją dla ciebie, panie.

| Page 3 |

Tu przerwał spostrzegłszy gniew zbierający się w brwiach
Winicjusza i chcąc uprzedzić wybuch rzekł prędko:
— Wiem, gdzie mieszka boska Ligia, wskażę ci, panie, dom
i zaułek.

| Page 4 |

Winicjusz potłumił wzruszenie, jakim przejęła
go ta wiadomość, i rzekł:
— Gdzie ona jest?
— U Linusa, starszego kapłana chrześcijan. Ona tam jest wraz

| Page 5 |

z Ursusem, a ten po dawnemu chodzi do młynarza, który zwie
się tak jak twój dyspensator, panie, Demas… Tak, Demas.
Ursus pracuje nocami, więc otoczywszy dom w nocy, nie
znajdzie się go… Linus jest stary… a w domu prócz niego

| Page 6 |

są tylko jeszcze starsze dwie niewiasty.
— Skąd to wszystko wiesz?
— Pamiętasz, panie, że chrześcijanie mieli mnie w swym ręku
i oszczędzili. Glaukus myli się wprawdzie, mniemając, żem

| Page 7 |

ja przyczyną jego nieszczęść, ale uwierzył w to nieborak
i wierzy dotąd, a jednak oszczędzili mnie! Więc nie dziw
się, panie, że wdzięczność napełniła mi serce. Jam człowiek
z dawnych, lepszych czasów. Zatem myślałem: mamże zaniechać

| Page 8 |

moich przyjaciół i dobroczyńców? Zali nie byłoby
zatwardziałością nie zapytać o nich, nie wywiedzieć się,
co się z nimi dzieje, jak im służy zdrowie i gdzie
mieszkają? Na pessinuncką Cybelę! Nie ja jestem do tego

| Page 9 |

zdolny. Wstrzymywała mnie z początku obawa, żeby źle nie
zrozumieli mych zamiarów. Ale miłość, jaką do nich miałem,
okazała się większą od obawy, a zwłaszcza dodała mi otuchy
ta łatwość, z jaką oni przebaczają wszelkie krzywdy. Przede

| Page 10 |

wszystkim jednak myślałem o tobie, panie. Ostatnia nasza
wyprawa zakończyła się porażką, a czyż taki syn Fortuny może
pogodzić się z tą myślą? Więc przygotowałem ci zwycięstwo.
Dom stoi osobno. Możesz go kazać otoczyć niewolnikom tak,

| Page 11 |

że i mysz się nie wyśliźnie. O, panie, panie! od ciebie
zależy tylko, by jeszcze dzisiejszej nocy ta wielkoduszna
królewna znalazła się w domu twoim. Ale jeśli się to stanie,
pomyśl, że przyczynił się do tego bardzo biedny i zgłodniały

| Page 12 |

syn mojego ojca.
Winicjuszowi krew napłynęła do głowy. Pokusa raz jeszcze
wstrząsnęła całym jego jestestwem. Tak jest! To był sposób
i tym razem sposób pewny. Gdy raz będzie miał Ligię

| Page 13 |

u siebie, któż zdoła mu ją odjąć? Gdy raz uczyni Ligię swoją
kochanką, cóż jej pozostanie innego, jak zostać nią
na zawsze? I niech zginą wszelkie nauki! Co dla niego będą
znaczyli wówczas chrześcijanie, razem z ich miłosierdziem

| Page 14 |

i posępną wiarą? Zali nie czas otrząsnąć się z tego
wszystkiego? Zali nie czas rozpocząć żyć, jak wszyscy żyją?
Co następnie uczyni Ligia, jak pogodzi swój los z nauką,
którą wyznaje, to również rzecz mniejsza. To są rzeczy bez

| Page 15 |

wagi! Przede wszystkim będzie jego i to dziś jeszcze.
A i to pytanie, czy się w jej duszy ostoi owa nauka wobec
tego nowego dla niej świata, wobec rozkoszy i uniesień,
którym musi się poddać? A stać się to może jeszcze dziś.

