
| Page 1 |

Pretorianie okrążali gaje rosnące po brzegach stawu Agryppy,
aby zbyt wielkie tłumy widzów nie przeszkadzały cezarowi
i jego gościom, gdyż i tak mówiono, że co tylko było
w Rzymie odznaczającego się bogactwem, umysłem lub

| Page 2 |

pięknością, stawiło się na ową ucztę, która nie miała równej
sobie w dziejach miasta. Tygellinus chciał wynagrodzić
cezarowi odłożoną podróż do Achai, a zarazem przewyższyć
wszystkich, którzy kiedykolwiek podejmowali Nerona,

| Page 3 |

i dowieść mu, że nikt go tak zabawić nie potrafi. W tym
celu, jeszcze bawiąc przy cezarze w Neapolis, a potem
w Benewencie, czynił przygotowania i wysyłał rozkazy,
by z najodleglejszych krańców świata sprowadzono zwierzęta,

| Page 4 |

ptaki, rzadkie ryby i rośliny, nie pomijając naczyń
i tkanin, które miały ucztę uświetnić. Dochody z całych
prowincji szły na zaspokojenie szalonych pomysłów, lecz
na to potężny faworyt nie potrzebował się oglądać. Wpływ

| Page 5 |

jego wzrastał z dniem każdym. Tygellinus może nie był
jeszcze Neronowi milszy od innych, ale stawał się coraz
niezbędniejszym. Petroniusz przewyższał go nieskończenie
polorem, umysłem, dowcipem i w rozmowach lepiej umiał bawić

| Page 6 |

cezara, ale na swoje nieszczęście przewyższał w tym
i cezara, wskutek czego budził jego zazdrość. Nie umiał też
być posłusznym we wszystkim narzędziem i cezar bał się jego
zdania, gdy chodziło o rzeczy smaku. Z Tygellinem zaś nie

| Page 7 |

czuł się nigdy skrępowanym. Sama nazwa: arbiter
elegantiarum, jaką nadawano Petroniuszowi, drażniła miłość
własną Nerona, któż bowiem, jeśli nie on sam, powinien
ją nosić? Tygellinus miał jednak tyle rozumu, iż zdawał

| Page 8 |

sobie sprawę ze swych braków, a widząc, że nie może iść
w zawody ani z Petroniuszem, ani z Lukanem, ani z innymi,
których wyróżniało czy to urodzenie, czy talenty, czy nauka
— postanowił zgasić ich podatnością swych służb, a przede

| Page 9 |

wszystkim zbytkiem takim, żeby i wyobraźnia Nerona została
nim uderzona.
Ucztę więc kazał zastawić na olbrzymiej tratwie zbudowanej
z pozłoconych belek. Brzegi jej przybrane były w przepyszne

| Page 10 |

konchy, poławiane w Morzu Czerwonym i w Oceanie Indyjskim,
grające kolorami pereł i tęczy. Boki były pokryte kępami
palm, gaikami lotosów i róż rozkwitłych, wśród których
ukryto fontanny tryskające wonnościami, posągi bogów i złote

| Page 11 |

lub srebrne klatki napełnione różnokolorowym ptactwem.
W środku wznosił się olbrzymi namiot albo raczej, dla
niezasłaniania widoku, tylko wierzch namiotu z syryjskiej
purpury, wsparty na srebrnych słupkach, pod nim zaś

| Page 12 |

błyszczały jak słońca stoły przygotowane dla biesiadników,
obciążone szkłem aleksandryjskim, kryształem i naczyniami
wprost bez ceny, złupionymi w Italii, Grecji i Azji
Mniejszej. Tratwa, mająca z powodu nagromadzonych na niej

| Page 13 |

roślin pozór wyspy i ogrodu, połączona była sznurami
ze złota i purpury z łodziami w kształcie ryb, łabędzi, mew
i flamingów, w których przy kolorowych wiosłach siedzieli
nadzy wioślarze i wioślarki, o kształtach i rysach cudnej

| Page 14 |

piękności, z włosami utrefionymi na sposób wschodni lub
ujętymi w złote siatki. Gdy Nero, przybywszy z Poppeą
i augustianami, przybił do głównej tratwy i zasiadł pod
purpurowym namiotem, łodzie owe poruszyły się, wiosła

| Page 15 |

poczęły uderzać wodę, wyprężyły się złote sznury i tratwa
wraz z ucztą i gośćmi poczęła się poruszać i opisywać kręgi
po stawie. Otoczyły ją też inne łodzie i inne mniejsze
tratwy, pełne cytrzystek i harfiarek, których różowe ciała,

| Page 16 |

na tle błękitu nieba i wody i w odblaskach od złotych
instrumentów, zdawały się wsiąkać w siebie owe błękity
i odblaski, mienić się i kwitnąć jak kwiaty.
Z gajów pobrzeżnych, z dziwacznych budynków, powznoszonych

| Page 17 |

umyślnie i poukrywanych wśród gęstwy, ozwały się także
odgłosy muzyki i śpiewu. Zabrzmiała okolica, zabrzmiały
gaje, echa rozniosły dźwięk rogów i trąb. Sam cezar, mając
po jednej stronie Poppeę, po drugiej Pitagorasa, podziwiał

| Page 18 |

i zwłaszcza gdy między łodziami pojawiły się młode
niewolnicze dziewczęta poprzebierane za syreny, pokryte
zieloną siatką naśladującą łuskę, nie szczędził pochwał
Tygellinowi. Z przyzwyczajenia spoglądał jednak

| Page 19 |

na Petroniusza, chcąc poznać zdanie „arbitra”, lecz
ów zachowywał się przez długi czas obojętnie i dopiero wręcz
zapytany odrzekł:
— Ja sądzę, panie, że dziesięć tysięcy obnażonych dziewic

| Page 20 |

czyni mniejsze wrażenie niż jedna.
Cezarowi podobała się jednak „pływająca uczta”, albowiem
była czymś nowym. Podawano zresztą, jak zwykle, tak
wyszukane potrawy, że i wyobraźnia Apicjusza omdlałaby

| Page 21 |

na ich widok, i wina w tylu gatunkach, że Othon, który
podawał ich osiemdziesiąt, skryłby się pod wodę ze wstydu,
gdyby mógł widzieć ów przepych. Do stołu prócz kobiet
zasiedli sami augustianie, wśród których Winicjusz gasił

| Page 22 |

wszystkich pięknością. Niegdyś postać i twarz jego zbyt
znamionowały żołnierza z zawodu, teraz troski wewnętrzne
i ból fizyczny, przez który przeszedł, wyrzeźbiły tak jego
rysy, jakby przeszła po nich delikatna ręka mistrza

| Page 23 |

rzeźbiarza. Płeć jego straciła dawną śniadość, lecz zostały
jej złotawe połyski numidyjskiego marmuru. Oczy stały się
większe, smutniejsze. Tylko tors jego zachował dawne potężne
formy, jakby stworzone do pancerza, lecz nad tym torsem

| Page 24 |

legionisty widniała głowa greckiego boga albo przynajmniej
wyrafinowanego patrycjusza, zarazem subtelna i przepyszna.
Petroniusz mówiąc mu, że żadna z augustianek i nie potrafi,
i nie zechce mu się oprzeć, mówił jak człowiek doświadczony.

