
| Page 1 |

Tymczasem Winicjusz zmarszczył swe zrośnięte brwi i rzekł:
— Nędzarzu, jeśli mnie zwodzisz dla zysku, każę cię zabić
pod kijami.
— Filozofem jestem, panie, a filozof nie może być chciwym

| Page 2 |

na zysk, zwłaszcza na taki, jaki wspaniałomyślnie
obiecujesz.
— Ach, jesteś filozofem? — spytał Petroniusz. — Eunice
mówiła mi, że jesteś lekarzem i wróżbitą. Skąd znasz Eunice?

| Page 3 |

— Przychodziła do mnie po radę, gdyż sława moja obiła się
o jej uszy.
— Jakiejże chciała rady?
— Na miłość, panie. Chciała się wyleczyć z bezwzajemnej

| Page 4 |

miłości.
— I wyleczyłeś ją?
— Uczyniłem więcej, panie, dałem jej bowiem amulet, który
zapewnia wzajemność. W Pafos, na Cyprze, jest świątynia,

| Page 5 |

o panie, w której chowają przepaskę Wenery. Dałem jej dwie
nitki z tej przepaski, zamknięte w skorupie migdała.
— I kazałeś sobie dobrze zapłacić?
— Za wzajemność nigdy nie można dość zapłacić, ja zaś nie

| Page 6 |

mając dwóch palców u prawej ręki zbieram
na niewolnika-skrybę, który by spisywał moje myśli
i zachował moją naukę dla świata.
— Do jakiejże szkoły należysz, boski mędrcze?

| Page 7 |

— Jestem cynikiem, panie, bo mam dziurawy płaszcz; jestem
stoikiem, bo biedę znoszę cierpliwie, a jestem
perypatetykiem, bo nie posiadając lektyki chodzę piechotą
od winiarza do winiarza i po drodze nauczam tych, którzy

| Page 8 |

obiecują za dzban zapłacić.
— Przy dzbanku zaś stajesz się retorem?
— Heraklit powiedział: „Wszystko płynie”, a czy możesz
zaprzeczyć, panie, że wino jest płynem?

| Page 9 |

— I głosi, że ogień jest bóstwem, bóstwo zaś to płonie
na twym nosie.
— A boski Diogenes z Apolonii głosił, że istotą rzeczy jest
powietrze, a im powietrze cieplejsze, tym doskonalsze tworzy

| Page 10 |

istoty, a z najcieplejszego tworzą się dusze mędrców. Że zaś
jesienią przychodzą chłody, ergo prawdziwy mędrzec powinien
ogrzewać duszę winem… Bo również nie możesz zaprzeczyć,
panie, by dzban, choćby cienkusza spod Kapui lub Telezji,

| Page 11 |

nie roznosił ciepła po wszystkich kościach znikomego
ludzkiego ciała.
— Chilonie Chilonidesie, gdzie jest twoja ojczyzna?
— Nad Pontem Euxynem. Pochodzę z Mezembrii.

