
| Page 1 |

— Gdy dwie familie w dwóch wspaniałych domach nie mówią
o niczym innym, a za nimi powtarza wiadomość połowa Rzymu,
nietrudno wiedzieć — odparł Chilon. — Wczorajszej nocy
odbito dziewicę, wychowaną w domu Aula Plaucjusza, imieniem

| Page 2 |

Ligia albo właściwie: Kallina, którą twoi niewolnicy,
o panie, przeprowadzali z pałacu cezara do twej insuli,
ja zaś podejmuję się odnaleźć ją w mieście lub, jeśli,
co jest mało prawdopodobnym, opuściła miasto, wskazać ci,

| Page 3 |

szlachetny trybunie, dokąd uciekła i gdzie się ukryła.
— Dobrze! — rzekł Winicjusz, któremu podobała się ścisłość
odpowiedzi.— Jakie masz do tego środki?
Chilo uśmiechnął się chytrze:

| Page 4 |

— Środki ty posiadasz, panie, ja mam tylko rozum.
Petroniusz uśmiechnął się także, albowiem był zupełnie
zadowolony ze swego gościa.
„Ten człowiek może odnaleźć dziewczynę” — pomyślał.

