
| Page 1 |

Ursus ukląkł po chwili także i oboje poczęli się modlić
w domu cezara, przy rannej zorzy.
Akte po raz pierwszy widziała taką modlitwę i nie mogła oczu
oderwać od Ligii, która zwrócona do niej profilem,

| Page 2 |

ze wzniesioną głową i rękoma, patrzyła w niebo, jakby
czekając stamtąd ratunku. Świt obrzucił światłem jej ciemne
włosy i białe peplum, odbił się w źrenicach i cała w blasku,
sama wyglądała jak światło. W jej pobladłej twarzy,

| Page 3 |

w otwartych ustach, we wzniesionych rękach i oczach znać
było jakieś nadziemskie uniesienie.
I Akte zrozumiała teraz, dlaczego Ligia nie może zostać
niczyją nałożnicą. Przed dawną kochanką Nerona uchylił się

| Page 4 |

jakby róg zasłony kryjącej świat zgoła inny niż ów,
do którego przywykła. Zdumiewała ją ta modlitwa w tym domu
zbrodni i sromoty. Przed chwilą wydawało się jej, że nie
ma dla Ligii ratunku, teraz zaś poczęła wierzyć, że może

| Page 5 |

stać się coś nadzwyczajnego, że przyjdzie jakiś ratunek tak
potężny, iż i sam cezar oprzeć mu się nie zdoła, że z nieba
zejdą jakieś skrzydlate wojska w pomoc dziewczynie albo
że słońce podściele pod nią promienie i pociągnie

| Page 6 |

ją ku sobie. Słyszała już o wielu cudach między
chrześcijanami i myślała teraz, że widocznie wszystko
to prawda, skoro Ligia tak się modli.
Ligia zaś podniosła się wreszcie z twarzą rozjaśnioną

| Page 7 |

nadzieją. Ursus podniósł się także i przykucnąwszy obok
ławki, patrzył w swą panią czekając jej słów.
A jej oczy zaszły mgłą i po chwili dwie wielkie łzy poczęły
się toczyć z wolna po jej policzkach.

