
| Page 1 |

Winicjusz do Ligii:
„Czyś ty, droga, była kiedy z Aulusami w Ancjum? Jeśli nie,
będę szczęśliwy, gdy ci je z czasem pokażę. Już od Laurentum
ciągną się na pobrzeżu wille jedna za drugą, a samo Ancjum

| Page 2 |

to nieskończony szereg pałaców i portyków, których kolumny
przeglądają się czasu pogody w wodzie. Mam i ja tu siedzibę
tuż nad wodą, z oliwnikiem i lasem cyprysów za willą, i gdy
pomyślę, że ta siedziba stanie się kiedyś twoją, bielsze

| Page 3 |

wydają mi się jej marmury, cienistsze ogrody i lazurowsze
morze. O Ligio, jak dobrze jest żyć i kochać! Stary
Menikles, który zarządza tu willą, posadził na łąkach pod
mirtami całe kępy irysów i na ich widok przyszedł mi na myśl

| Page 4 |

dom Aulusów, wasze impluvium i wasz ogród, w którym
siadywałem przy tobie. I tobie te irysy będą przypominały
dom rodzinny, dlatego jestem pewien, że polubisz Ancjum
i tę willę. Zaraz po przybyciu długo rozmawialiśmy z Pawłem

| Page 5 |

przy prandium. Mówiliśmy o tobie, a potem on począł nauczać,
ja zaś słuchałem długo i to ci powiem tylko, że gdybym nawet
tak umiał pisać jak Petroniusz, jeszcze bym nie potrafił
wypowiedzieć ci wszystkiego, co przeszło mi przez myśl

| Page 6 |

i duszę. Jam się nie spodziewał, że może być na świecie
jeszcze takie szczęście, piękność i spokój, o których ludzie
dotąd nie wiedzą. Lecz to wszystko chowam na rozmowę z tobą,
gdy z pierwszą wolną chwilą przybędę do Rzymu. Powiedz mi,

| Page 7 |

jak ziemia może pomieścić razem takich ludzi, jak Piotr
Apostoł, jak Paweł z Tarsu i cezar? Pytam dlatego, żem
wieczór po nauce Pawła spędził u Nerona, i czy wiesz, com
tam usłyszał? Oto naprzód on sam czytał swój poemat

| Page 8 |

o zburzeniu Troi i począł narzekać, że nigdy nie widział
płonącego miasta. Zazdrościł Priamowi i zwał go szczęśliwym
człowiekiem dlatego właśnie, iż mógł oglądać pożogę i zgubę
ojczystego grodu. Na to Tygellinus rzekł: „Powiedz słowo,

| Page 9 |

boski, a wezmę pochodnię i nim noc upłynie, ujrzysz płonące
Ancjum”. Lecz cezar nazwał go głupcem. „Gdzież — mówił
— przyjeżdżałbym oddychać morskim powietrzem i ochraniać ten
głos, którym obdarzyli mnie bogowie i o który, jak mówią,

| Page 10 |

dla dobra ludu dbać powinienem? Zali nie Rzym mi szkodzi,
zali nie duszne wyziewy z Subury i Eskwilinu nabawiają mnie
chrypki i czyż palący się Rzym nie przedstawiałby stokroć
wspanialszego i tragiczniejszego widoku od Ancjum?”

