
| Page 1 |

Podpalacz!” Bezład wzrastał z każdą chwilą. Bachantki,
wrzeszcząc wniebogłosy, poczęły się chronić na wozy. Nagle
kilka przepalonych słupów przewróciło się, rozsypując wokół
skry i powiększając zamęt. Ślepa, stłoczona fala ludu

| Page 2 |

porwała Chilona i uniosła go w głąb ogrodu.
Wszędzie też słupy poczęły już przepalać się i padać
w poprzek ulic, napełniając aleje dymem, skrami, swędem
drzewa i swędem ludzkiego tłuszczu. Gasły światła dalsze

| Page 3 |

i bliższe. W ogrodach pociemniało. Tłumy zaniepokojone,
posępne i trwożne cisnęły się do bram. Wieść o tym,
co zaszło, przechodziła z ust do ust, zmieniona
i powiększona. Jedni opowiadali, że cezar zemdlał, drudzy,

| Page 4 |

że sam wyznał, iż kazał podpalić Rzym, trzeci, że zachorował
ciężko, inni wreszcie, że wywieziono go jak martwego
na wozie. Tu i ówdzie odzywały się głosy współczucia dla
chrześcijan: „Nie oni spalili Rzym, po co więc tyle krwi,

| Page 5 |

mąk i niesprawiedliwości? Czy bogowie nie będą się mścili
za niewinnych i jakież piacula zdołają ich znowu
przebłagać?” Słowa: „innoxia corpora!”, powtarzały się coraz
częściej. Kobiety litowały się głośno nad dziećmi, których

| Page 6 |

tyle rzucono dzikim zwierzętom, poprzybijano na krzyże lub
spalono w tych przeklętych ogrodach! I wreszcie politowanie
zmieniło się w złorzeczenia cezarowi i Tygellinowi. Lecz
byli i tacy, którzy, zatrzymując się nagle, zadawali sobie

| Page 7 |

lub innym pytanie: „Cóż to jest za bóstwo, które daje taką
siłę wobec mąk i śmierci?” I powracali do domów
w zamyśleniu…
Chilo błąkał się zaś jeszcze po ogrodach, nie wiedząc, dokąd

| Page 8 |

iść i gdzie się obrócić. Teraz uczuł się znów bezsilnym,
niedołężnym i chorym starcem. Chwilami potykał się o nie
dopalone ciała, potrącał głownie, które wysyłały w ślad
za nim roje iskier, chwilami siadał spoglądając naokół

| Page 9 |

bezprzytomnym wzrokiem. Ogrody stały się już prawie całkiem
ciemne; między drzewami poruszał się tylko blady księżyc,
rozświecając niepewnym światłem aleje, sczerniałe, leżące
w poprzek słupy i zmienione w bezkształtne bryły niedogarki

| Page 10 |

ofiar. Lecz staremu Grekowi wydało się, że w księżycu widzi
twarz Glauka i że oczy jego patrzą nań jeszcze ciągle,
i chował się przed światłem. Wreszcie jednak wyszedł
z cienia i mimo woli, jakby party jakąś nieznaną siłą,

| Page 11 |

począł kierować się ku fontannie, przy której oddał ducha
Glaukos.
Wtem jakaś ręka dotknęła jego ramienia.
Starzec odwrócił się i widząc przed sobą nieznaną postać,

| Page 12 |

zawołał z przerażeniem:
— Kto tam! Ktoś ty jest?
— Apostoł, Paweł z Tarsu.
— Jam przeklęty!… Czego chcesz?

