
| Page 1 |

— Daj mi pokój z twoimi chrześcijanami. Nie boją się cezara,
bo on może o nich i nie słyszał, a w każdym razie nic o nich
nie wie i tyle go oni obchodzą, ile zwiędłe liście.
A ja ci powiadam, że to są niedołęgi, że sam to czujesz

| Page 2 |

i że jeśli twoja natura otrząsa się na ich naukę, to właśnie
dlatego, że czujesz ich niedołęstwo. Tyś człowiek z innej
gliny i dlatego daj sobie i mnie z nimi spokój. Potrafimy
żyć i umrzeć, a co oni potrafią, to nie wiadomo.

| Page 3 |

Winicjusza uderzyły te słowa i wróciwszy do siebie począł
rozmyślać, że może w istocie owa dobrotliwość i miłosierdzie
chrześcijan dowodzi niedołęstwa ich dusz. Zdawało mu się,
że ludzie mający tęgość i hart nie umieliby tak przebaczać.

| Page 4 |

Przyszło mu do głowy, że istotnie to może być powodem
wstrętu, jaki jego rzymska dusza odczuwa do tej nauki.
„Potrafimy żyć i umrzeć!” — mówił Petroniusz. A oni? Oni
umieją tylko przebaczać, ale nie rozumieją ni prawdziwej

| Page 5 |

miłości, ni prawdziwej nienawiści.

