
| Page 1 |

Za chwilę zagrzmiało: Maranatha! a potem Wielki Apostoł
począł chrzcić wodą z fontanny tych, których prezbiterowie
przedstawiali jako do przyjęcia chrztu przygotowanych.
Winicjuszowi zdawało się, że ta noc nigdy się nie skończy.

| Page 2 |

Chciał teraz iść jak najprędzej za Ligią i pochwycić
ją w drodze lub w jej mieszkaniu.
Wreszcie niektórzy poczęli opuszczać cmentarz. Chilo wówczas
szepnął:

| Page 3 |

— Wyjdźmy, panie, przed bramę, albowiem nie zdjęliśmy
kapturów i ludzie patrzą na nas.
Tak było rzeczywiście. Gdy podczas słów Apostoła wszyscy
odrzucili kaptury, ażeby lepiej słyszeć, oni nie poszli

| Page 4 |

za ogólnym przykładem. Rada Chilona wydała się też
roztropną. Stojąc przy bramie mogli uważać na wszystkich
wychodzących. Ursusa zaś nietrudno było rozpoznać
po wzroście i postawie.

| Page 5 |

— Pójdziemy za nimi — rzekł Chilo — zobaczymy, do jakiego
domu wchodzą, jutro zaś, a raczej dziś jeszcze, otoczysz,
panie, wszystkie wejścia do domu niewolnikami i zabierzesz
ją.

| Page 6 |

— Nie! — rzekł Winicjusz.
— Co chcesz uczynić, panie?
— Wejdziemy za nią do domu i porwiemy ją natychmiast: wszak
podjąłeś się tego, Krotonie?

| Page 7 |

— Tak jest — rzekł lanista — i oddaję ci się, panie, jako
niewolnik, jeśli nie złamię krzyża temu bawołowi, który jej
strzeże.
Lecz Chilo począł odradzać i zaklinać ich na wszystkich

| Page 8 |

bogów, ażeby tego nie czynili. Przecie Kroto miał być wzięty
tylko dla obrony, na wypadek, gdyby ich poznano, nie dla
porwania dziewicy. Biorąc ją we dwóch tylko, sami narażą się
na śmierć i co więcej, mogą ją wypuścić z rąk, a wówczas ona

| Page 9 |

skryje się w innym miejscu lub opuści Rzym. I co uczynią?
Dlaczego nie działać na pewno, po co narażać siebie na zgubę
i całe przedsięwzięcie na los niepewny?
Winicjusz, mimo że z największym wysiłkiem wstrzymywał się,

| Page 10 |

by zaraz na cmentarzu nie pochwycić Ligii w ramiona, czuł
jednak, że Grek ma słuszność, i byłby może podał ucho jego
radom, gdyby nie Kroto, któremu chodziło o nagrodę.
— Każ, panie, milczeć temu staremu capowi — rzekł — albo

| Page 11 |

pozwól mi spuścić pięść na jego głowę. Raz w Buxentum, dokąd
mnie na igrzyska sprowadził Lucjusz Saturninus, napadło
na mnie w gospodzie siedmiu pijanych gladiatorów i żaden nie
wyszedł z całymi żebrami. Nie mówię, żeby dziewicę porywać

| Page 12 |

teraz, spośród tłumu, bo mogliby nam rzucić pod nogi
kamienie, ale gdy raz będzie w domu, porwę ci ją i zaniosę,
dokąd chcesz.
Winicjusz ucieszył się słuchając tych słów i odrzekł:

| Page 13 |

— Tak się stanie, na Herkulesa! Jutro moglibyśmy jej nie
znaleźć wypadkiem w domu, gdybyśmy zaś rzucili między nich
popłoch, uprowadziliby ją niechybnie.
— Ten Lig wydaje mi się strasznie silny! — jęknął Chilo.

