
| Page 1 |

Co chwila przelatywały koło niego ze śpiewem i okrzykami
coraz nowe ich stada, gonione przez faunów, satyrów,
senatorów, rycerzy i przez odgłosy muzyki. Ujrzawszy
nareszcie orszak dziewic prowadzony przez jedną, przybraną

| Page 2 |

za Dianę, skoczył ku niemu chcąc bliżej spojrzeć na boginię
i nagle serce zamarło mu w piersiach. Oto zdawało mu się,
że w bogini z księżycem na głowie poznaje Ligię.
One zaś otoczyły go szalonym korowodem, a po chwili, chcąc

| Page 3 |

go widocznie skłonić do pościgu, pierzchły jak stado sarn.
Lecz on został na miejscu z bijącym sercem, bez oddechu,
bo jakkolwiek rozpoznał, że Diana nie była Ligią i z bliska
nie była nawet do niej podobna, zbyt silne wrażenie

| Page 4 |

pozbawiło go sił. Nagle ogarnęła go tęsknota za Ligią tak
niezmierna, jakiej nigdy w życiu nie doświadczał, i miłość
do niej napłynęła mu nową ogromną falą do piersi. Nigdy nie
wydała mu się droższą, czystszą i bardziej umiłowaną jak

| Page 5 |

w tym lesie szału i dzikiej rozpusty. Przed chwilą sam
chciał pić z tego kielicha i wziąć udział w owym rozpętaniu
zmysłów i bezwstydu, teraz przejął go wstręt i obrzydzenie.
Poczuł, że dusi go ohyda, że piersiom potrzeba powietrza,

| Page 6 |

a oczom gwiazd nie zaćmionych przez gęstwę tego strasznego
gaju, i postanowił uciekać. Lecz zaledwie ruszył, stanęła
przed nim jakaś postać z głową owiniętą w zasłonę
i wsparłszy się dłońmi na jego ramionach, poczęła szeptać

| Page 7 |

oblewając mu gorącym tchnieniem twarz:
— Kocham cię!… Pójdź! Nikt nas nie ujrzy. Śpiesz się!
Winicjusz obudził się jakby ze snu:
— Ktoś ty?

