
| Page 1 |

— Co się stało? — spytał Winicjusz.
— Boska mała Augusta zachorowała niespodzianie od dnia
wczorajszego. Cezar i Augusta Poppea są przy niej wraz
z lekarzami, których z całego miasta wezwano.

| Page 2 |

Był to wypadek ważny. Cezar, gdy mu się urodziła ta córka,
szalał po prostu ze szczęścia i przyjął ją extra humanium
gaudium. Przedtem jeszcze senat polecał najuroczyściej bogom
łono Poppei. Czyniono wota i wyprawiano w Ancjum, gdzie

| Page 3 |

nastąpiło rozwiązanie, wspaniałe igrzyska, a oprócz tego
wzniesiono świątynię dwom Fortunom. Nero, który w niczym nie
umiał zachować miary, bez miary również kochał to dziecię,
Poppei zaś było ono także drogim, choćby dlatego,

| Page 4 |

że umacniało jej stanowisko i wpływ czyniło nieprzepartym.
Od zdrowia i życia małej Augusty mogły zależeć losy całego
imperium, lecz Winicjusz tak był zajęty sobą, własną sprawą
i własną miłością, że nie zwróciwszy prawie uwagi

| Page 5 |

na wiadomość centuriona, odrzekł:
— Chcę widzieć się tylko z Akte.
I przeszedł.
Lecz Akte zajęta była także przy dziecku i musiał czekać

| Page 6 |

na nią długo. Nadeszła dopiero koło południa z twarzą
zmęczoną i bladą, która na widok Winicjusza pobladła jeszcze
bardziej.
— Akte — zawołał chwytając jej ręce Winicjusz i ciągnąc

| Page 7 |

ją na środek atrium — gdzie jest Ligia?
— Chciałam się ciebie o to zapytać — odrzekła patrząc
mu z wyrzutem w oczy.
A on, jakkolwiek przyrzekał sobie, że wybada ją spokojnie,

| Page 8 |

ścisnął znów dłońmi głowę i począł powtarzać z twarzą
ściągniętą przez ból i gniew:
— Nie ma jej. Porwano mi ją w drodze!
Po chwili jednak opamiętał się i zbliżywszy swą twarz

| Page 9 |

do twarzy Akte, począł mówić przez zaciśnięte zęby:
— Akte… Jeśli ci życie miłe, jeśli nie chcesz stać się
przyczyną nieszczęść, których nie potrafisz sobie nawet
wyobrazić, odpowiedz mi prawdę: czy nie cezar ją odbił?

