
| Page 1 |

— To podarek dla ciebie — rzekł.
— Dzięki! — odrzekł Winicjusz. Po czym spojrzawszy na tytuł
zapytał: — Satyricon. To coś nowego. Czyje to?
— Moje. Ale ja nie chcę iść śladem Rufinusa, którego

| Page 2 |

historię miałem ci opowiedzieć, ani też śladem Fabrycjusza
Wejenta, dlatego nikt o tym nie wie, ty zaś nikomu nie mów.
— A mówiłeś, że nie piszesz wierszy — rzekł Winicjusz
zaglądając do środka — tu zaś widzę prozę gęsto nimi

| Page 3 |

przeplataną.
— Jak będziesz czytał, zwróć uwagę na ucztę Trymalchiona.
Co do wierszy, zbrzydły mi od czasu, jak Nero pisze epos.
Witeliusz, widzisz, chcąc sobie ulżyć, używa pałeczki

| Page 4 |

z kości słoniowej, którą zasuwa sobie w gardło; inni
posługują się piórami flamingów maczanymi w oliwie lub
w odwarze macierzanki — ja zaś odczytuję poezje Nerona
— i skutek jest natychmiastowy. Mogę je potem chwalić, jeśli

| Page 5 |

nie z czystym sumieniem, to z czystym żołądkiem.
To rzekłszy zatrzymał znów lektykę przed złotnikiem Idomenem
i załatwiwszy sprawę gemm kazał nieść lektykę wprost do domu
Aulusa.

| Page 6 |

— Po drodze opowiem ci na dowód, co jest miłość własna
autorska, historię Rufinusa — rzekł.
Lecz zanim ją rozpoczął, skręcili na Vicus Patricius
i niebawem znaleźli się przed mieszkaniem Aulusa. Młody

| Page 7 |

i tęgi ianitor otworzył im drzwi wiodące do ostium, nad
którymi sroka, zamknięta w klatce, witała ich wrzaskliwie
słowem: „Salve!”
Po drodze z drugiej sieni, zwanej ostium, do właściwego

| Page 8 |

atrium, Winicjusz rzekł:
— Czyś zauważył, że odźwierny tu bez łańcuchów?
— To dziwny dom — odpowiedział półgłosem Petroniusz — Pewno
ci wiadomo, że Pomponię Grecynę podejrzewano o wyznawanie

| Page 9 |

wschodniego zabobonu, polegającego na czci jakiegoś
Chrestosa. Zdaje się, że przysłużyła się jej Kryspinilla,
która nie może darować Pomponii, że jeden mąż wystarczył jej
na całe życie. — Univira!… Łatwiej dziś w Rzymie o półmisek

| Page 10 |

rydzów z Noricum. Sądzono ją sądem domowym…
— Masz słuszność, że to dziwny dom. Później opowiem ci, com
tu słyszał i widział.
Tymczasem znaleźli się w atrium. Przełożony nad nim

| Page 11 |

niewolnik, zwany atriensis, wysłał nomenclatora, by oznajmił
gości, jednocześnie zaś służba podsunęła im krzesła
i stołeczki pod nogi. Petroniusz, który wyobrażając sobie,
że w tym surowym domu panuje wieczny smutek, nigdy w nim nie

| Page 12 |

bywał, spoglądał naokół z pewnym zdziwieniem i jakby
z poczuciem zawodu, albowiem atrium czyniło raczej wesołe
wrażenie. Z góry przez duży otwór wpadał snop jasnego
światła, łamiącego się w tysiące skier na wodotrysku.

