
| Page 1 |

A Apostoł odrzekł:
— Chcę cię zbawić.
Chilo oparł się o drzewo.
Nogi chwiały się pod nim i ramiona zwisły mu wzdłuż ciała.

| Page 2 |

— Dla mnie nie masz zbawienia! — rzekł głucho.
— Zali słyszałeś, że Bóg przebaczył żałującemu łotrowi
na krzyżu? — zapytał Paweł.
— Zali wiesz, com ja uczynił?

| Page 3 |

— Widziałem boleść twoją i słyszałem, jakoś dał świadectwo
prawdzie.
— O panie!…
— I gdy sługa Chrystusów przebaczył ci w godzinie męki

| Page 4 |

i śmierci, jakżeby ci Chrystus nie miał przebaczyć?
A Chilo chwycił rękoma głowę jak w obłąkaniu:
— Przebaczenie! Dla mnie przebaczenie!
— Bóg nasz to Bóg Miłosierdzia — odpowiedział Apostoł.

