
| Page 1 |

Od kilku dni Winicjusz spędzał noce za domem. Petroniuszowi
przychodziło do głowy, że on może znów ułożył jakiś nowy
plan i pracuje nad uwolnieniem Ligii z Eskwilińskiego
więzienia, nie chciał go już jednak o nic pytać, by nie

| Page 2 |

przynieść nieszczęścia robocie. Ten wykwintny sceptyk stał
się także pod pewnym względem przesądnym, a raczej od czasu,
jak nie udało mu się wyrwać dziewczyny z Mamertyńskiego
podziemia, przestał ufać swej gwieździe.

| Page 3 |

Nie liczył zresztą i teraz na dobry wynik zabiegów
Winicjusza. Eskwilińskie więzienie, urządzone naprędce
z piwnic domów, które zburzono dla położenia tamy pożarowi,
nie było wprawdzie tak straszne, jak stare Tullianum obok

| Page 4 |

Kapitolu, ale było natomiast stokroć bardziej strzeżone.
Petroniusz rozumiał doskonale, że Ligię przeniesiono tam
tylko dlatego, by nie umarła i nie uniknęła amfiteatru,
łatwo mu więc było domyśleć się, że właśnie z tego powodu

| Page 5 |

muszą jej pilnować jak oka w głowie.
— Widocznie — mówił sobie — cezar wraz z Tygellinem
przeznaczają ją na jakieś osobne, straszniejsze
od wszystkich widowisko i Winicjusz prędzej sam zginie, niż

| Page 6 |

zdoła ją wydobyć.
Winicjusz jednak stracił także nadzieję, czy potrafi
ją wydobyć. Obecnie mógł to uczynić tylko Chrystus. Młodemu
trybunowi chodziło już tylko o to, by mógł ją widywać

| Page 7 |

w więzieniu.
Od niejakiego czasu nie dawała mu spokoju myśl, że Nazariusz
dostał się jednak do Mamertyńskiego więzienia jako najemnik
do wynoszenia trupów, postanowił więc spróbować tej drogi.

| Page 8 |

Przekupiony za ogromną sumę, dozorca Cuchnących Dołów
przyjął go wreszcie w poczet swej czeladzi, którą co noc
wysyłał po trupy do więzień. Niebezpieczeństwo, by Winicjusz
mógł być poznany, było istotnie małe. Chroniły od niego:

| Page 9 |

noc, niewolniczy ubiór i złe oświetlenie więzień. Komuż
zresztą mogło przyjść do głowy, by patrycjusz, wnuk i syn
konsulów, mógł się znaleźć między czeladzią grabarską,
narażoną na wyziewy więzień i Cuchnących Dołów, i jął się

| Page 10 |

pracy, do której zmuszała ludzi tylko niewola lub ostatnia
nędza.
Lecz on, gdy nadszedł upragniony wieczór, z radością
przewiązał biodra i okręcił głowę szmatą napojoną

| Page 11 |

terpentyną, i z bijącym sercem udał się wraz z gromadą
innych na Eskwilin.
Straże pretoriańskie nie czyniły im trudności, wszyscy
bowiem zaopatrzeni byli w odpowiednie tessery, które

| Page 12 |

centurion oglądał przy świetle latarni. Po chwili wielkie
żelazne drzwi otworzyły się przed nimi i weszli.
Winicjusz ujrzał przed sobą obszerną, sklepioną piwnicę,
z której przechodziło się do szeregu innych. Mdłe kaganki

| Page 13 |

oświecały wnętrze napełnione ludźmi. Niektórzy z nich leżeli
pod ścianami, pogrążeni we śnie lub może umarli. Inni
okrążali wielkie naczynie z wodą, stojące w pośrodku,
z którego pili jak ludzie trawieni gorączką, inni siedzieli

| Page 14 |

na ziemi z łokciami wspartymi o kolana i z głowami
w dłoniach, gdzieniegdzie dzieci spały, poprzytulane
do matek. Naokół słychać było to jęki i głośny przyśpieszony
oddech chorych, to płacz, to szepty modlitwy, to pieśni

| Page 15 |

nucone półgłosem, to przekleństwa dozorców. W podziemiu
panował trupi zaduch i tłok. W mrocznych głębiach roiły się
ciemne postacie, bliżej zaś, przy migotliwych płomykach
widać było twarze wybladłe, przerażone, zapadnięte i głodne,

| Page 16 |

z oczyma zgasłymi albo płonącymi gorączką, ze zsiniałymi
ustami, ze strugami potu na czołach i pozlepianym włosem.
Po kątach majaczyli głośno chorzy, inni wołali o wodę, inni,
by ich wieść na śmierć. A było to jednak więzienie mniej

| Page 17 |

straszne od starego Tullianum. Pod Winicjuszem nogi
zachwiały się na ten widok i w piersi zabrakło mu oddechu.
Na myśl, że Ligia znajduje się wśród tej nędzy i niedoli,
włosy powstały mu na głowie, a w piersiach zamarł krzyk

| Page 18 |

rozpaczy. Amfiteatr, kły dzikich zwierząt, krzyże, wszystko
było lepsze od tych straszliwych, pełnych trupiego zaduchu
podziemi, w których błagalne głosy ludzkie powtarzały
ze wszystkich kątów:

| Page 19 |

— Wiedźcie nas na śmierć!
Winicjusz wpił w dłonie paznokcie, czuł bowiem, że słabnie
i że opuszcza go przytomność. Wszystko, przez co przeszedł
dotychczas, cała miłość i boleść zmieniła się w nim w jedną

| Page 20 |

żądzę śmierci.
Wtem tuż obok ozwał się głos dozorcy Cuchnących Dołów:
— A ile macie dziś trupów?
— Będzie z tuzin — odpowiedział strażnik więzienny — ale

| Page 21 |

do rana będzie więcej, bo tam już niektórzy rzężą pod
ścianami.
I począł narzekać na kobiety, że ukrywają zmarłe dzieci
dlatego, by dłużej je mieć przy sobie i nie oddawać, póki

| Page 22 |

można, do Cuchnących Dołów. Trzeba trupy poznawać dopiero
po zapachu, przez co powietrze, i tak straszne, psuje się
jeszcze bardziej. „Wolałbym — mówił — być niewolnikiem
w wiejskim ergastulum niż pilnować tych gnijących za życia

| Page 23 |

psów.” Dozorca Dołów pocieszał go, twierdząc, że jego służba
nie jest lżejsza. Przez ten czas Winicjuszowi wróciło
poczucie rzeczywistości i począł rozglądać się w podziemiu,
w którym jednak na próżno szukał oczyma Ligii, myśląc przy

| Page 24 |

tym, że może jej wcale nie zobaczyć, dopóki będzie żywa.
Piwnic było kilkanaście, połączonych ze sobą świeżymi
przekopami, czeladź zaś grabarska wchodziła tylko do tych,
z których trzeba było zabierać ciała zmarłych, zdjął go więc

| Page 25 |

strach, że to, co kosztowało tyle trudów, może mu na nic nie
posłużyć.
Na szczęście jego patron przyszedł mu z pomocą.
— Ciała trzeba zaraz wynosić — rzekł — bo zaraza najbardziej

| Page 26 |

szerzy się przez trupy. Inaczej pomrzecie i wy,
i więźniowie.
— Na wszystkie piwnice jest nas dziesięciu — odrzekł
strażnik — i musimy przecie spać.

