
| Page 1 |

Tymczasem słońce zniżyło się ku zachodowi i zdawało się się
roztapiać w zorzach wieczornych. Widowisko było skończone.
Tłumy poczęły opuszczać amfiteatr i wylewać się przez
wyjścia, zwane vomitoriami, na miasto. Augustianie tylko

| Page 2 |

zwłóczyli, czekając, zanim przepłynie fala. Cała gromada
ich, opuściwszy swe miejsca, zebrała się przy podium,
w którym cezar ukazał się znowu, by słuchać pochwał.
Jakkolwiek widzowie nie szczędzili mu oklasków zaraz

| Page 3 |

po ukończeniu pieśni, dla niego nie było to dosyć,
spodziewał się bowiem zapału dochodzącego do szaleństwa.
Na próżno też brzmiały teraz hymny pochwalne, próżno
westalki całowały jego „boskie” dłonie, a Rubria schyliła

| Page 4 |

się przy tym tak, że aż rudawa jej głowa dotknęła jego
piersi. Nero nie był zadowolony i nie umiał tego ukryć.
Dziwiło go też i niepokoiło zarazem, że Petroniusz zachowuje
milczenie. Jakieś pochwalne, a zarazem trafnie podnoszące

| Page 5 |

zalety pieśni słowo z jego ust byłoby mu w tej chwili wielką
pociechą. Wreszcie, nie mogąc wytrzymać, skinął na niego,
a gdy ów wszedł do podium, rzekł:
— Powiedz…

| Page 6 |

A Petroniusz odrzekł zimno:
— Milczę, bo nie mogę znaleźć słów. Przeszedłeś sam siebie.
— Tak i mnie się zdawało, a jednak ten lud?…
— Czy możesz żądać od mieszańców, aby się znali na poezji?

| Page 7 |

— Więc zauważyłeś i ty, że nie podziękowano mi tak, jakem
zasłużył?
— Boś obrał złą chwilę.
— Dlaczego?

| Page 8 |

— Dlatego, że mózgi zaczadzone zaduchem krwi nie mogą
słuchać uważnie.
Nero zacisnął pięści i odrzekł:
— Ach, ci chrześcijanie! Spalili Rzym, a teraz krzywdzą

| Page 9 |

i mnie. Jakież jeszcze kary dla nich wymyślę?
Petroniusz spostrzegł, że idzie złą drogą i że słowa jego
odnoszą skutek wprost przeciwny temu, jaki zamierzył
osiągnąć, więc chcąc odwrócić umysł cezara w inną stronę,

| Page 10 |

pochylił się ku niemu i szepnął:
— Pieśń twoja jest cudna, ale uczynię ci tylko jedną uwagę:
w czwartym wierszu trzeciej strofy metryka pozostawia coś
do życzenia.

