
| Page 1 |

Tu Ursus ze swą nadludzką siłą mignął się w głowie
Winicjusza, lecz cóż mógł poradzić choćby nie człowiek, ale
tytan, przeciw niszczącej sile ognia? Obawa buntu
niewolników była również zmorą, która dusiła Rzym od lat

| Page 2 |

całych. Mówiono, iż setki tysięcy tych ludzi marzy o czasach
Spartakusa i czeka tylko na sposobną chwilę, by chwycić
za broń przeciw ciemięzcom i miastu. A oto chwila nadeszła!
Być może, że tam w mieście obok pożogi wre rzeź i wojna.

| Page 3 |

Może nawet pretorianie rzucili się na miasto i mordują
z rozkazu cezara. I włosy powstały nagle z przerażenia
na głowie Winicjusza. Przypomniał sobie wszystkie rozmowy
o pożarach miast, które od pewnego czasu z dziwną

| Page 4 |

uporczywością prowadzono na dworze cezara, przypomniał sobie
jego skargi, że musi opisywać płonące miasto nie widząc
nigdy prawdziwego pożaru, jego pogardliwą odpowiedź
Tygellinowi, który podejmował się podpalić Ancjum lub

| Page 5 |

sztuczne drewniane miasto, wreszcie jego narzekania na Rzym
i smrodliwe zaułki Subury. Tak! To cezar kazał spalić
miasto! On jeden mógł się na to ważyć, tak jak jeden
Tygellinus mógł się podjąć wykonania podobnego rozkazu.

| Page 6 |

A jeśli Rzym płonie z rozkazu cezara, to któż może zaręczyć,
że i ludność nie zostanie z jego rozkazu wymordowana. Potwór
był zdolnym i do takiego czynu. Więc pożar, bunt niewolników
i rzeź! Jakiś straszliwy chaos, jakieś rozpętanie

| Page 7 |

niszczących żywiołów i wściekłości ludzkiej, a w tym
wszystkim Ligia! Jęki Winicjusza pomieszały się z chrapaniem
i jękami konia, który biegnąc drogą wznoszącą się ciągle
do Arycji w górę, pędził już ostatkiem tchu. Kto ją wyrwie

| Page 8 |

z płonącego miasta i kto może ją ocalić? Tu Winicjusz,
położywszy się całkiem na koniu, wpił palce we włosy, gotów
z bólu kąsać kark koński. Lecz w tej chwili jakiś jeździec
pędzący również jak wicher, ale ze strony przeciwnej,

| Page 9 |

do Ancjum, krzyknął przebiegając koło niego: „Roma ginie!”,
i popędził dalej. Do uszu Winicjusza doszedł tylko jeszcze
wyraz: „bogowie”, resztę zgłuszył tętent kopyt. Lecz
ów wyraz wytrzeźwił go. Bogowie!… Winicjusz podniósł nagle

| Page 10 |

głowę i wyciągnąwszy ramiona ku niebu nabitemu gwiazdami,
począł się modlić: „Nie was wzywam, których świątynie płoną,
ale Ciebie!… Tyś sam cierpiał, Tyś jeden miłosierny! Tyś
jeden rozumiał ludzki ból! Tyś przyszedł na świat, by ludzi

| Page 11 |

nauczyć litości, więc ją teraz okaż! Jeśliś jest taki, jak
mówią Piotr i Paweł, to mi uratuj Ligię. Weź ją na ręce
i wynieś z płomieni. Ty to możesz! Oddaj mi ją,
a ja ci oddam krew. A jeśli dla mnie nie zechcesz tego

| Page 12 |

uczynić, to uczyń dla niej. Ona Cię kocha i ufa Ci.
Obiecujesz życie po śmierci i szczęście, ale szczęście
po śmierci nie minie, a ona nie chce jeszcze umierać. Daj
jej żyć. Weź ją na ręce i wynieś z Rzymu. Ty możesz,

| Page 13 |

chybabyś nie chciał…”
I przerwał, czuł bowiem, że dalsza modlitwa mogła się
zmienić w groźbę; bał się obrazić bóstwo w chwili, gdy
najbardziej potrzebował Jego litości i łaski. Zląkł się

| Page 14 |

na samą myśl o tym, i, by nie dopuścić do głowy ani cienia
groźby, począł znów smagać konia, tym bardziej że białe mury
Arycji, która leżała na połowie drogi do Rzymu, zaświeciły
już przed nim w blasku księżyca. Po pewnym czasie przebiegł

| Page 15 |

w całym pędzie koło świątyni Merkurego, która leżała w gaju
przed miastem. Wiedziano już tu widocznie o nieszczęściu,
albowiem przed świątynią panował ruch niezwykły. Winicjusz
dojrzał w przelocie na schodach i między kolumnami roje

| Page 16 |

ludzi świecących sobie pochodniami, którzy cisnęli się pod
opiekę bóstwa. Droga nie była też już ani tak pusta, ani tak
wolna jak za Ardeą. Tłumy dążyły wprawdzie do gaju bocznymi
ścieżkami, ale i na głównym gościńcu stały gromadki, które

| Page 17 |

usuwały się pośpiesznie przed pędzącym jeźdźcem. Z miasta
dochodził gwar głosów. Winicjusz wpadł w nie jak wicher,
przewróciwszy i stratowawszy kilku ludzi po drodze. Naokół
teraz otoczyły go okrzyki: „Rzym płonie! Miasto w ogniu!

