
| Page 1 |

Widocznie i ona dowiedziała się już o zniknięciu Ligii
i sądząc, że jej łatwiej będzie niż Aulusowi widzieć się
z Akte, przychodziła do niej po wiadomości.
Lecz spostrzegłszy Winicjusza zwróciła ku niemu swą drobną,

| Page 2 |

bladą twarz i po chwili rzekła:
— Marku, niech Bóg ci przebaczy krzywdę, jaką wyrządziłeś
nam i Ligii.
A on stał z czołem spuszczonym, z poczuciem nieszczęścia

| Page 3 |

i winy, nie rozumiejąc, jaki Bóg miał i mógł mu przebaczyć
ni dlaczego Pomponia mówiła o przebaczeniu, gdy powinna była
mówić o zemście.
I wreszcie wyszedł z głową bezradną, pełną ciężkich myśli,

| Page 4 |

ogromnej troski i zdumienia.
Na dziedzińcu i pod galerią stały niespokojne gromady ludzi.
Między pałacowymi niewolnikami widać było rycerzy
i senatorów, którzy przybyli dowiedzieć się o zdrowie małej

| Page 5 |

Augusty, a zarazem pokazać się w pałacu i złożyć dowód swej
troskliwości choćby wobec niewolników cezariańskich. Wieść
o chorobie „bogini” rozeszła się widać szybko, bo w bramie
ukazywały się coraz nowe postacie, a przez otwór łuku widać

| Page 6 |

było całe tłumy. Niektórzy z przybywających widząc,
że Winicjusz wychodził z pałacu, zaczepiali go o nowiny,
lecz on nie odpowiadając na pytania szedł przed siebie,
dopóki Petroniusz, który także przybył już po wiadomości,

| Page 7 |

nie potrącił go omal piersią i nie zatrzymał.
Winicjusz byłby niechybnie zawrzał na jego widok i dopuścił
się jakiego bezprawia w pałacu cezara, gdyby nie to,
że od Akte wyszedł jak złamany, w takim wyczerpaniu

| Page 8 |

i pognębieniu, że chwilowo opuściła go nawet wrodzona
mu zapalczywość. Odsunął jednak Petroniusza i chciał
przejść, lecz ów zatrzymał go prawie przemocą.
— Jak się ma boska? — spytał.

| Page 9 |

Ale owa przemoc rozdrażniła znów Winicjusza i wzburzyła
go w jednej chwili.
— Niech piekło pochłonie ją i cały ten dom! — odpowiedział
ściskając zęby.

| Page 10 |

— Milcz, nieszczęśliwy! — rzekł Petroniusz i rozejrzawszy
się naokół dodał pośpiesznie:
— Chcesz wiedzieć coś o Ligii, to chodź ze mną. Nie! Tu nic
nie powiem! Chodź ze mną, powiem ci moje domysły w lektyce.

