
| Page 1 |

Ligii żal było Pomponii Grecyny, którą kochała z całej
duszy, i żal całego domu Aulusów, jednakże rozpacz jej
minęła. Czuła nawet pewną słodycz w myśli, że oto dla swej
Prawdy poświęca dostatek, wygodę i idzie na życie tułacze

| Page 2 |

i nieznane. Może było w tym trochę i dziecinnej ciekawości,
jakim będzie to życie gdzieś w odległych krajach, wśród
barbarzyńców i dzikich zwierząt, było wszelako jeszcze
więcej głębokiej i ufnej wiary, że postępując w ten sposób,

| Page 3 |

czyni tak, jak nakazał Boski Mistrz, i że odtąd On sam
będzie czuwał nad nią jak nad dzieckiem posłusznym
i wiernym. A w takim razie cóż złego mogło ją spotkać?
Przyjdą-li jakie cierpienia, to ona je zniesie w Jego imię.

| Page 4 |

Przyjdzie-li śmierć niespodziana, to On ją zabierze,
i kiedyś, gdy umrze Pomponia, będą razem przez całą
wieczność. Nieraz, jeszcze w domu Aulusów, trapiła swą
dziecinną główkę, że ona, chrześcijanka, nic nie może

| Page 5 |

uczynić dla tego Ukrzyżowanego, o którym z takim
rozczuleniem wspominał Ursus. Lecz teraz chwila nadeszła.
Ligia czuła się prawie szczęśliwa i poczęła mówić o swoim
szczęściu Akte, która jednak nie mogła jej zrozumieć.

| Page 6 |

Porzucić wszystko, porzucić dom, dostatki, miasto, ogrody,
świątynie, portyki, wszystko, co jest piękne, porzucić kraj
słoneczny i ludzi bliskich, i dlaczego? Dlatego, by skryć
się przed miłością młodego i pięknego rycerza?… W głowie

| Page 7 |

Akte nie chciały się te rzeczy pomieścić. Chwilami
odczuwała, że jest w tym słuszność, że może być nawet jakieś
ogromne, tajemnicze szczęście, ale jasno nie umiała zdać
sobie z tego sprawy, zwłaszcza że Ligię czekało jeszcze

| Page 8 |

przejście, które mogło się źle skończyć i w którym mogła
stracić wprost życie. Akte była bojaźliwą z natury
i ze strachem myślała o tym, co ów wieczór może przynieść.
Lecz o obawach swych nie chciała mówić Ligii, że zaś

| Page 9 |

tymczasem uczynił się dzień jasny i słońce zajrzało
do atrium, więc poczęła ją namawiać na spoczynek, potrzebny
po bezsennie spędzonej nocy. Ligia nie stawiła oporu i obie
weszły do cubiculum, które było obszerne i urządzone

| Page 10 |

z przepychem, skutkiem dawnych stosunków Akte z cezarem. Tam
położyły się jedna obok drugiej, lecz Akte mimo zmęczenia
nie mogła zasnąć. Od dawna była smutna i nieszczęśliwa, lecz
teraz począł ją chwytać jakiś niepokój, którego nie

| Page 11 |

doznawała nigdy przedtem. Dotychczas życie wydawało się jej
tylko ciężkim i pozbawionym jutra, teraz wydało się jej
nagle bezecnym.
W głowie jej powstawał coraz większy zamęt. Drzwi na światło

| Page 12 |

poczęły się znów to odchylać, to zamykać. Ale w chwili, gdy
się otwierały, światło owo olśniewało ją tak, że nie
widziała nic wyraźnie. Raczej odgadywała tylko, że tkwi
w tej jasności jakieś szczęście po prostu bez miary, wobec

| Page 13 |

którego wszelkie inne jest tak dalece niczym, że gdyby
na przykład cezar oddalił Poppeę a pokochał na nowo ją,
Akte, to i to byłoby marnością. Naraz przyszła jej myśl,
że ten cezar, którego kochała i którego mimo woli uważała

| Page 14 |

za jakiegoś półboga, jest czymś tak lichym jak i każdy
niewolnik, a ów pałac z kolumnadami z numidyjskiego marmuru
czymś nie lepszym od kupy kamieni. Lecz w końcu te poczucia,
z których nie umiała sobie zdać sprawy, poczęły ją męczyć.

