
| Page 1 |

Petroniusz nabrał powietrza w płuca, odetchnął głęboko
i odrzekł:
— Na Polluksa! Pocą się i cuchną! Niech mi kto poda
epilimmę, bo zemdleję.

| Page 2 |

Po czym zwrócił się do cezara.
— Obiecałem im — rzekł — zboże, oliwę, otwarcie ogrodów
i igrzyska. Ubóstwiają cię znowu i wrzeszczą spierzchłymi
wargami na twoją cześć. Bogowie, jaki ten plebs

| Page 3 |

ma nieprzyjemny zapach!
— Pretorianów miałem gotowych — zawołał Tygellin — i gdybyś
ich nie uspokoił, krzykacze umilkliby na wieki. Szkoda,
cezarze, iż mi nie pozwoliłeś użyć siły.

| Page 4 |

Petroniusz popatrzył na mówiącego, wzruszył ramionami
i rzekł:
— To jeszcze nie stracone. Może będziesz jej musiał użyć
jutro.

| Page 5 |

— Nie, nie — rzekł cezar. — Każę im otworzyć ogrody
i rozdawać zboże. Dzięki ci, Petroniuszu! Igrzyska wyprawię,
a tę pieśń, którą wam śpiewałem dzisiaj, odśpiewam
publicznie.

| Page 6 |

To rzekłszy położył rękę na ramieniu Petroniusza, chwilę
milczał, a na koniec, ochłonąwszy, zapytał:
— Powiedz szczerze: jak ci się wydałem, gdym śpiewał?
— Byłeś godnym widoku, jak widok był godnym ciebie

| Page 7 |

— odpowiedział Petroniusz.
Po czym zwrócił się do pożaru.
— Ale przypatrzmy się jeszcze — rzekł — i pożegnajmy się
ze starym Rzymem.

