
| Page 1 |

To rzekłszy spojrzała na niego ze zdziwieniem i żalem,
bo już ją był odzwyczaił od podobnych wybuchów, on zaś
zacisnął zęby, by jej nie powiedzieć, że takiego jej brata
kazałby na śmierć zasmagać batami lub zesłałby go na wieś,

| Page 2 |

by jako compeditus kopał ziemię w jego sycylijskich
winnicach… Pohamował się jednak, zdusił w sobie gniew
i dopiero po chwili rzekł:
— Wybacz mi, Ligio. Tyś dla mnie córką królewską

| Page 3 |

i przybranym dzieckiem Plaucjuszów.
I przemógł się do tego stopnia, że gdy Nazariusz pokazał się
znów w izbie, obiecał mu, iż po powrocie do swej willi
podaruje mu parę pawi lub parę flamingów, których miał pełne

| Page 4 |

ogrody.
Ligia rozumiała, ile go muszą kosztować podobne zwycięstwa
nad samym sobą. Lecz im częściej je odnosił, tym bardziej
jej serce szło ku niemu. Zasługa jego względem Nazariusza

| Page 5 |

była jednak mniejsza, niż przypuszczała. Winicjusz mógł
przez chwilę oburzyć się na niego, ale nie mógł być o niego
zazdrosnym. Syn Miriam istotnie niewiele więcej znaczył
w jego oczach od psa, a prócz tego był jeszcze dzieckiem,

| Page 6 |

które jeśli kochało Ligię, to kochało ją zarazem bezwiednie
i służebniczo. Większe walki musiał ze sobą staczać młody
trybun, by poddać się, choćby w milczeniu, tej czci, jaką
wśród tych ludzi było otoczone imię Chrystusa i jego nauka.

