
| Page 1 |

O wschodzie słońca przybył spod Corioli dzierżawca Niger
przywiódłszy ze sobą zgodnie z zaleceniem Winicjusza muły,
lektykę i czterech pewnych ludzi, wybranych spomiędzy
niewolników brytańskich, których zresztą zostawił przezornie

| Page 2 |

w gospodzie na Suburze.
Winicjusz, który czuwał całą noc, wyszedł na jego spotkanie,
ów zaś wzruszył się na widok młodego pana i całując jego
ręce i oczy rzekł:

| Page 3 |

— Drogi, czyś chory, czy też zmartwienia wyssały ci krew
z oblicza, albowiem ledwiem cię mógł na pierwsze wejrzenie
rozpoznać?
Winicjusz zabrał go do wewnętrznej kolumnady, zwanej

| Page 4 |

ksystem, i tam przypuścił go do tajemnicy. Niger słuchał
ze skupioną uwagą i na jego czerstwej, ogorzałej twarzy znać
było wielkie wzruszenie, nad którym nie starał się nawet
zapanować.

| Page 5 |

— Wiec ona jest chrześcijanką? — zawołał.
I począł patrzeć badawczo w twarz Winicjusza, a ten odgadł
widocznie, o co pyta go wzrok wieśniaka, albowiem odrzekł:
— I ja jestem chrześcijaninem…

| Page 6 |

Wówczas w oczach Nigra błysnęły łzy; przez chwilę milczał,
następnie wzniósłszy do góry ręce rzekł:
— O, dzięki ci, Chryste, iżeś zdjął bielmo z najdroższych
mi w świecie oczu.

| Page 7 |

Po czym objął głowę Winicjusza i płacząc ze szczęścia,
począł całować jego czoło.
W chwilę później nadszedł Petroniusz prowadząc ze sobą
Nazariusza.

| Page 8 |

— Dobre wieści! — rzekł z dala.
Jakoż wieści były dobre. Naprzód Glaukus lekarz zaręczał
za życie Ligii, jakkolwiek miała tęż samą gorączkę
więzienną, na którą i w Tullianum, i po innych więzieniach

| Page 9 |

umierały codziennie setki ludzi. Co do stróżów
i co do człowieka, który sprawdzał śmierć rozpalonym
żelazem, nie było najmniejszej trudności. Pomocnik, Attys,
był już również ugodzony.

