
| Page 1 |

Wtem zarządca ławek zbliżył się ku Apostołowi i zapytał:
— Kto jesteś, który przemawiasz do skazanych?
— Obywatel rzymski — odparł spokojnie Paweł.
Po czym zwróciwszy się do Kryspa, rzekł:

| Page 2 |

— Ufaj, gdyż dzień to jest łaski, i umrzyj w spokoju, sługo
Boży.
Dwaj Murzyni zbliżyli się w tej chwili do Kryspa, aby
położyć go na drzewie, lecz on spojrzał raz jeszcze naokół

| Page 3 |

i zawołał:
— Bracia moi, módlcie się za mnie!
I twarz jego straciła zwykłą surowość; kamienne rysy
przybrały wyraz spokoju i słodyczy. Sam rozciągnął ręce

| Page 4 |

wzdłuż ramion krzyża, aby ułatwić robotę, i patrząc wprost
w niebo, począł modlić się żarliwie. Zdawał się nic nie
czuć, albowiem gdy gwoździe zagłębiały się w jego ręce,
najmniejsze drgnienie nie wstrząsnęło jego ciałem ani

| Page 5 |

na obliczu nie pojawiła się żadna zmarszczka bólu: modlił
się, gdy przybijano mu nogi, modlił się, gdy wznoszono krzyż
i udeptywano naokół ziemię. Dopiero gdy tłumy ze śmiechem
i okrzykami poczęły napełniać amfiteatr, brwi starca

| Page 6 |

ściągnęły się nieco, jakby się gniewał, że pogański lud
miesza mu ciszę i spokój słodkiej śmierci.
Lecz przedtem jeszcze wzniesiono wszystkie krzyże, tak
że na arenie stanął jakby las z wiszącymi na drzewach

| Page 7 |

ludźmi. Na ramiona krzyży i na głowy męczenników padał blask
słońca, na arenę zaś grube cienie, tworzące jakby czarną
poplątaną kratę, wśród której przeświecał żółty piasek. Było
to widowisko, w którym dla ludu całą rozkosz stanowiło

| Page 8 |

przypatrywanie się powolnemu konaniu. Lecz nigdy dotąd nie
widziano takiej gęstwy krzyży. Arena była nimi nabita tak
szczelnie, że służba z trudnością mogła się między nimi
przeciskać. Na obrębie wisiały przeważnie kobiety, lecz

| Page 9 |

Kryspa, jako przywódcę, wzniesiono tuż prawie przed podium
cesarskim, na ogromnym krzyżu spowitym u spodu w wiciokrzew.
Nikt z ofiar jeszcze nie skonał, ale niektórzy z tych,
których poprzybijano najpierwej, pomdleli. Nikt nie jęczał

| Page 10 |

i nie wołał o litość. Niektórzy wisieli z głowami
pochylonymi na ramiona lub pospuszczanymi na piersi, jakby
ujęci snem, niektórzy jakby w zamyśleniu, niektórzy patrząc
jeszcze ku niebu poruszali z cicha ustami. W tym strasznym

| Page 11 |

lesie krzyży, w tych porozpinanych ciałach, w milczeniu
ofiar było jednak coś złowrogiego. Lud, który po uczcie syt
i rozweselony wchodził z okrzykami do cyrku, umilkł nie
wiedząc, na którym ciele oczy zatrzymać i co myśleć. Nagość

| Page 12 |

naprężonych kobiecych postaci przestała drażnić jego zmysły.
Nie czyniono nawet zwykłych zakładów o to, kto prędzej
skona, które czyniono zwykle, gdy na arenie zjawiała się
mniejsza ilość skazanych. Zdawało się, że cezar nudzi się

| Page 13 |

także, albowiem przekręciwszy głowę, poprawił leniwym ruchem
naszyjnik, z twarzą ospałą i senną.
Wtem wiszący naprzeciw Kryspus, który przed chwilą oczy miał
zamknięte, jak człowiek omdlały lub konający, otworzył

| Page 14 |

je i począł patrzeć na cezara.
Twarz jego przybrała znów wyraz tak nieubłagany, a wzrok
zapłonął takim ogniem, że augustianie poczęli szeptać między
sobą ukazując go palcami, a w końcu sam cezar zwrócił

| Page 15 |

na niego uwagę i ociężale przyłożył szmaragd do oka.
Nastała cisza zupełna. Oczy widzów utkwione były w Kryspa,
który próbował poruszyć prawą ręką, jakby ją chciał oderwać
od drzewa.

