
| Page 1 |

Jednakże zdawał sobie już sprawę, że to ona ubrała Ligię
w tę jakąś wyjątkową, niewysłowioną piękność, która w jego
sercu zrodziła prócz miłości cześć, prócz żądzy uwielbienie,
i z samej Ligii uczyniła drogą mu nad wszystko w świecie

| Page 2 |

istotę. A wówczas chciało mu się znów kochać Chrystusa.
I pojmował jasno, że albo Go musi pokochać, albo
znienawidzić, obojętnym zaś zostać nie może. Tymczasem parły
go jakby dwie przeciwne fale, wahał się w myślach, wahał się

| Page 3 |

w uczuciach, nie umiał wybrać, skłaniał jednak głowę
i okazywał milczącą cześć temu niepojętemu dla siebie Bogu,
dlatego tylko, że był to Bóg Ligii.
Ligia zaś widziała, co się w nim działo, jak się

| Page 4 |

przełamywał, jak natura jego odrzucała tę naukę, i jeśli
z jednej strony martwiło ją to śmiertelnie, z drugiej strony
żal, litość i wdzięczność za owo milczące poszanowanie,
jakie dla Chrystusa okazywał, skłaniały ku niemu

| Page 5 |

z nieprzepartą siłą jej serce. Przypomniała sobie Pomponię
Grecynę i Aulusa. Dla Pomponii źródłem nieustannego smutku
i nigdy nie osychających łez była myśl, że za grobem nie
odnajdzie Aulusa. Ligia poczęła teraz lepiej rozumieć

| Page 6 |

tę gorycz i ten ból. I ona znalazła drogą istotę, z którą
groził jej wiekuisty rozdział. Czasem łudziła się wprawdzie,
że jego dusza otworzy się jeszcze na Chrystusowe prawdy, ale
złudzenia te nie mogły się ostać. Znała i rozumiała go już

| Page 7 |

zbyt dobrze. Winicjusz — chrześcijaninem! Te dwa pojęcia
nawet w jej niedoświadczonej głowie nie mogły się obok
siebie pomieścić. Jeśli rozważny i pełen stateczności Aulus
nie został nim pod wpływem mądrej i doskonałej Pomponii,

| Page 8 |

jakże mógł nim zostać Winicjusz? Na to nie było odpowiedzi,
a raczej istniała tylko jedna: że nie masz dla niego
ni nadziei, ni ratunku.
Lecz Ligia spostrzegła z przestrachem, że ten wyrok zatraty,

| Page 9 |

który nad nim wisi, zamiast ją zrażać do niego, przez samo
politowanie czyni go jej jeszcze droższym. Chwilami brała
ją ochota mówić z nim szczerze o jego ciemnej przyszłości,
lecz gdy raz siadłszy przy nim rzekła mu, że poza nauką

| Page 10 |

chrześcijańską nie ma życia, on, będąc już silniejszym,
przypodniósł się na swym zdrowym ramieniu i nagle złożył jej
głowę na kolanach, mówiąc: „Tyś jest życie!” A wówczas
oddech zamarł jej w piersi, przytomność opuściła ją, jakiś

| Page 11 |

dreszcz rozkoszy przebiegł ją od stóp do głowy. Chwyciwszy
dłońmi jego skronie usiłowała go podnieść, lecz sama
pochyliła się przy tym ku niemu tak, że ustami dotknęła jego
włosów, i przez chwilę zmagali się tak w upojeniu ze sobą

| Page 12 |

i z miłością, która pchała jedno ku drugiemu.
Ligia podniosła się wreszcie i uciekła czując płomień
w żyłach i zawrót w głowie. Lecz to była kropla, która
przelała ostatecznie pełny już kielich. Winicjusz nie

| Page 13 |

domyślił się, jak drogo przyjdzie mu opłacić szczęsną
chwilę, lecz Ligia zrozumiała, że teraz ona sama potrzebuje
ratunku. Noc po owym wieczorze spędziła bezsennie, we łzach
i na modlitwie, z poczuciem, że niegodna jest się modlić

| Page 14 |

i że nie może być wysłuchaną. Nazajutrz wyszła wcześnie
z cubiculum i wywoławszy Kryspa do ogrodowego letnika,
pokrytego bluszczem i zwiędłymi powojami, otworzyła mu całą
duszę, błagając go zarazem, by pozwolił jej porzucić dom

| Page 15 |

Miriam, albowiem nie ufa już sobie i nie może przemóc
w sercu miłości dla Winicjusza.
Kryspus, który był człowiekiem starym, surowym i pogrążonym
w ciągłym uniesieniu, zgodził się na zamiar opuszczenia domu

| Page 16 |

Miriam, lecz nie znalazł słów przebaczenia dla grzesznej
wedle jego pojęć miłości. Serce wezbrało mu oburzeniem
na samą myśl, że owa Ligia, którą opiekował się od chwili
ucieczki, którą pokochał, utwierdził w wierze i na którą

| Page 17 |

patrzył dotychczas jakby na białą lilię wyrosłą na gruncie
nauki chrześcijańskiej i nieskażoną żadnym tchnieniem
ziemskim, mogła znaleźć w duszy miejsce na inną miłość niż
niebieską. Wierzył dotąd, że nigdzie w całym świecie nie

| Page 18 |

biło czystsze serce na chwałę Chrystusa. Chciał
ją Mu ofiarować jak perłę, jak klejnot i drogie dzieło rąk
własnych, więc doznany zawód napełnił go i zdumieniem,
i goryczą.

