
| Page 1 |

Dramat Aureolus dawano zwykle w teatrach lub amfiteatrach
tak urządzonych, iż mogły otwierać się i tworzyć jakby dwie
odrębne sceny. Lecz po widowisku w ogrodach cezara
zaniechano zwykłego sposobu, szło bowiem o to, by jak

| Page 2 |

największa liczba ludzi mogła patrzeć na śmierć przybitego
do krzyża niewolnika, którego w dramacie pożerał niedźwiedź.
W teatrach rolę niedźwiedzia grywał obszyty w skórę aktor,
tym razem jednak przedstawienie miało być „prawdziwe”. Był

| Page 3 |

to nowy pomysł Tygellina. Cezar początkowo zapowiedział,
że nie przybędzie, lecz z namowy faworyta zmienił zdanie.
Tygellinus wytłumaczył mu, że po tym, co zaszło w ogrodach,
tym bardziej powinien pokazać się ludowi, i zarazem

| Page 4 |

zaręczył, że ukrzyżowany niewolnik nie zelży go już, tak jak
uczynił to Kryspus. Lud był już nieco przesycony i zmęczony
przelewem krwi, zapowiedziano mu więc nowe rozdawnictwo
biletów loteryjnych i podarków, a zarazem ucztę wieczorną,

| Page 5 |

przedstawienie bowiem miało się odbywać wieczorem,
w rzęsiście oświetlonym amfiteatrze.
Jakoż o zmroku cały budynek napełnił się szczelnie.
Augustianie z Tygellinem na czele przybyli wszyscy, nie tyle

| Page 6 |

dla samego widowiska, jak dla okazania po ostatnim zajściu
cezarowi swej wierności i porozmawiania o Chilonie, o którym
mówił cały Rzym.
Opowiadano więc sobie na ucho, że cezar wróciwszy z ogrodów

| Page 7 |

wpadł w wściekłość i nie mógł zasnąć, że opadały go strachy
i dziwne widzenia, skutkiem których nazajutrz zapowiedział
swój prędki wyjazd do Achai. Inni wszelako przeczyli temu,
twierdząc, że teraz okaże się tym bardziej nieubłaganym

| Page 8 |

względem chrześcijan. Nie brakło jednak i tchórzów, którzy
przewidywali, że oskarżenie, jakie Chilon rzucił w twarz
cezarowi wobec tłumów, może mieć najgorsze następstwa. Byli
wreszcie i tacy, którzy przez ludzkość prosili Tygellina,

| Page 9 |

by zaniechał dalszych prześladowań.
— Patrzcie, dokąd idziecie — mówił Barkus Soranus.
— Chcieliście zaspokoić zemstę ludu i wpoić w niego
przekonanie, że kara spada na winnych, a skutek jest wprost

| Page 10 |

przeciwny.
— Prawda! — dodał Antystiusz Werus — wszyscy szepczą sobie
teraz, że oni niewinni. Jeśli to ma być zręczność, to Chilo
miał słuszność mówiąc, że wasze mózgi nie napełniłyby

| Page 11 |

żołędziowej miseczki.
Tygellin zaś zwrócił się do nich i rzekł:
— Ludzie szepczą sobie także, że twoja córka Serwilia, Barku
Soranusie, i twoja żona, Antystiuszu, poukrywały swoich

| Page 12 |

niewolników chrześcijan przed sprawiedliwością cezara.
— To nieprawda! — zawołał z niepokojem Barkus.
— Żonę moją chcą zgubić wasze rozwódki, które zazdroszczą
jej cnoty — rzekł z nie mniejszym niepokojem Antystiusz

| Page 13 |

Werus.
Lecz inni rozmawiali o Chilonie.
— Co mu się stało? — mówił Eprius Marcellus. — Sam ich
wydawał w ręce Tygellina; z nędzarza stał się bogaczem, mógł

| Page 14 |

dożyć spokojnie swych dni, mieć piękny pogrzeb i nagrobek,
tymczasem nie! Naraz wolał stracić wszystko i zgubić się.
Doprawdy, chyba oszalał.
— Nie oszalał, ale został chrześcijaninem — rzekł Tygellin.

