
| Page 1 |

— Tak jest! — wybuchnął Winicjusz.
— A zatem jest chrześcijanką i odbili ją chrześcijanie.
Nastała chwila milczenia.
— Słuchaj, Chilonie — rzekł wreszcie Petroniusz. — Krewny

| Page 2 |

mój przeznaczył ci za odszukanie dziewczyny znaczną ilość
pieniędzy, ale nie mniej znaczną ilość rózeg, jeśli
go zechcesz oszukiwać. W pierwszym razie kupisz nie jednego,
ale trzech skrybów, w drugim filozofia wszystkich siedmiu

| Page 3 |

mędrców, z dodatkiem twojej własnej, nie stanie ci za maść
gojącą.
— Dziewica jest chrześcijanką, panie! — zawołał Grek.
— Zastanów się, Chilonie. Tyś człek niegłupi! Wiemy,

| Page 4 |

że Junia Sylana wraz z Kalwią Kryspinillą oskarżyły Pomponię
Grecynę o wyznawanie chrześcijańskiego zabobonu, ale wiemy
także, że sąd domowy uwolnił ją od tego zarzutu. Czyżbyś
ty chciał go teraz podnosić? Czy chciałbyś w nas wmówić,

| Page 5 |

że Pomponia, a z nią razem i Ligia mogą należeć
do nieprzyjaciół rodu ludzkiego, do zatruwaczy fontann
i studzien, do czcicieli oślej głowy, do ludzi, którzy
mordują dzieci i oddają się najplugawszej rozpuście? Pomyśl,

| Page 6 |

Chilonie, czy ta teza, którą nam głosisz, nie odbije się
jako antyteza na twoim grzbiecie.
Chilon rozłożył ręce na znak, że to nie jego wina, po czym
rzekł:

| Page 7 |

— Panie! Wymów po grecku następujące zdanie: Jezus Chrystus,
Boga Syn, Zbawiciel.
— Dobrze. Oto mówię!… Cóż z tego?
— A teraz weź pierwsze litery każdego z tych wyrazów i złóż

| Page 8 |

je tak, aby stworzyły jeden wyraz.
— Ryba! — rzekł ze zdziwieniem Petroniusz.
— Oto dlaczego ryba stała się godłem chrześcijan
— odpowiedział z dumą Chilon.

| Page 9 |

Nastała chwila milczenia. W wywodach Greka było jednak coś
tak uderzającego, że obaj przyjaciele nie mogli się oprzeć
zdumieniu.
— Winicjuszu — spytał Petroniusz — czy się nie mylisz i czy

| Page 10 |

istotnie Ligia nakreśliła ci rybę?
— Na wszystkich bogów podziemnych, można oszaleć! — zawołał
z uniesieniem młody człowiek. — Gdyby mi nakreśliła ptaka,
powiedziałbym, że ptaka!

