
| Page 1 |

Odnaleźć kogoś w Rzymie nie było łatwo, nawet przy
najlepszych wskazówkach, ale Ursusowi pomagał w takich
razach instynkt człowieka leśnego, a zarazem i wielka
znajomość miasta, tak że po niejakim czasie znalazł się

| Page 2 |

w mieszkaniu Chilona.
Nie poznał go jednak. Poprzednio widział go tylko raz
w życiu, i do tego w nocy. Wreszcie tamten wyniosły i pewny
siebie starzec, który go namawiał do zamordowania Glauka,

| Page 3 |

tak był niepodobny do tego zgiętego we dwoje ze strachu
Greka, że nikt nie mógł przypuścić, iż obaj stanowią jedną
osobę. Chilo też, pomiarkowawszy, że Ursus patrzy na niego
jak na człowieka zupełnie obcego, ochłonął z pierwszego

| Page 4 |

wrażenia. Widok tabliczki z pismem Winicjusza uspokoił
go jeszcze bardziej. Nie groziło mu przynajmniej
podejrzenie, że wprowadził go umyślnie w zasadzkę. Pomyślał
przy tym, że chrześcijanie nie zabili Winicjusza widocznie

| Page 5 |

dlatego, że nie ośmielili się podnieść ręki na osobę tak
znakomitą.
„A zatem Winicjusz osłoni i mnie w potrzebie — rzekł sobie
w duchu — albowiem nie wzywa mnie przecie po to, by mnie dać

| Page 6 |

zabić”.
Nabrawszy więc nieco ducha, spytał:
— Dobry człowieku, zali przyjaciel mój, szlachetny
Winicjusz, nie przysłał po mnie lektyki? — Nogi mam

| Page 7 |

popuchnięte i iść tak daleko nie mogę.
— Nie — odrzekł Ursus — pójdziemy piechotą.
— A jeśli odmówię?
— Nie czyń tego, gdyż pójść musisz.

| Page 8 |

— I pójdę, ale z własnej chęci. Inaczej nikt by mnie nie
zmusił, albowiem jestem człowiekiem wolnym i przyjacielem
prefekta miasta. Jako mędrzec, posiadam również sposoby
na przemoc — i umiem zamieniać ludzi w drzewa i zwierzęta.

| Page 9 |

Ale pójdę — pójdę! Wdzieję tylko płaszcz jeszcze nieco
cieplejszy i kaptur, aby mnie nie poznali niewolnicy tej
dzielnicy — inaczej bowiem zatrzymywaliby nas ustawicznie,
aby całować moje ręce.

| Page 10 |

To rzekłszy nawdział inny płaszcz, na głowę zaś spuścił
galicki obszerny kaptur, z obawy, by Ursus nie przypomniał
sobie jego rysów, gdy wyjdą na większe światło.
— Gdzie mnie prowadzisz? — spytał po drodze Ursusa.

