
| Page 1 |

I nie mogąc oderwać przybitej dłoni od drzewa, rozciągnięty
okropnie, straszny, za życia jeszcze do kościotrupa podobny,
nieugięty jak przeznaczenie, trząsł białą brodą nad
Neronowym podium, rozpraszając zarazem ruchami głowy liście

| Page 2 |

róż z wieńca, który mu nałożono na czaszkę.
— Biada ci, morderco! Przebrana jest twoja miara i czas twój
zbliża się!…
Tu wytężył się raz jeszcze: zdawało się przez chwilę,

| Page 3 |

że oderwie dłoń od krzyża i wyciągnie ją groźnie nad
cezarem, lecz nagle wychudłe jego ramiona wydłużyły się
jeszcze bardziej, ciało obsunęło się ku dołowi, głowa opadła
mu na piersi i skonał.

| Page 4 |

Wśród krzyżowego lasu słabsi poczęli też już zasypiać snem
wiecznym.

