
| Page 1 |

Winicjusz do Ligii:
„Niewolnik Flegon, przez którego posyłam ci ten list, jest
chrześcijaninem, będzie zatem jednym z tych, którzy
otrzymają wolność z rąk twoich, najdroższa moja. Stary

| Page 2 |

to sługa naszego domu, mogę więc pisać przez niego z całą
ufnością i bez obawy, aby list wpadł w inne ręce niż twoje.
Piszę z Laurentum, gdzie zatrzymaliśmy się z powodu upału.
Otho posiadał tu wspaniałą willę, którą swego czasu darował

| Page 3 |

Poppei, a ta, lubo rozwiedziona z nim, uznała za stosowne
zatrzymać piękny podarek… Gdy myślę o tych kobietach, które
mnie teraz otaczają, i o tobie, wydaje mi się, że z kamieni
Deukaliona musiały powstać różne, zgoła do siebie niepodobne

| Page 4 |

gatunki ludzi, i że ty należysz do tego, który się zrodził
z kryształu. Podziwiam cię i kocham z całej duszy tak,
że chciałbym ci mówić tylko o tobie i trzeba mi się zmuszać,
bym ci pisał o podróży, o tym, co się ze mną dzieje,

| Page 5 |

i o nowinach dworskich. Cezar był więc gościem Poppei, która
w tajemnicy przygotowała wspaniałe przyjęcie. Niewielu
zresztą zaprosiła augustianów, ale i ja, i Petroniusz
dostaliśmy wezwanie. Po prandium pływaliśmy złotymi łodziami

| Page 6 |

po morzu, które było tak ciche, jakby spało, a tak
niebieskie jak twoje oczy, o boska. Wiosłowaliśmy sami,
albowiem pochlebiało to widocznie Auguście, że ją wiozą
konsularni mężowie albo ich synowie. Cezar, stojąc u rudla

| Page 7 |

w purpurowej todze, śpiewał hymn na cześć morza, który
ułożył poprzedniej nocy i do którego dorobił muzykę wraz
z Diodorem. Na innych łodziach wtórowali niewolnicy z Indii,
którzy umieją grać na konchach morskich, a wkoło ukazywały

| Page 8 |

się liczne delfiny, jakby istotnie wywabione z głębin
Amfitrydy muzyką. A ja, czy wiesz, com czynił? Otom myślał
o tobie i tęskniłem za tobą, i chciałem zabrać to morze,
i tę pogodę, i tę muzykę, i oddać wszystko tobie. Czy

| Page 9 |

chcesz, byśmy kiedyś zamieszkali nad brzegiem morskim,
Augusto moja, z dala od Rzymu? Mam w Sycylii ziemię, gdzie
jest las migdałów, które wiosną kwitną różowo, a schodzą tak
blisko do morza, że końce gałęzi prawie dotykają się wody.

