
| Page 1 |

Winicjusz opuściwszy Apostoła szedł do więzienia
z odrodzonym przez nadzieję sercem. Gdzieś w głębi duszy
krzyczała mu jeszcze rozpacz i przerażenie, lecz on tłumił
w sobie te głosy. Wydało mu się niepodobieństwem,

| Page 2 |

by wstawiennictwo Bożego namiestnika i potęga jego modlitwy
miały pozostać bez skutku. Bał się nie mieć nadziei, bał się
wątpić. „Będę wierzył w miłosierdzie Jego — mówił do siebie
— choćbym ją ujrzał w paszczy lwa”. I na tę myśl, choć

| Page 3 |

drżała w nim dusza i pot zimny oblewał mu skronie, wierzył.
Każde uderzenie jego serca było teraz modlitwą. Poczynał
rozumieć, że wiara góry porusza, albowiem poczuł w sobie
jakąś dziwną siłę, której nie odczuwał przedtem. Zdawało

| Page 4 |

mu się, że potrafi nią dokonać takich rzeczy, które jeszcze
wczoraj nie były w jego mocy. Chwilami miał wrażenie, jakby
złe już minęło. Gdy rozpacz odzywała się jeszcze jękiem
w jego duszy, przypominał sobie tę noc i tę świętą sędziwą

| Page 5 |

twarz, wzniesioną ku niebu w modlitwie. „Nie! Chrystus nie
odmówi pierwszemu uczniowi swemu i pasterzowi trzody!
Chrystus mu nie odmówi, a ja nie zwątpię”.
I biegł do więzienia jak zwiastun dobrej nowiny.

| Page 6 |

Lecz tu czekała go rzecz niespodziewana.
Straże pretoriańskie, zmieniające się przy Mamertyńskim
więzieniu, znały go już wszystkie i zwykle nie czyniono
mu najmniejszych trudności, lecz tym razem łańcuch się nie

| Page 7 |

otworzył, a natomiast setnik zbliżył się ku niemu i rzekł:
— Wybacz, szlachetny trybunie, mamy dziś rozkaz nie
wpuszczać nikogo.
— Rozkaz? — powtórzył blednąc Winicjusz.

| Page 8 |

Żołnierz spojrzał na niego ze współczuciem i odrzekł:
— Tak, panie. Rozkaz cezara. W więzieniu dużo jest chorych
i być może, iż obawiają się, aby przychodnie nie roznieśli
zarazy po mieście.

| Page 9 |

— Lecz mówiłeś, że rozkaz na dziś tylko?
— W południe zmieniają się straże.
Winicjusz zamilkł i odkrył głowę, albowiem zdawało mu się,
że pileolus, który miał na niej, jest z ołowiu.

| Page 10 |

Wtem żołnierz zbliżył się i rzekł przyciszonym głosem:
— Uspokój się, panie. Stróże i Ursus czuwają nad nią.
To rzekłszy pochylił się i w mgnieniu oka nakreślił
na kamiennej płycie swym długim galijskim mieczem kształt

| Page 11 |

ryby.
Winicjusz spojrzał na niego bystro.
— …I jesteś pretorianinem?…
— Póki nie będę tam — odrzekł żołnierz wskazując

| Page 12 |

na więzienie.
— I ja czczę Chrystusa.
— Niech będzie pochwalone imię Jego! Wiem, panie. Nie mogę
cię wpuścić do więzienia, lecz jeśli napiszesz list, oddam

| Page 13 |

go stróżom.
— Dzięki ci, bracie.
I ścisnąwszy rękę żołnierza odszedł. Pileolus przestał
mu ciążyć ołowiem. Słońce ranne podniosło się nad mury

| Page 14 |

więzienia, a razem z jego jasnością poczęła znów wstępować
otucha w serce Winicjusza. Ten żołnierz chrześcijanin był
dla niego jakby nowym świadectwem potęgi Chrystusa.
Po chwili zatrzymał się i utkwiwszy wzrok w różowych

| Page 15 |

obłokach zwieszonych nad Kapitolem i świątynią Statora,
rzekł:
„Nie widziałem jej dziś, Panie, ale wierzę w Twoje
miłosierdzie”.

