
| Page 1 |

Po czym umilkli znów oboje, nie mogąc słów dobyć
z wezbranych piersi. Na cyprysach zgasły ostatnie liliowe
odblaski i ogród począł się srebrzyć od księżycowego sierpa.
Po chwili Winicjusz począł mówić:

| Page 2 |

— Ja wiem… Ledwiem tu wszedł, ledwiem ucałował twoje drogie
ręce, wyczytałem w twoich oczach pytanie, czym pojął
tę Boską naukę, którą ty wyznajesz, i czym został
ochrzczony? Nie! Ochrzczony jeszcze nie jestem, ale czy

| Page 3 |

wiesz, kwiecie, dlaczego? Oto Paweł mi rzekł: „Jam cię
przekonał, że Bóg przyszedł na świat i dał się ukrzyżować
dla zbawienia świata, ale niech w zdroju łaski obmyje cię
Piotr, który pierwszy wyciągnął nad tobą ręce i pierwszy cię

| Page 4 |

błogosławił”. A i ja także chciałem, byś ty, najdroższa,
patrzyła na mój chrzest i by mi matką była Pomponia. Więc
dlatego nie jestem dotąd ochrzczony, choć wierzę
w Zbawiciela i w Jego słodką naukę. Paweł mnie przekonał,

| Page 5 |

nawrócił i zali mogło być inaczej? Jakżebym mógł nie
uwierzyć, że Chrystus przyszedł na świat, skoro tak mówi
Piotr, który był Jego uczniem, i Paweł, któremu się objawił?
Jakże mógłbym nie wierzyć, że był Bogiem, skoro

| Page 6 |

zmartwychwstał? Widzieli Go przecie i w mieście, i nad
jeziorem, i na górze, i widzieli ludzie, których usta
kłamstwa nie zaznały. Jam już w to wierzył od czasu, gdym
usłyszał Piotra w Ostrianum, bom sobie już wówczas

| Page 7 |

powiedział: na całym świecie prędzej by każdy inny człowiek
mógł skłamać niż ten, który powiada: „Widziałem!” Ale nauki
waszej się bałem. Zdawało mi się, że ona odbiera mi ciebie.
Mniemałem, że nie masz w niej ani mądrości, ani piękności,

| Page 8 |

ani szczęścia. Dziś jednak, gdym ją poznał, cóż bym był
za człowiek, gdybym nie chciał, by na świecie panowała
prawda, a nie kłamstwo, miłość, a nie nienawiść, dobro, nie
zbrodnia, wierność, nie zaś niewierność, litość, nie zemsta?

