
| Page 1 |

— Panie! — jęknął Winicjusz obejmując jeszcze silniej stopy
Apostoła. — Panie! Jam robak lichy, aleś ty znał Chrystusa,
ty Go błagaj, ty wstaw się za nią.
I drżał z bólu jak liść, i bił czołem w ziemię, albowiem

| Page 2 |

poznawszy moc Apostoła wiedział, iż on jeden może
mu ją przywrócić.
A Piotr wzruszył się tą boleścią. Przypomniał sobie, jak
niegdyś i Ligia, zgromiona przez Kryspusa, leżała tak samo

| Page 3 |

u jego nóg, żebrząc litości. Przypomniał sobie,
że ją podniósł i pocieszył, więc teraz podniósł Winicjusza.
— Synaczku — rzekł — będę się modlił za nią, lecz ty pomnij,
com mówił tamtym wątpiącym, że sam Bóg przeszedł przez mękę

| Page 4 |

krzyżową, i pomnij, że po tym życiu zaczyna się inne,
wieczyste.
— Ja wiem!… Jam słyszał — odparł Winicjusz łowiąc w pobladłe
usta powietrze — ale widzisz, panie… nie mogę! Jeśli

| Page 5 |

potrzeba krwi, proś Chrystusa, aby wziął moją… Jam żołnierz.
Niech mi podwoi, niech potroi mękę dla niej przeznaczoną,
wytrzymam; ale niech ją ocali! To jeszcze dziecko, panie,
a On mocniejszy od cezara, wierzę! mocniejszy! Tyś ją sam

| Page 6 |

miłował. Tyś nam błogosławił! To jeszcze dziecko niewinne!…
Tu znów pochylił się i przyłożywszy twarz do kolan Piotra
począł powtarzać:
— Tyś znał Chrystusa, panie! Tyś znał, On ciebie wysłucha!

| Page 7 |

Wstaw się za nią!
A Piotr przymknął powieki i modlił się żarliwie.
Letnie błyskawice poczęły znów rozświecać niebo. Winicjusz
wpatrywał się przy ich blasku w usta Apostoła, czekając

| Page 8 |

z nich wyroku życia lub śmierci. W ciszy słychać było
przepiórki nawołujące się po winnicach i głuchy, daleki
odgłos deptaków leżących przy Via Salaria.
— Winicjuszu — zapytał wreszcie Apostoł — wierzyszli ty?

| Page 9 |

— Panie, czyżbym inaczej tu przyszedł? — odpowiedział
Winicjusz.
— Tedy wierz do końca, albowiem wiara góry porusza. Więc
choćbyś widział onę dzieweczkę pod mieczem kata albo

| Page 10 |

w paszczęce lwa, wierz jeszcze, że Chrystus może ją zbawić.
Wierz i módl się do Niego, a ja będę się modlił wraz z tobą.
Po czym podniósłszy twarz ku niebu, mówił głośno:
— Chryste miłosierny, spójrz na ono serce zbolałe i pociesz

| Page 11 |

je! Chryste miłosierny, pomiarkuj wiatr do wełny jagnięcia!
Chryste miłosierny, któryś prosił Ojca, aby odwrócił kielich
goryczy od ust Twoich, odwróć go od ust tego sługi Twego!
Amen!

