
| Page 1 |

Umilkli znów obaj — wreszcie po niejakim czasie Winicjusz
rzekł już spokojniej:
— Dziękuję ci i niech Fortuna szczodrą ci będzie.
— Bądź cierpliwy.

| Page 2 |

— Dokąd się nieść kazałeś?
— Do Chryzotemis…
— Szczęśliwyś, że posiadasz tę, którą kochasz.
— Ja? Wiesz, co mnie jeszcze bawi w Chryzotemis? Oto, że ona

| Page 3 |

mnie zdradza z moim własnym wyzwoleńcem, lutnistą Teoklesem,
i myśli, że tego nie widzę. Niegdyś kochałem ją, a teraz
bawią mnie jej kłamstwa i jej głupota. Chodź ze mną do niej.
Jeśli pocznie cię bałamucić i kreślić ci litery na stole

| Page 4 |

palcem umoczonym w winie, wiedz o tym, że nie jestem
zazdrosny.
I kazali się ponieść razem do Chryzotemis.
Lecz w przedsionku Petroniusz położył rękę na ramieniu

| Page 5 |

Winicjusza i rzekł:
— Czekaj, zdaje mi się, że obmyśliłem sposób.
— Niech wszystkie bogi ci nagrodzą…
— Tak jest! Sądzę, że środek jest nieomylny. — Wiesz co,

| Page 6 |

Marku?
— Słucham cię, moja Atene…
— Oto za kilka dni boska Ligia będzie spożywała w twoim domu
ziarno Demetry.

| Page 7 |

— Jesteś większy niż cezar! — zawołał z uniesieniem
Winicjusz.

