
| Page 1 |

I wahał się. Wierzył, że prawda żywa nie zginie i musi
przeważyć, ale chwilami myślał, że nie przyszedł jeszcze jej
czas, który nadejdzie wówczas dopiero, gdy Pan zstąpi
na ziemię w dzień sądu w chwale i potędze stokroć

| Page 2 |

od Neronowej potężniejszej.
Często wydawało mu się, iż jeśli sam opuści Rzym, wierni
pójdą za nim, a on zawiedzie ich wówczas aż hen,
do cienistych gajów Galilei, nad cichą toń Tyberiadzkiego

| Page 3 |

Morza, do pasterzy, spokojnych jak gołębie lub jako owce,
które się tam pasą wśród cząbrów i nardu. I coraz większa
chęć ciszy i wypoczynku, coraz większa tęsknota za jeziorem
i Galileą ogarniała rybacze serce, coraz częstsze łzy

| Page 4 |

napływały do oczu starca.
Lecz gdy na chwilę uczynił już wybór, ogarniał go nagły
strach i niepokój. Jakoż ma opuścić to miasto, w którym tyle
krwi męczeńskiej wsiąkło w ziemię i gdzie tyle ust

| Page 5 |

konających dawało świadectwo prawdzie? Ma-li on jeden
uchylić się od tego? I co odpowie Panu, gdy usłyszy słowa:
„Oto oni pomarli za wiarę swoją, a ty uciekłeś?”
Noce i dni upływały mu w trosce i zmartwieniu. Inni, których

| Page 6 |

rozdarły lwy, których poprzybijano na krzyże, których
popalono w ogrodach cezara, posnęli po chwilach męki w Panu,
on zaś spać nie mógł i czuł mękę większą od tych wszystkich,
które obmyślali kaci dla ofiar. Świt często już bielił dachy

| Page 7 |

domów, gdy on wołał jeszcze z głębi rozżalonego serca:
— Panie, przecz mi tu przyjść kazałeś i w tym gnieździe
Bestii założyć stolicę Twoją?
Przez trzydzieści cztery lata od śmierci Pana swego nie

| Page 8 |

zaznał spoczynku. Z kosturem w ręku obiegał świat
i opowiadał „dobrą nowinę”. Siły jego wyczerpały się
w podróżach i trudach, aż wreszcie gdy w tym grodzie, który
był głową świata, utwierdził dzieło Mistrza, jedno ogniste

| Page 9 |

tchnienie Złości zżegło je, i widział, że walkę trzeba
podjąć na nowo. I jaką walkę! Z jednej strony cezar, senat,
lud, legie obejmujące żelazną obręczą cały świat,
nieprzeliczone grody, nieprzeliczone ziemie, potęga, jakiej

| Page 10 |

oko ludzkie nie widziało, z drugiej strony on, tak zgięty
wiekiem i pracą, że drżące jego ręce zaledwie już zdołały
unieść kij podróżny.
Więc chwilami mówił sobie, że nie jemu mierzyć się z cezarem

| Page 11 |

Romy i że dzieła tego może dokonać tylko sam Chrystus.
Wszystkie te myśli przebiegały teraz przez jego stroskaną
głowę, gdy słuchał próśb ostatniej garstki swych wiernych,
oni zaś, otaczając go coraz ciaśniejszym kołem, powtarzali

| Page 12 |

błagalnymi głosami:
— Chroń się, Rabbi, i nas wyprowadź spod mocy Bestii.
Wreszcie i Linus pochylił przed nim swą umęczoną głowę.
— Panie! — mówił — tobie Zbawiciel kazał paść owce swoje,

| Page 13 |

ale nie ma już tu ich lub jutro ich nie będzie, więc idź
tam, gdzie je odnaleźć jeszcze możesz. Oto żywie jeszcze
słowo Boże i w Jeruzalem, i w Antiochii, i w Efezie,
i w innych miastach. Co wskórasz zostawszy w Rzymie? Gdy

| Page 14 |

legniesz, powiększysz tylko tryumf Bestii. Janowi Pan nie
oznaczył kresu życia, Paweł jest obywatelem rzymskim i bez
sądu karać go nie mogą, lecz jeśli nad tobą, Nauczycielu,
rozsroży się moc piekielna, wówczas ci, w których upadło już

| Page 15 |

serce, pytać będą: „Któż jest nad Nerona?” Tyś jest opoką,
na której zbudowany jest Kościół Boży. Daj nam umrzeć, ale
nie pozwól na zwycięstwo Antychrysta nad Namiestnikiem Bożym
i nie wracaj tu, póki Pan nie skruszy tego, który wytoczył

| Page 16 |

krew niewinną.
— Patrz na łzy nasze! — powtarzali wszyscy obecni.
Łzy spływały i po twarzy Piotra. Po chwili jednak podniósł
się i wyciągając nad klęczącymi dłonie rzekł:

| Page 17 |

— Niech imię Pańskie będzie uwielbione i niech się stanie
wola Jego!

