
| Page 1 |

Na ten list Winicjusz nie miał już odpowiedzi, gdyż
Petroniusz nie odpisywał spodziewając się widocznie,
że cezar lada dzień nakaże powrót do Rzymu. Jakoż wieść
o tym rozeszła się w mieście i wzbudziła radość wielką

| Page 2 |

w sercach tłuszczy, tęskniącej do igrzysk i rozdawnictwa
zboża i oliwy, których wielkie zapasy nagromadzone były
w Ostii. Helius, wyzwoleniec Nerona, zapowiedział wreszcie
jego powrót w senacie. Lecz Nero, wsiadłszy wraz z dworem

| Page 3 |

na statki u przylądka Misenum, wracał z wolna, wstępując
do miast nadbrzeżnych dla wypoczynku lub dla występów
w teatrach. W Minturnae, gdzie znów śpiewał publicznie,
zabawił dni kilkanaście, a nawet znów się namyślał, czy nie

| Page 4 |

wrócić do Neapolu i nie czekać tam na nadejście wiosny,
która zresztą czyniła się wcześniejsza niż zwykle i ciepła.
Przez cały ten czas Winicjusz żył zamknięty w swym domu,
z myślą o Ligii i o tych wszystkich nowych rzeczach, które

| Page 5 |

zajmowały mu duszę i wnosiły do niej obce jej dotąd pojęcia
i uczucia. Widywał tylko od czasu do czasu Glauka lekarza,
którego każde odwiedziny napełniały go wewnętrzną radością,
albowiem mógł z nim rozmawiać o Ligii. Glaukus nie wiedział

| Page 6 |

wprawdzie, gdzie znalazła schronienie, zapewniał go jednak,
że starsi otoczyli ją troskliwą opieką. Raz też, wzruszony
smutkiem Winicjusza, powiedział mu, że Piotr Apostoł zganił
Kryspa za to, iż wyrzucał Ligii jej ziemską miłość. Młody

| Page 7 |

patrycjusz usłyszawszy to pobladł ze wzruszenia. I jemu
zdawało się niejednokrotnie, że nie jest obojętnym dla
Ligii, ale również często wpadał w zwątpienie i niepewność,
teraz zaś po raz pierwszy usłyszał potwierdzenie swoich

| Page 8 |

pragnień i nadziei z ust obcych, a do tego chrześcijańskich.
W pierwszej chwili wdzięczności chciał biec do Piotra,
dowiedziawszy się zaś, że nie masz go w mieście i że naucza
w okolicy, zaklinał Glauka, by go do niego przyprowadził,

| Page 9 |

obiecując obdarzyć za to hojnie ubogich gminy. Zdawało
mu się, że jeśli Ligia go kocha, to tym samym wszystkie
przeszkody są usunięte, gdyż gotów był w każdej chwili
uczcić Chrystusa. Lecz Glaukus, jakkolwiek namawiał

| Page 10 |

go usilnie do przyjęcia chrztu, nie śmiał mu ręczyć, czy
zyszcze przez to od razu Ligię, i mówił mu, że chrztu należy
żądać dla chrztu samego i dla miłości Chrystusa, nie zaś dla
innych celów. „Trzeba mieć i duszę chrześcijańską” — rzekł

| Page 11 |

mu — a Winicjusz, lubo każda przeszkoda wzburzała go,
poczynał już rozumieć, że Glaukus, jako chrześcijanin, mówi
to, co mówić powinien. Sam on nie zdawał sobie dokładnie
sprawy, że jedną z najgłębszych zmian w jego naturze

| Page 12 |

stanowiło to, iż dawniej mierzył ludzi i rzeczy tylko przez
własny egoizm, obecnie zaś z wolna przyuczał się do myśli,
że inne oczy mogą inaczej patrzeć, inne serce inaczej czuć
i że słuszność nie zawsze toż samo znaczy, co osobista

| Page 13 |

korzyść.
Brała go też często chęć zobaczenia Pawła z Tarsu, którego
słowa rozciekawiały go i niepokoiły. Układał sobie w duszy
dowody, którymi będzie zwalczał jego naukę, opierał mu się

| Page 14 |

w myśli, chciał go jednakże widzieć i słyszeć. Lecz Paweł
wyjechał do Arycji, gdy zaś i odwiedziny Glauka stawały się
coraz rzadsze, Winicjusza otoczyła zupełna samotność.
Wówczas począł znów przebiegać zaułki przyległe do Subury

| Page 15 |

i wąskie uliczki Zatybrza, w nadziei, że choć z daleka ujrzy
Ligię, lecz gdy i ta nadzieja go zawiodła, w sercu poczęła
mu wzbierać nuda i zniecierpliwienie. Przyszedł na koniec
czas, że dawna natura odezwała się w nim raz jeszcze z taką

| Page 16 |

siłą, z jaką fala w chwili przypływu wraca na brzeg,
z którego ustąpiła. Wydało mu się, że był głupcem,
że niepotrzebnie zaprzątał sobie głowę rzeczami, które
doprowadziły go do smutku, i że powinien brać z życia,

| Page 17 |

co się da. Postanowił zapomnieć o Ligii, a przynajmniej
szukać rozkoszy i użycia poza nią. Czuł jednak, że to jest
ostatnia próba, rzucił się więc w wir życia z całą ślepą,
właściwą mu energią i zapalczywością. Życie zaś samo zdawało

| Page 18 |

się go do tego zachęcać. Obumarłe i wyludnione przez zimę
miasto poczęło się ożywiać nadzieją bliskiego przyjazdu
cezara. Gotowano mu uroczyste przyjęcie. Przy tym szła
wiosna: śniegi znikły pod tchnieniem afrykańskich wiatrów

| Page 19 |

ze szczytów Gór Albańskich. Trawniki w ogrodach pokryły się
fiołkami. Fora i Pole Marsowe zaroiły się ludźmi, których
przygrzewało coraz gorętsze słońce. Na Via Appia, która była
zwykłym miejscem zamiejskich przejażdżek, zapanował ruch

| Page 20 |

bogato zdobnych wozów. Czyniono już wycieczki do Gór
Albańskich. Młode kobiety, pod pozorem uczczenia Junony
w Lanuvium lub Diany w Arycji, wymykały się z domów, aby
za miastem szukać wrażeń, towarzystwa, spotkań i rozkoszy.

