
| Page 1 |

W unctuarium dwie greckie dziewczyny, Frygijki i dwie
Murzynki poczęły uprzątać epilichnia z woniami. Lecz w tejże
chwili spoza uchylonej kotary od frigidarium ukazały się
głowy balneatorów i rozległo się ciche: „psst”

| Page 2 |

— a na to wezwanie jedna z Greczynek, Frygijki i dwie
Etiopki, poskoczywszy żywo, znikły w mgnieniu oka za kotarą.
W termach rozpoczynała się chwila swawoli i rozpusty, której
inspektor nie przeszkadzał, albowiem sam częstokroć brał

| Page 3 |

w podobnych hulankach udział. Domyślał się ich zresztą
i Petroniusz, ale jako człowiek wyrozumiały i nie lubiący
karać, patrzył na nie przez szpary.
W unctuarium pozostała tylko Eunice. Czas jakiś nasłuchiwała

| Page 4 |

oddalających się w kierunku laconicum głosów i śmiechów,
wreszcie uniósłszy wykładany bursztynem i kością słoniową
stołek, na którym przed chwilą siedział Petroniusz,
przysunęła się ostrożnie do jego posągu.

| Page 5 |

Unctuarium pełne było słonecznego światła i kolorów bijących
od tęczowych marmurów, którymi wyłożone były ściany.
Eunice wstąpiła na stołek — i znalazłszy się na wysokości
posągu, nagle zarzuciła mu na szyję ramiona, po czym

| Page 6 |

odrzuciwszy w tył swe złote włosy i tuląc różowe ciało
do białego marmuru, poczęła przyciskać w uniesieniu usta
do zimnych warg Petroniusza.

