
| Page 1 |

Petroniusz udał się do siebie, Nero zaś z Tygellinem
przeszli do atrium Poppei, gdzie czekali na nich ludzie,
z którymi prefekt poprzednio rozmawiał.
Było tam dwóch „rabbich” z Zatybrza, przybranych w długie

| Page 2 |

uroczyste szaty, z mitrami na głowach, młody pisarz, ich
pomocnik, oraz Chilo. Na widok cezara kapłani pobledli
ze wzruszenia i podniósłszy na wysokość ramion ręce,
pochylili głowy aż do dłoni.

| Page 3 |

— Witaj, monarcho monarchów i królu królów — rzekł starszy
— witaj, władco ziemi, opiekunie ludu wybranego i cezarze,
lwie między ludźmi, którego panowanie jest jako światłość
słoneczna i jako cedr libański, i jako źródło, i jako palma,

| Page 4 |

i jako balsam jerychoński!…
— Nie nazywacie mnie bogiem? — spytał cezar.
Kapłani pobledli jeszcze mocniej, starszy znów zabrał głos:
— Słowa twoje, panie, są słodkie jako grono winnej macicy

| Page 5 |

i jako figa dojrzała, albowiem Jehowa napełnił dobrocią
serce twoje. Lecz poprzednik ojca twego, cezar Kajus, był
okrutnikiem, a jednak wysłańcy nasi nie nazywali go bogiem,
przekładając śmierć samą nad obrazę Zakonu.

| Page 6 |

— I Kaligula kazał ich rzucić lwom?
— Nie, panie. Cezar Kajus uląkł się gniewu Jehowy.
I podnieśli głowy, albowiem imię potężnego Jehowy dodało
im odwagi. Ufni w moc jego, śmielej już patrzyli w oczy

| Page 7 |

Nerona.
— Oskarżacie chrześcijan o spalenie Rzymu? — spytał cezar.
— My, panie, oskarżamy ich tylko, że są nieprzyjaciółmi
Zakonu, nieprzyjaciółmi rodu ludzkiego, nieprzyjaciółmi

| Page 8 |

Rzymu i twymi i że od dawna grozili miastu i światu ogniem.
Resztę dopowie ci ten człowiek, którego usta nie skalają się
kłamstwem, albowiem w żyłach jego matki płynęła krew
wybranego narodu.

| Page 9 |

Nero zwrócił się do Chilona:
— Kto jesteś?
— Twój czciciel, Ozyrysie, a przy tym ubogi stoik…
— Nienawidzę stoików — rzekł Nero — nienawidzę Trazeasza,

| Page 10 |

nienawidzę Muzoniusza i Kornuta. Wstrętna mi jest ich mowa,
ich pogarda sztuki, ich dobrowolna nędza i niechlujstwo.
— Panie, twój mistrz, Seneka, ma tysiąc stołów cytrusowych.
Zechciej tylko, a będę ich miał dwakroć więcej. Jestem

| Page 11 |

stoikiem z potrzeby. Przybierz, o Promienisty, mój stoicyzm
w wieniec z róż i postaw przed nim dzban wina, a będzie
śpiewał Anakreonta tak, że zgłuszy wszystkich
epikurejczyków.

