
| Page 1 |

Lecz wejście Chilona przerwało mu bieg tych błogich myśli.
— Panie — rzekł Grek — oto co mi jeszcze przyszło do głowy:
nuż chrześcijanie mają jakoweś znaki, jakoweś tessery, bez
których nikt nie będzie dopuszczony do Ostrianum? Wiem,

| Page 2 |

że w domach modlitwy tak bywa i że takową tesserę dostałem
od Eurycjusza; pozwól mi więc pójść do niego, panie,
rozpytać dokładnie i zaopatrzyć się w owe znaki, jeśli okażą
się konieczne.

| Page 3 |

— Dobrze, szlachetny mędrcze — odpowiedział wesoło
Winicjusz. — Mówisz jak człek przezorny i należy ci się
za to pochwała. Pójdziesz więc do Eurycjusza lub gdzie
ci się podoba, ale dla pewności zostawisz na tym oto stole

| Page 4 |

tę sakiewkę, którą dostałeś.
Chilo, który zawsze niechętnie rozstawał się z pieniędzmi,
skrzywił się, jednakże uczynił zadość rozkazowi i wyszedł.
Z Karyn do Cyrku, przy którym leżał sklepik Eurycjusza, nie

| Page 5 |

było zbyt daleko, dlatego też wrócił znacznie jeszcze przed
wieczorem.
— Oto są znaki, panie. Bez nich nie puszczono by nas.
Rozpytałem się też dobrze o drogę, a zarazem powiedziałem

| Page 6 |

Eurycjuszowi, że potrzebuję znaków tylko dla moich
przyjaciół, sam zaś nie pójdę, bo to dla mnie starego
za daleko, i wreszcie, że jutro zobaczę Wielkiego Apostoła,
który mi powtórzy najpiękniejsze ustępy ze swego

| Page 7 |

przemówienia.
— Jak to: nie będziesz? Musisz iść! — rzekł Winicjusz.
— Wiem, że muszę, ale pójdę dobrze zakapturzony i wam radzę
toż samo uczynić, inaczej możemy spłoszyć ptaki.

| Page 8 |

Jakoż niebawem poczęli się zbierać, albowiem mrok czynił się
na świecie. Wzięli galijskie płaszcze z kapturami, wzięli
latarki; Winicjusz uzbroił nadto siebie i towarzyszów
w krótkie zakrzywione noże. Chilon zaś wdział perukę,

| Page 9 |

w którą się po drodze od Eurycjusza zaopatrzył, i wyszli,
śpiesząc się, by do odległej bramy Nomentańskiej dojść przed
jej zamknięciem.

