
| Page 1 |

Żył sobie niegdyś bardzo złośliwy czarodziej. Całą jego
przyjemnością było dokuczać ludziom, czynić źle,
ze wszystkiego się wyśmiewać i każdą rzecz przedstawiać
z najgorszej strony.

| Page 2 |

Wymyślił wreszcie i zrobił takie sztuczne zwierciadło,
iż wszystkie rzeczy piękne i dobre wyglądały w nim
szkaradnie, a nawet śmiesznie, ponieważ były wykrzywione,
zamazane, niewyraźne — za to złe rzeczy widać w nim było

| Page 3 |

doskonale.
Tym sposobem cały świat w tym zwierciadle był brzydki i zły,
a nic na nim nie było pięknego. Czarodziej klaskał w dłonie
i śmiał się ze swego figla, a źli jego uczniowie porwali

| Page 4 |

zwierciadło i biegali z nim wszędzie, podstawiając
je ludziom znienacka przed oczy i cieszyli się, i śmiali,
kiedy przerażony człowiek zasłaniał oczy ręką; a potem
nieraz sam nie wiedział, który świat jest prawdziwy: czy

| Page 5 |

ten, który ogląda co dzień, czy tamten, który ujrzał
w zaklętym zwierciadle?
I tacy ludzie byli bardzo nieszczęśliwi, a było ich coraz
więcej.

| Page 6 |

Cieszył się zły czarodziej, ale to mu nie wystarczało.
Uczniowie jego postanowili zanieść zwierciadło aż do nieba.
Niechże i aniołowie spojrzą w nie choć raz jeden. To byłaby
uciecha! A może i sam Pan Bóg — —

| Page 7 |

I zaczęli lecieć do góry. Bardzo im było trudno, a jeszcze
z tak ciężkim zwierciadłem — zaledwie mogli utrzymać
je w rękach… O, daleko do nieba! Aż im pot okrył czoła,
a ręce drżeć zaczęły. Wtem, trrrach! I ciężkie lustro

| Page 8 |

z takiej wysokości brzdęk aż na ziemię! Naturalnie
w mgnieniu oka rozprysnęło się na miliony, miliony drobnych
szczątków, na nieskończoną ilość czarodziejskiego pyłku,
który rozleciał się na wszystkie strony.

