
| Page 12 |

— Pójdź tu do nas! — mówiło oko.
— Dobrze, dobrze!
W lecie tak łatwo było przejść z jednego mieszkania
do drugiego, ale w zimie musiały dzieci zbiegać na dół

| Page 13 |

i znów wchodzić na schody tak wysoko! A tam na dole śnieg
i wicher!
— Patrz, patrz! Białe pszczoły wyleciały z ula — mówiła
stara babka, ukazując wnuczce chwiejące się w powietrzu

| Page 14 |

płatki śniegu.
— Pszczoły, pszczoły — powtarzała wesoło Gerda. — A czy mają
swoją królową?
— Rozumie się, że mają — odpowiedziała babka. — Największy

| Page 15 |

ze wszystkich płatków, a zawsze tam leci, gdzie śnieg
najgęściej pada. Jeśli spadnie na ziemię, wzbija się
natychmiast znowu ku ciemnym chmurom i nigdy nie spocznie.
Czasem przebiega nocą po ulicach miasta i zagląda do okien,

| Page 16 |

a wtedy wyrastają na nich śnieżne kwiaty i brylantowe
liście.
— Tak! Tak! Widzieliśmy! — wołały dzieci, zachwycone słowami
babki.

| Page 17 |

— A czy królowa śniegu mogłaby przyjść tutaj? — zapytała
Gerda.
— Ach, niech no tylko przyjdzie! — krzyknął Kaj wesoło.
— Posadziłbym ją zaraz przy piecu i roztopiłaby się! Ha, ha,

| Page 18 |

ha!
Babka pogłaskała go lekko po głowie i zaczęła opowiadać
co innego.
Raz wieczorem Kaj już na wpół rozebrany wszedł na stołek

| Page 19 |

i wyjrzał przez okrągły otwór na zamarzniętej szybie.
W powietrzu kołysało się mnóstwo płatków śniegu, a jeden
bardzo duży uczepił się na brzegu skrzynki kwiatowej, zaczął
rosnąć prędko, coraz większy, wyższy, aż stał się cudną

| Page 20 |

panią w długiej, białej szacie z cieniutkiego,
przezroczystego muślinu, obsypanej milionami śnieżnych
gwiazdek. Ciało jej było z przezroczystego lodu, białe
i połyskujące, a jednak ona żyła. Patrzyła się na Kaja

| Page 21 |

i uśmiechała się do niego, a oczy jej jaśniały jak brylanty.
Na koniec skinęła ręką, jak gdyby wzywała go z sobą. Kaj
przeląkł się bardzo, zeskoczył z krzesła i uciekł w głąb
izdebki, ale zdawało mu się, że wielki ptak jakiś przeleciał

| Page 22 |

koło okna.
Nazajutrz dzień był jasny, pogodny i mroźny, ale wkrótce
nastąpiła odwilż, wiatr przyniósł wieść radosną, że wiosna
już blisko, słońce dogrzewało mocniej, śniegi zniknęły bez

| Page 23 |

śladu, trawa pozieleniała, pączki zaczęły pękać, przyleciały
jaskółki do gniazd przeszłorocznych i znowu dzieci siedziały
na dachu, w ślicznym, maleńkim, wiszącym ogrodzie.
Groszek pachnący spadał w festonach na skrzynie, powoje

| Page 24 |

otwierały śliczne kielichy do słońca, a róże tego roku
kwitły bardzo pięknie i drzewka były nimi obsypane.
Gerda z Kajem siedzieli pod krzaczkiem i śpiewali razem
ulubioną swoją piosenkę.

