
| Page 37 |

Razu jednego w zimie, gdy śnieg padał, przyniósł Kaj
na podwórze szkło powiększające i przez nie patrzył
na gwiazdki śniegowe, które pokrywały mu ubranie.
— Spojrzyj, Gerdo — rzekł — jakie ogromne! Niby kwiaty, niby

| Page 38 |

gwiazdy, a jakie sztuczne! To ciekawsze przecież od kwiatów
prawdziwych! Tak równo, doskonale ułożone. Szkoda tylko,
że topnieją.
Nagle pobiegł na górę, przyniósł swoje saneczki i ciepłe

| Page 39 |

rękawice, oznajmił Gerdzie, że idzie pojeździć saneczkami
po rynku i natychmiast zniknął za bramą.
Na rynku była wesoła zabawa. Chłopcy ślizgali się po śniegu
w swoich sankach, najśmielsi przywiązywali je do sań

| Page 40 |

wieśniaków i jechali tym sposobem spory kawałek drogi.
A co przy tym śmiechu i wrzawy!
Wtem wjechały na rynek duże, białe sanie zaprzężone białymi
końmi. Osoba siedząca w saniach otulona była w ogromne białe

| Page 41 |

futro, a na głowie miała białą futrzaną czapkę. Sanie dwa
razy objechały rynek, a tymczasem udało się Kajowi
przywiązać do nich z tyłu swoje małe saneczki. Teraz pomknął
jak strzała po utartej drodze i wyjechał za miasto. Osoba

| Page 42 |

w sankach odwróciła głowę i przyjaźnie uśmiechnęła się
do niego.
Kaj doznawał wielkiej przyjemności, bo nigdy jeszcze nie
jechał tak prędko; nie chciał jednak zanadto oddalić się

| Page 43 |

od miasta i po niejakim czasie pragnął odwiązać swoje sanki.
Wtedy osoba w saniach odwróciła się znowu i spojrzała tak
przyjaźnie, że Kaj zapomniał o wszystkim.
I tak powtórzyło się parę razy.

