
| Page 53 |

Teraz nie bał się wcale pięknej pani, nie wydawała mu się
straszna. Opowiadał jej, co umie, o jakich się uczył krajach
i miastach, jak wybornie liczy na pamięć — a ona uśmiechała
się do niego.

| Page 54 |

Wreszcie wzięła go na ręce i wzleciała z nim razem wysoko,
wysoko, ku ciemnym chmurom, które szarpał wiatr świszczący.
Przelatywali ponad ciemnymi lasami, nad górami, morzami
i lądami. Zimny wicher huczał pod nimi w przepaściach, biały

| Page 55 |

śnieg połyskiwał, wyły wilki głodne, krakały stada czarnych
kruków — a ponad nimi świecił jasny księżyc.
I tak płynęła długa noc zimowa, a gdy nastąpił ranek, Kaj
spał u nóg królowej śniegu.

