
| Page 25 |

Co ja kocham na tym świecie?
Złote słonko, cudne kwiecie!
Boże ptaszki śpiewające,
Jasne rosy, w kwiatach drżące,

| Page 26 |

Błękit nieba i obłoki,
Cały piękny świat szeroki,
I chatynkę pobielaną,
I mateczkę ukochaną! —

| Page 27 |

Wszystko kocham serca biciem,
A przestanę chyba z życiem.
Razu jednego dzieci siedziały w ogródku i oglądały bardzo
ładną książkę z obrazkami, w której były malowane ptaki

| Page 28 |

i zwierzęta. Na wieżowym zegarze zaczęła bić piąta.
— Aj! — zawołał Kaj nagle. — Coś mnie ukłuło w serce! Coś
mi do oka wpadło!
— Może ukłuł cię kolec róży? — rzekła troskliwie Gerda.

| Page 29 |

— Czekaj, zobaczę, co ci wpadło w oko! Nic — nic nie ma.
— Pewno już wyleciało — rzekł Kaj niecierpliwie i odsunął
się od dziewczynki.
Niestety, nie wyleciało. Był to właśnie drobniutki pyłek

| Page 30 |

stłuczonego zwierciadła czarodzieja; utkwił mu w oku
i zmienił świat cały, nie pozwalając widzieć na nim nic
pięknego, nic dobrego. A co gorsza, pyłek taki wpadł
mu w serce, które nagle stało się zimne i twarde, przestało

| Page 31 |

czuć i kochać.
— Czegóż beczysz? — zapytał opryskliwie. — Żebyś wiedziała,
jaka jesteś brzydka! A jaka śmieszna, ha, ha, ha! Cóż
to za zgniła róża? Pfe! I ta szkaradna! Cała ta skrzynia

| Page 32 |

— stare, brzydkie pudło, tylko ją zrzucić z dachu.
Kopnął skrzynię, zerwał różę i rozdeptał.
— Kaju! — zawołała z przestrachem dziewczynka.
Widząc jej przerażenie, roześmiał się szkaradnie, zerwał

| Page 33 |

jeszcze jedną różę, rzucił ją i wskoczył do swojego okna.
Od tej chwili Kaj zmienił się zupełnie. Kiedy Gerda chciała
oglądać z nim obrazki, wzruszał ramionami, mówił,
że są brzydkie i wyśmiewał się z każdego. W końcu

| Page 34 |

powiedział, że nie chce się z nią bawić, bo jest głupia jak
małe dziecko. Nawet bajki babuni nie podobały mu się; mówił,
że są niedorzeczne, zawsze miał jakieś: ale. Nieraz stawał
za staruszką, kładł na nos jej okulary i naśladował jej miny

| Page 35 |

i słowa. Tak samo zaczął naśladować innych i nauczył się
wkrótce najbrzydszych grymasów i wykrzywiań.
W gruncie rzeczy Kaj nic temu nie był winien, tylko
szkaradny pyłek szkła czarodziejskiego, które tkwiło

| Page 36 |

mu w sercu. Z tego to powodu nikogo nie kochał i dokuczał
Gerdzie, która była dla niego taka dobra. Ludzie zaczęli
mówić, że Kaj jest złym chłopcem i mieli zupełną słuszność,
tylko nie wiedzieli, dlaczego jest taki.

