
| Page 1 |

W pewnym bardzo starym mieście, w bardzo wysokim domu
na poddaszu mieszkało dwoje dzieci, każde u swoich rodziców
— był to Kaj i Gerda.
W tym mieście było tyle ludzi, że nie mógł każdy dla siebie
mieć osobnego domku, a cóż dopiero myśleć o własnym ogródku.
Ale że dobrzy ludzie bardzo lubią kwiaty, więc wszyscy
hodowali je w doniczkach. I tym sposobem w każdym prawie
oknie był ogródek; ale najładniej było u Kaja i Gerdy.
Bo posłuchajcie tylko: w tym wysokim domu na poddaszu każda
rodzina miała własną izdebkę z dużym oknem, przez które
w lecie można było wyjść na dach albo — wcale nie schodząc
ze schodów — przejść z jednego mieszkania do drugiego. Można
tu było bawić się na płaskim dachu. Gdy Gerda wyjrzała
oknem, widziała Kaja w izbie naprzeciwko. Kiedy słonko
przygrzało, dzieci wybiegały na dach i bawiły się doskonale
albo siadały na małych stołeczkach i rozmawiały o wszystkim,
co je zajmowało.

| Page 2 |

Były to bardzo dobre dzieci i kochały się jak brat
i siostra.
Na wiosnę rodzice Kaja i Gerdy ustawiali na brzegu dachu
długie skrzynie, napełnione ziemią; w nich zasiewali
potrzebne warzywa i wiele pięknych kwiatów. Tak więc kawałek
dachu przed oknami zamieniał się w śliczny, maleńki ogródek.
Im mocniej dogrzewało złote słonko, tym piękniej było
w ogródku na dachu. Zielone festony roślin pokrywały
drewniane skrzynie i spadały aż na mur domu: różnobarwne
powoje otwierały śliczne kielichy pełne rosy; różowy groszek
ciekawie wyglądał na wszystkie strony; aksamitne bratki
szeroko otwierały wielkie oczy, a drobne stokrotki
uśmiechały się wesoło. Oprócz tego w każdej skrzyni rósł
wysoki różany krzaczek niby drzewko. Na wiosnę stroił się
w zielone listki, a już w maju okrywał ślicznymi kwiatami,
których woń rozpływała się w powietrzu. Gałązki róż ciekawie
zaglądały w okna, szeptały cicho drobnymi listkami
i kołysały się lekko pod tchnieniem wietrzyka.

| Page 3 |

Ślicznie tu było w lecie.
Ale w zimie wszystko znikało. Biały śnieg pokrywał dachy,
a zamknięte okna często zamarzały; wtedy mróz kładł na nie
delikatne białe kwiaty, ale nic przez nie widzieć nie było
można. A dzieci chciały się widzieć, chciały ciągle wiedzieć
o sobie. Więc rozgrzewały pieniądz na piecu i kładły
go na szybę. Wtedy wśród białych liści i gałązek tworzył się
mały i przezroczysty otwór, w którym zaraz mrugnęło śmiejące
się oko Kaja albo Gerdy.
— Pójdź tu do nas! — mówiło oko.
— Dobrze, dobrze!
W lecie tak łatwo było przejść z jednego mieszkania
do drugiego, ale w zimie musiały dzieci zbiegać na dół
i znów wchodzić na schody tak wysoko! A tam na dole śnieg
i wicher!

| Page 4 |

— Patrz, patrz! Białe pszczoły wyleciały z ula — mówiła
stara babka, ukazując wnuczce chwiejące się w powietrzu
płatki śniegu.
— Pszczoły, pszczoły — powtarzała wesoło Gerda. — A czy mają
swoją królową?
— Rozumie się, że mają — odpowiedziała babka. — Największy
ze wszystkich płatków, a zawsze tam leci, gdzie śnieg
najgęściej pada. Jeśli spadnie na ziemię, wzbija się
natychmiast znowu ku ciemnym chmurom i nigdy nie spocznie.
Czasem przebiega nocą po ulicach miasta i zagląda do okien,
a wtedy wyrastają na nich śnieżne kwiaty i brylantowe
liście.
— Tak! Tak! Widzieliśmy! — wołały dzieci, zachwycone słowami
babki.
— A czy królowa śniegu mogłaby przyjść tutaj? — zapytała
Gerda.

| Page 5 |

— Ach, niech no tylko przyjdzie! — krzyknął Kaj wesoło.
— Posadziłbym ją zaraz przy piecu i roztopiłaby się! Ha, ha,
ha!
Babka pogłaskała go lekko po głowie i zaczęła opowiadać
co innego.
Raz wieczorem Kaj już na wpół rozebrany wszedł na stołek
i wyjrzał przez okrągły otwór na zamarzniętej szybie.
W powietrzu kołysało się mnóstwo płatków śniegu, a jeden
bardzo duży uczepił się na brzegu skrzynki kwiatowej, zaczął
rosnąć prędko, coraz większy, wyższy, aż stał się cudną
panią w długiej, białej szacie z cieniutkiego,
przezroczystego muślinu, obsypanej milionami śnieżnych
gwiazdek. Ciało jej było z przezroczystego lodu, białe
i połyskujące, a jednak ona żyła. Patrzyła się na Kaja
i uśmiechała się do niego, a oczy jej jaśniały jak brylanty.

| Page 6 |

Na koniec skinęła ręką, jak gdyby wzywała go z sobą. Kaj
przeląkł się bardzo, zeskoczył z krzesła i uciekł w głąb
izdebki, ale zdawało mu się, że wielki ptak jakiś przeleciał
koło okna.
Nazajutrz dzień był jasny, pogodny i mroźny, ale wkrótce
nastąpiła odwilż, wiatr przyniósł wieść radosną, że wiosna
już blisko, słońce dogrzewało mocniej, śniegi zniknęły bez
śladu, trawa pozieleniała, pączki zaczęły pękać, przyleciały
jaskółki do gniazd przeszłorocznych i znowu dzieci siedziały
na dachu, w ślicznym, maleńkim, wiszącym ogrodzie.
Groszek pachnący spadał w festonach na skrzynie, powoje
otwierały śliczne kielichy do słońca, a róże tego roku
kwitły bardzo pięknie i drzewka były nimi obsypane.
Gerda z Kajem siedzieli pod krzaczkiem i śpiewali razem
ulubioną swoją piosenkę.

| Page 7 |

Co ja kocham na tym świecie?
Złote słonko, cudne kwiecie!
Boże ptaszki śpiewające,
Jasne rosy, w kwiatach drżące,
Błękit nieba i obłoki,
Cały piękny świat szeroki,
I chatynkę pobielaną,
I mateczkę ukochaną! —
Wszystko kocham serca biciem,
A przestanę chyba z życiem.
Razu jednego dzieci siedziały w ogródku i oglądały bardzo
ładną książkę z obrazkami, w której były malowane ptaki
i zwierzęta. Na wieżowym zegarze zaczęła bić piąta.
— Aj! — zawołał Kaj nagle. — Coś mnie ukłuło w serce! Coś
mi do oka wpadło!

