
| Page 1 |

W pewnym bardzo starym mieście, w bardzo wysokim domu
na poddaszu mieszkało dwoje dzieci, każde u swoich rodziców
— był to Kaj i Gerda.
W tym mieście było tyle ludzi, że nie mógł każdy dla siebie

| Page 2 |

mieć osobnego domku, a cóż dopiero myśleć o własnym ogródku.
Ale że dobrzy ludzie bardzo lubią kwiaty, więc wszyscy
hodowali je w doniczkach. I tym sposobem w każdym prawie
oknie był ogródek; ale najładniej było u Kaja i Gerdy.

| Page 3 |

Bo posłuchajcie tylko: w tym wysokim domu na poddaszu każda
rodzina miała własną izdebkę z dużym oknem, przez które
w lecie można było wyjść na dach albo — wcale nie schodząc
ze schodów — przejść z jednego mieszkania do drugiego. Można

| Page 4 |

tu było bawić się na płaskim dachu. Gdy Gerda wyjrzała
oknem, widziała Kaja w izbie naprzeciwko. Kiedy słonko
przygrzało, dzieci wybiegały na dach i bawiły się doskonale
albo siadały na małych stołeczkach i rozmawiały o wszystkim,

| Page 5 |

co je zajmowało.
Były to bardzo dobre dzieci i kochały się jak brat
i siostra.
Na wiosnę rodzice Kaja i Gerdy ustawiali na brzegu dachu

| Page 6 |

długie skrzynie, napełnione ziemią; w nich zasiewali
potrzebne warzywa i wiele pięknych kwiatów. Tak więc kawałek
dachu przed oknami zamieniał się w śliczny, maleńki ogródek.
Im mocniej dogrzewało złote słonko, tym piękniej było

| Page 7 |

w ogródku na dachu. Zielone festony roślin pokrywały
drewniane skrzynie i spadały aż na mur domu: różnobarwne
powoje otwierały śliczne kielichy pełne rosy; różowy groszek
ciekawie wyglądał na wszystkie strony; aksamitne bratki

| Page 8 |

szeroko otwierały wielkie oczy, a drobne stokrotki
uśmiechały się wesoło. Oprócz tego w każdej skrzyni rósł
wysoki różany krzaczek niby drzewko. Na wiosnę stroił się
w zielone listki, a już w maju okrywał ślicznymi kwiatami,

| Page 9 |

których woń rozpływała się w powietrzu. Gałązki róż ciekawie
zaglądały w okna, szeptały cicho drobnymi listkami
i kołysały się lekko pod tchnieniem wietrzyka.
Ślicznie tu było w lecie.

| Page 10 |

Ale w zimie wszystko znikało. Biały śnieg pokrywał dachy,
a zamknięte okna często zamarzały; wtedy mróz kładł na nie
delikatne białe kwiaty, ale nic przez nie widzieć nie było
można. A dzieci chciały się widzieć, chciały ciągle wiedzieć

| Page 11 |

o sobie. Więc rozgrzewały pieniądz na piecu i kładły
go na szybę. Wtedy wśród białych liści i gałązek tworzył się
mały i przezroczysty otwór, w którym zaraz mrugnęło śmiejące
się oko Kaja albo Gerdy.

