
| Page 44 |

Śnieg zaczął padać gęsty, pociemniało, Kaj nie widział już
nic dookoła prócz kręcących się białych płatków. Puścił
sznurek, aby odczepić swoje sanki, ale one jak gdyby
przymarzły do wielkich, mknęły jak wiatr za nimi, dalej,

| Page 45 |

dalej, dalej! Kaj krzyknął przerażony, ale nikt mu nie
odpowiedział, jakby go nikt nie słyszał. Sanki pędziły
ciągle, a śnieg sypał, nic już widać nie było. Chwilami
uderzały się o coś gwałtownie, to znów spadały na dół,

| Page 46 |

przeskakiwały jakieś nieznane przeszkody i sunęły po białej
drodze w świat nieznany.
Kaj chciał się przeżegnać, zmówić pacierz, lecz w żaden
sposób przypomnieć sobie nie mógł słów Ojcze nasz

| Page 47 |

i przychodziła mu na myśl tylko tabliczka mnożenia.
Płatki śniegu padały coraz większe, wyglądały na koniec niby
białe ptaszki. Zdawało mu się, że dookoła niego biegną
gołębie, kury, gęsi — całym tłumem.

| Page 48 |

Naraz konie stanęły, sanie się zatrzymały, a siedząca w nich
osoba podniosła się i Kaj spostrzegł, że futro jej i czapka
były ze śniegu. Była to wysoka dama, wysmukła, olśniewającej
białości: królowa śniegu!

| Page 49 |

— Dobrze jedziemy! — rzekła. — Ale po co masz tam marznąć?
Chodź pod moje niedźwiedzie.
Posadziła go w saniach obok siebie, nakryła białym futrem,
a jemu się zdawało, że zapada w górę śnieżną.

| Page 50 |

— Jeszcze ci zimno? — rzekła i pocałowała go w czoło.
Huu! Jakiż to był zimny pocałunek! Uczuł lód aż w głębi
serca, które — jak wiemy — już miał na wpół zlodowaciałe;
przez mgnienie oka zdawało mu się, że umiera, ale to minęło

| Page 51 |

bardzo prędko i zrobiło mu się lepiej. Nie czuł już wcale
zimna.
— Moje saneczki! Moje saneczki! — zawołał z wielką trwogą,
aby nie stracić ulubionej zabawki. Więc rzucono sznurek

| Page 52 |

od nich białej kurze, aby biegła obok, ciągnąc je za sobą.
Królowa śniegu pochyliła się nad Kajem i pocałowała
go powtórnie, a w tej chwili chłopiec zapomniał już
o wszystkim: o rodzicach, domu, babce i Gerdzie.

