
| Page 20 |

— Kto jesteś, moje dziecko i skąd się tu wzięłaś? — pytała
znów kobieta, uważnie patrząc na dziewczynkę.
Wtedy Gerda opowiedziała jej wszystko i pytała, czy nie wie
co o Kaju.

| Page 21 |

Staruszka nie wiedziała, ale była tego zdania, że Kaj może
się znaleźć, a tymczasem zaprosiła dziewczynkę do ogródka,
pozwoliła jej zrywać kwiaty i jeść wiśnie, żeby tylko nie
była smutna.

| Page 22 |

Potem weszły do domku. Przez wysokie okienka czerwone, żółte
i niebieskie, dziwne światło wpadało do izdebki. Na stole
w dużych koszach stały prześliczne wiśnie, a staruszka
pozwoliła jeść Gerdzie, ile tylko zechce.

| Page 23 |

Wiśnie były wyborne, Gerda głodna, więc jadła, uśmiechając
się z zadowolenia. Staruszka złotym grzebieniem czesała jej
złote włosy. Czesała je długo, długo, w dziwnym blasku
czerwonych i niebieskich szybek, a Gerda zapominała o Kaju,

| Page 24 |

babce i rodzicach, bo grzebień był zaczarowany, staruszka
ta zaś była wróżką.
— Dawno już mieć pragnęłam taką miłą, dobrą dziewczynkę
— mówiła łagodnym głosem — zobaczysz, jak ci u mnie dobrze

| Page 25 |

będzie.
Potem Gerda została w izdebce, a staruszka wyszła sama
do ogródka, dotknęła swoim kijem każdego krzaczka różanego
i wszystkie natychmiast zapadły się w ziemię. Zrobiła

| Page 26 |

to dlatego, ażeby Gerda na widok róż nie przypomniała sobie
Kaja.
Teraz dziewczynka wybiegła także do ogródka. Ach, jak
tu było ślicznie i przyjemnie! Tyle kwiatów, a każdy inny!

| Page 27 |

Tyle barw, blasku, woni. Prawdziwie był to czarodziejski
ogród: rosły w nim wszystkie kwiaty, jakie tylko
są na świecie i wszystkie kwitły jednocześnie. Gerda biegała
pomiędzy grządkami, śmiała się i śpiewała, dopóki słońce nie

| Page 28 |

skryło się poza wielką, starą wiśnię. Wtedy położyła się
spać w czystym łóżeczku, na czerwonej jedwabnej poduszeczce,
na której wyhaftowane były piękne, błękitne fiołki. Zasnęła
też spokojnie, jak królewna, a w nocy śniła sny słodkie

| Page 29 |

i miłe.
Nazajutrz z rana obudziła się wesoło i bawiła znowu cały
dzień w ogródku, wśród najpiękniejszych kwiatów, w ciepłym
blasku słońca — i tak upływały dni jeden po drugim.

