
| Page 1 |

Jakże smutno i strasznie było biednej Gerdzie, kiedy
wieczorem Kaj nie wrócił do domu!
Nikt nie wiedział, gdzie się podział i co się z nim stało.
Chłopcy opowiadali, że jeździł po rynku, a potem swoje

| Page 2 |

saneczki uczepił do wielkich sań, które pomknęły za miasto.
Tyle go widziano.
Płakali rodzice, babka i Gerda, bo myśleli, że z mostu
zsunął się w rzekę i utonął. Gerda płakała gorzko całą zimę.

| Page 3 |

Wreszcie nadeszła wiosna, zajaśniało piękne słoneczko.
— Kaj nie żyje! — rzekła do niego Gerda.
— Albo to prawda! — odpowiedziało słońce.
Powróciły jaskółki do gniazd zeszłorocznych.

| Page 4 |

— Kaj nie żyje! — oznajmiła im Gerda.
— Nieprawda! — odpowiedziały jaskółki.
A wtedy i Gerda przestała w to wierzyć.
— Włożę czerwone buciki, których Kaj jeszcze nie widział

| Page 5 |

i pójdę do rzeki zapytać o niego — pomyślała pewnego ranka.
Było bardzo wcześnie, ale wstała zaraz, ubrała się cichutko,
żeby nie obudzić babki, włożyła swoje czerwone buciki,
leciuchno pocałowała babunię i pobiegła do rzeki.

| Page 6 |

— Czy to prawda, że zabrałaś mi mojego Kaja? — zapytała
niespokojnie. — Oddaj mi go, a dam ci śliczne czerwone
buciki.
Zdawało jej się, że fale zaszemrały jakoś dziwnie, jakby się

| Page 7 |

zgadzały na ten układ. Więc co prędzej zdjęła buciki,
śliczne, ukochane, czerwone buciki i rzuciła je w wodę.
Buciki upadły niedaleko, a fala wyniosła je na brzeg
z powrotem. Rzeka nie chciała przyjąć tej ofiary, gdyż nie

| Page 8 |

mogła oddać Kaja, lecz Gerda inaczej to sobie tłumaczyła.
Zdawało jej się, że za blisko brzegu wrzuciła trzewiczki
i aby je rzucić dalej, weszła do małego czółenka, które
kołysało się na wodzie. Poszła na przeciwny koniec łódki

| Page 9 |

i rzuciła buciki z całej siły, jak tylko mogła najdalej. Tak
idąc i poruszając się, mimowolnie chwiała czółenkiem, które
nie było przywiązane i zaczęło oddalać się od brzegu. Gerda
spostrzegła to i chciała wyskoczyć, lecz była już za daleko.

