
| Page 10 |

Łódka, porwana prądem, szybko płynęła z biegiem wody.
Wtedy Gerda przelękła się bardzo i zaczęła głośno płakać.
Ale nikt jej nie słyszał, tylko gromadka wróbli, które nie
mogły dopomóc jej w niczym. Biegły jednak wzdłuż brzegu,

| Page 11 |

jakby ją chciały pocieszyć i wołały bezustannie:
— Ćwir! Ćwir! Ćwir! Jesteśmy tutaj! Nie bój się! Jesteśmy
tutaj.
I Gerda uspokoiła się powoli. Czółenko płynęło z prądem,

| Page 12 |

a ona siedziała cichutko, w samych pończoszkach i patrzyła
w wodę. Czerwone trzewiczki płynęły za łódką, lecz nie mogły
jej dogonić, ponieważ prąd bardzo szybko ją unosił.
Prześlicznie wyglądały brzegi rzeki; na zielonych,

| Page 13 |

kwiecistych łąkach pasły się stada owiec, krowy poważnie
skubały świeżą, soczystą paszę, stare drzewa rozwijały młode
listki, wszystko uśmiechało się w blasku słonecznym.
— Może mnie rzeka zaniesie do Kaja — pomyślała Gerda

| Page 14 |

i przestała się smucić. Usiadła na ławeczce i patrzyła długo
na zielone brzegi, które przesuwały się przed nią. Właśnie
ujrzała wielki sad wiśniowy, pełen kwitnących drzew,
a między nimi malutki domek pod słomianą strzechą,

| Page 15 |

z czerwonymi, żółtymi i niebieskimi okienkami. Dwóch
drewnianych żołnierzy stało przed ganeczkiem z bronią
w ręku.
Gerda pomyślała, że to żywi ludzie i wołała ratunku, ale

| Page 16 |

naturalnie nikt jej nie odpowiedział. Prąd niósł ją prosto
do brzegu, więc zaczęła znów wołać jeszcze głośniej.
Wtem drzwi domku się otworzyły i wyszła z niego zgarbiona
staruszka, podpierając się kijkiem i drepcząc ku furtce.

| Page 17 |

Na głowie miała duży słomiany kapelusz, pomalowany w bardzo
piękne kwiaty.
— Ach, biedne dziecko! — zawołała stara. — Skądże się
wzięłaś na tej bystrej rzece, która cię tak daleko w świat

| Page 18 |

uniosła?
Drepcząc prędko, staruszka zbliżyła się do brzegu, zaczepiła
o czółno swoim zakrzywionym kijkiem i przyciągnęła
je do lądu. Podała dziewczynce rękę i pomogła jej wyskoczyć

| Page 19 |

na ziemię.
Ach, jak przyjemnie zrobiło się Gerdzie, gdy znów uczuła pod
nogami twardą ziemię! Bała się jednak trochę nieznajomej
staruszki.

