
| Page 1 |

Jakże smutno i strasznie było biednej Gerdzie, kiedy
wieczorem Kaj nie wrócił do domu!
Nikt nie wiedział, gdzie się podział i co się z nim stało.
Chłopcy opowiadali, że jeździł po rynku, a potem swoje
saneczki uczepił do wielkich sań, które pomknęły za miasto.
Tyle go widziano.
Płakali rodzice, babka i Gerda, bo myśleli, że z mostu
zsunął się w rzekę i utonął. Gerda płakała gorzko całą zimę.
Wreszcie nadeszła wiosna, zajaśniało piękne słoneczko.
— Kaj nie żyje! — rzekła do niego Gerda.
— Albo to prawda! — odpowiedziało słońce.
Powróciły jaskółki do gniazd zeszłorocznych.
— Kaj nie żyje! — oznajmiła im Gerda.
— Nieprawda! — odpowiedziały jaskółki.
A wtedy i Gerda przestała w to wierzyć.

| Page 2 |

— Włożę czerwone buciki, których Kaj jeszcze nie widział
i pójdę do rzeki zapytać o niego — pomyślała pewnego ranka.
Było bardzo wcześnie, ale wstała zaraz, ubrała się cichutko,
żeby nie obudzić babki, włożyła swoje czerwone buciki,
leciuchno pocałowała babunię i pobiegła do rzeki.
— Czy to prawda, że zabrałaś mi mojego Kaja? — zapytała
niespokojnie. — Oddaj mi go, a dam ci śliczne czerwone
buciki.
Zdawało jej się, że fale zaszemrały jakoś dziwnie, jakby się
zgadzały na ten układ. Więc co prędzej zdjęła buciki,
śliczne, ukochane, czerwone buciki i rzuciła je w wodę.
Buciki upadły niedaleko, a fala wyniosła je na brzeg
z powrotem. Rzeka nie chciała przyjąć tej ofiary, gdyż nie
mogła oddać Kaja, lecz Gerda inaczej to sobie tłumaczyła.

| Page 3 |

Zdawało jej się, że za blisko brzegu wrzuciła trzewiczki
i aby je rzucić dalej, weszła do małego czółenka, które
kołysało się na wodzie. Poszła na przeciwny koniec łódki
i rzuciła buciki z całej siły, jak tylko mogła najdalej. Tak
idąc i poruszając się, mimowolnie chwiała czółenkiem, które
nie było przywiązane i zaczęło oddalać się od brzegu. Gerda
spostrzegła to i chciała wyskoczyć, lecz była już za daleko.
Łódka, porwana prądem, szybko płynęła z biegiem wody.
Wtedy Gerda przelękła się bardzo i zaczęła głośno płakać.
Ale nikt jej nie słyszał, tylko gromadka wróbli, które nie
mogły dopomóc jej w niczym. Biegły jednak wzdłuż brzegu,
jakby ją chciały pocieszyć i wołały bezustannie:
— Ćwir! Ćwir! Ćwir! Jesteśmy tutaj! Nie bój się! Jesteśmy
tutaj.
I Gerda uspokoiła się powoli. Czółenko płynęło z prądem,
a ona siedziała cichutko, w samych pończoszkach i patrzyła
w wodę. Czerwone trzewiczki płynęły za łódką, lecz nie mogły
jej dogonić, ponieważ prąd bardzo szybko ją unosił.

| Page 4 |

Prześlicznie wyglądały brzegi rzeki; na zielonych,
kwiecistych łąkach pasły się stada owiec, krowy poważnie
skubały świeżą, soczystą paszę, stare drzewa rozwijały młode
listki, wszystko uśmiechało się w blasku słonecznym.
— Może mnie rzeka zaniesie do Kaja — pomyślała Gerda
i przestała się smucić. Usiadła na ławeczce i patrzyła długo
na zielone brzegi, które przesuwały się przed nią. Właśnie
ujrzała wielki sad wiśniowy, pełen kwitnących drzew,
a między nimi malutki domek pod słomianą strzechą,
z czerwonymi, żółtymi i niebieskimi okienkami. Dwóch
drewnianych żołnierzy stało przed ganeczkiem z bronią
w ręku.
Gerda pomyślała, że to żywi ludzie i wołała ratunku, ale
naturalnie nikt jej nie odpowiedział. Prąd niósł ją prosto
do brzegu, więc zaczęła znów wołać jeszcze głośniej.

| Page 5 |

Wtem drzwi domku się otworzyły i wyszła z niego zgarbiona
staruszka, podpierając się kijkiem i drepcząc ku furtce.
Na głowie miała duży słomiany kapelusz, pomalowany w bardzo
piękne kwiaty.
— Ach, biedne dziecko! — zawołała stara. — Skądże się
wzięłaś na tej bystrej rzece, która cię tak daleko w świat
uniosła?
Drepcząc prędko, staruszka zbliżyła się do brzegu, zaczepiła
o czółno swoim zakrzywionym kijkiem i przyciągnęła
je do lądu. Podała dziewczynce rękę i pomogła jej wyskoczyć
na ziemię.
Ach, jak przyjemnie zrobiło się Gerdzie, gdy znów uczuła pod
nogami twardą ziemię! Bała się jednak trochę nieznajomej
staruszki.
— Kto jesteś, moje dziecko i skąd się tu wzięłaś? — pytała
znów kobieta, uważnie patrząc na dziewczynkę.

| Page 6 |

Wtedy Gerda opowiedziała jej wszystko i pytała, czy nie wie
co o Kaju.
Staruszka nie wiedziała, ale była tego zdania, że Kaj może
się znaleźć, a tymczasem zaprosiła dziewczynkę do ogródka,
pozwoliła jej zrywać kwiaty i jeść wiśnie, żeby tylko nie
była smutna.
Potem weszły do domku. Przez wysokie okienka czerwone, żółte
i niebieskie, dziwne światło wpadało do izdebki. Na stole
w dużych koszach stały prześliczne wiśnie, a staruszka
pozwoliła jeść Gerdzie, ile tylko zechce.
Wiśnie były wyborne, Gerda głodna, więc jadła, uśmiechając
się z zadowolenia. Staruszka złotym grzebieniem czesała jej
złote włosy. Czesała je długo, długo, w dziwnym blasku
czerwonych i niebieskich szybek, a Gerda zapominała o Kaju,
babce i rodzicach, bo grzebień był zaczarowany, staruszka
ta zaś była wróżką.

