
| Page 39 |

Teraz dopiero obejrzała się dokoła: lato minęło dawno, późna
jesień była na świecie, powiędły kwiaty i pożółkły łąki, ale
w ogrodzie wróżki, gdzie kwiaty kwitną wiecznie, nic o tym
nie wiedziała.

| Page 40 |

— Boże! Boże! Ileż ja czasu straciłam — narzekała Gerda.
— Oto już późna jesień, trzeba spieszyć bardzo, zanim zima
powróci.
I wstała, by iść dalej.

| Page 41 |

Szła bosymi nóżkami po kamienistej drodze, a dokoła było
smutno i ponuro. Czuła wielkie zmęczenie, ale się nie
zatrzymywała. Z wierzb przydrożnych padały długie, żółte
liście lub ciężkie krople chłodnej rosy. Na tarninowych

| Page 42 |

krzakach były jeszcze jagody, ale tak cierpkie,
że wykrzywiały usta.
Szaro i smutno było na szerokim świecie, otulonym w szare,
ciężkie, ołowiane chmury.

