
| Page 13 |

— A Kaj? — przerwała nieśmiała Gerda.
— Otóż właśnie, moja kochana, dwa dni tak upłynęły,
aż trzeciego przyszedł pieszo chłopczyk z ogorzałą
twarzyczką, długimi włosami, bardzo biednie ubrany.

| Page 14 |

— To Kaj! — zawołała, klaszcząc w ręce, Gerda.
— Na plecach miał tornister — ciągnęła dalej wrona.
— Ach, nie, to były pewno jego sanki. Właśnie z sankami
zginął.

| Page 15 |

— Ha, może sanki — zgodziła się wrona. — Dobrze się nie
przyglądałam. Poszedł śmiało ku schodom, a gdy zobaczył
straże, spojrzał zdziwiony i zaraz powiedział: „To musi być
okropnie nudno, tak stać tu ciągle!” Następnie wszedł

| Page 16 |

do sali. Buty jego skrzypiały strasznie, ale widać było,
że sobie z tego nic nie robi.
— O, to z pewnością Kaj! — krzyknęła Gerda. — Właśnie miał
skrzypiące buty, jeszcze nowe, które mu babka kupiła.

| Page 17 |

— Bardzo być może — potwierdziła wrona. — Szedł do samej
księżniczki i nie zmieszał się wcale, chociaż ogromna sala
pełna była dworzan, urzędników i dygnitarzy, każdemu umiał
odpowiedzieć, no i dostał księżniczkę.

| Page 18 |

— To z pewnością Kaj — rzekła uszczęśliwiona Gerda. — On był
zawsze ogromnie mądry, umiał liczyć na pamięć nawet
z ułamkami. O, zaprowadź mnie do pałacu!
— Bah! — zakrakała wrona. — Łatwo to powiedzieć. Przecież

| Page 19 |

takiej obdartej i bosej dziewczynki nie wpuszczą
do królewskiego pałacu!
— Powiedz tylko Kajowi, że tu jestem, a sam przyjdzie
po mnie natychmiast.

| Page 20 |

— Zaczekaj tu przy płocie — rzekła wrona i poleciała
do pałacu.
Ciemno już było, kiedy powróciła.
— To wszystko na nic — rzekła. — Boso cię tu nie wpuszczą,

| Page 21 |

straż i lokaje bardzo zważają na nogi. Ale nie płacz.
Poradzimy jakoś na to. Mam w pałacu krewnego, który jest
w wielkich łaskach u księżniczki i zna wszystkie zakątki jak
swoje własne gniazdo. On otworzy ci małą furtkę i ukrytymi

| Page 22 |

schodami zaprowadzi prosto do sypialni księstwa.
— O, moja droga wrono! — cicho szepnęła Gerda, idąc do zamku
długą, cienistą aleją, w której liście spadały z drzew jak
krople deszczu. A kiedy w zamku pogaszono światła, weszły

| Page 23 |

przez małą furtkę, tylko przymkniętą z lekka.
Serce Gerdy uderzało mocno z niepokoju i szczęścia. Czasem
zdawało jej się, że robi coś złego, ale chciała się tylko
przekonać, czy to naprawdę Kaj. Chyba nie rozgniewa się

| Page 24 |

na nią, ale będzie szczęśliwy, że aż tutaj do niego
przyszła, że opowie mu o rodzicach.
Na koniec weszła z wroną na małe boczne schodki. Na szafie
w korytarzu stała nocna lampa, a na pierwszych schodkach

| Page 25 |

krewny wrony, kruk czarnopióry. Gerda ukłoniła mu się, jak
umiała.
Kruk uważnie popatrzył na nią i odezwał się wreszcie:
— Pójdę naprzód, a wy za mną. Droga prosta i nikogo na niej

| Page 26 |

nie spotkamy.
— A mnie się zdaje, że ktoś za nami idzie — powiedziała
Gerda i obejrzała się z trwogą. W istocie przesunęło się coś
szybko po ścianie jak gdyby cienie jeźdźców, psów i koni.

