
| Page 1 |

Długo szła tak Gerda, w końcu zmęczyła się bardzo i usiadła
znowu pod drzewem. Właśnie pierwszy śnieg pokrył ziemię
i bose nożyny dziewczynki poczerwieniały z zimna. Wtem tuż
przed nią stanęła duża, szara wrona: popatrzyła na nią,

| Page 2 |

pokręciła łebkiem, podleciała w prawo i w lewo i zawołała:
„Kra! Kra!”
Znaczyło to: „Dzień dobry, kochana dziewczynko, musisz być
bardzo biedna, kiedy w takie zimno sama idziesz w świat

| Page 3 |

szeroki. Gdzież ty idziesz, dziewczynko? Czego szukasz?”
Gerda zrozumiała, co chce powiedzieć wrona i tak jej była
wdzięczna za współczucie, tak się jej ciepło zrobiło
w serduszku, że natychmiast opowiedziała jej całą historię

| Page 4 |

i spytała zarazem, czy nic nie wie o Kaju.
Wrona kręciła łebkiem w zamyśleniu, podlatywała na prawo
i lewo i powtarzała jak gdyby do siebie:
— A może? A być może? A kto wie? Kto wie? Kto wie?

| Page 5 |

— Widziałaś go! — zawołała uszczęśliwiona Gerda i zaczęła
całować i ściskać wronę tak gwałtownie, że o mało jej nie
udusiła.
— Spokojnie! Spokojnie! — powtarzała wrona. — Powiedziałam:

| Page 6 |

kto wie! Może — może! — ale on dawno zapomniał o tobie.
I przy tym tak mi trudno mówić twoim językiem. Co innego,
gdybyś mogła rozmawiać ze mną po wroniemu, wtedy bym
ci dokładnie opowiedziała wszystko.

| Page 7 |

— Ach, nie umiem! — z żalem szepnęła Gerda. — Babka umiała
dobrze, ale się nie nauczyłam. Czemuż się nie nauczyłam!
— Kra! Kra! Nic nie szkodzi — rzekła wrona. — I tak się
rozumiemy. Będę mówiła, jak potrafię.

| Page 8 |

I zaczęła opowiadać:
— W tym państwie, gdzie jesteśmy, rządzi bardzo mądra,
bardzo mądra księżniczka. Razu jednego przyszło jej
do głowy, aby sobie wybrać męża. Ale chciała takiego męża,

| Page 9 |

który by umiał odpowiadać na wszystkie jej pytania, a nie
nudnego mruka, co się odezwać nie umie i tylko udaje pana.
Gdy powiedziała o tym swoim damom dworu, ucieszyły się
wszystkie i wychwalały ją za ten mądry pomysł. Wtedy

| Page 10 |

ogłoszono w gazetach, że każdy młodzieniec, który pragnie
się ożenić z księżniczką, może przyjść do pałacu, a jeśli
potrafi odpowiedzieć na jej pytania, może zostać jej mężem.
Oj, żebyś wiedziała, co się wtedy działo, jakie tłumy

| Page 11 |

cisnęły się do zamku! Ale cóż, nikomu jakoś się nie wiodło.
Na ulicy wszyscy rozmawiali głośno, kłócili się, krzyczeli,
obracali językami, jakby mieli za to obiecaną nagrodę, ale
ktokolwiek minął zamkowe podwórze, zobaczył straż wspaniałą,

| Page 12 |

postrojoną służbę, wielką tronową salę i piękną księżniczkę,
zapominał języka w gębie, stawał jak słup niemy i zamiast
odpowiedzi, powtarzał pytania księżniczki. To naturalnie
było bardzo nudne, więc żadnego wybrać nie chciała.

