
| Page 27 |

— To sny o polowaniu śpieszą do księcia pana i księżniczki
— uspokoił ją kruk natychmiast.
Mijali szereg przepysznych pokoi, których ściany obite były
czerwonym, błękitnym lub żółtym atłasem, sztuczne kwiaty

| Page 28 |

pokrywały je wieńcami, wszędzie lśniły kosztowne sprzęty
i klejnoty; wreszcie stanęli w królewskiej sypialni.
Tu sufit przypominał piękną koronę palmy o wspaniałych,
szklanych liściach, a na środku, na grubej łodydze ze złota,

| Page 29 |

wisiały dwa łóżeczka w kształcie lilii: jedno białe, gdzie
spoczywała księżniczka, drugie purpurowe, gdzie może Kaj
sypiał.
Gerda pochyliła się nad nim ciekawie i zobaczyła jego

| Page 30 |

opaloną szyję. Ucieszona, krzyknęła głośno; sny natychmiast
pomknęły wzdłuż ściany z pokoju, a książę się obudził,
podniósł głowę i — to nie był Kaj.
Z drugiej lilii wychyliła się główka księżniczki, która

| Page 31 |

patrzyła także, co się stało.
Gerda zaczęła płakać i opowiedziała wszystko od początku,
nie zapominając o wielkiej przysłudze, jaką oddali jej kruk
i wrona.

