
| Page 32 |

— Biedne dziecię — rzekła z litością księżniczka. — Nie
martw się, nie gniewamy się na ciebie, ani na wronę, ani
na kruka. Chcę nawet wynagrodzić ich za dobre serce. Odtąd
mają prawo przebywania w zamku i otrzymają żywność z naszej

| Page 33 |

kuchni, ale muszą nam przyrzec, że bez naszej wiedzy nie
wprowadzą więcej nikogo do zamku.
Książę oddał Gerdzie swoje własne łóżko i życzył, żeby w nim
spała spokojnie, a zmęczona dziewczynka na wygodnej, ciepłej

| Page 34 |

pościeli przytuliła znużoną główkę do poduszki, złożyła
rączki i szepnęła tylko:
— O, jacyż dobrzy ludzie i zwierzęta! — i w tej chwili
zasnęła.

| Page 35 |

Nazajutrz księżniczka dała jej prześliczną aksamitną suknię
i prosiła bardzo, żeby na zawsze została w pałacu. Ale Gerda
poprosiła tylko o wózek i konika, a także o parę bucików,
gdyż musiała wędrować dalej i szukać Kaja po szerokim

| Page 36 |

świecie.
Więc dostała ciepłe ubranie, buciki i mufkę, a gdy się
posiliła, stanęła przed bramą śliczna złocona kareta,
zaprzężona w pięknego konia, woźnica i lokaj mieli złote

| Page 37 |

korony na liberii. Sam książę i księżniczka umieścili
ją w karecie i żegnali, życząc wszystkiego dobrego. A Gerda
płakała i dobra wrona także. Usiadła obok dziewczynki
w karecie i odprowadziła ją prawie trzy mile. Dalej bała się

| Page 38 |

jechać, więc sfrunęła na gałąź wysokiego drzewa i trzepotała
skrzydłami tak długo, póki mogła dojrzeć złocistą karetę
błyszczącą w promieniach słońca.
Gerda jechała dalej sama jedna, lecz się nie obawiała głodu

| Page 39 |

ani zimna, gdyż kareta zaopatrzona była w żywność; stały
w niej kosze ciastek, pierników, owoców — dzielny konik
biegł szybko, więc myślała sobie, że chyba teraz musi
znaleźć Kaja.

