
| Page 1 |

Złocista kareta wjechała do ciemnego lasu i między drzewami
świeciła jak słońce. Zobaczyli to rozbójnicy i wybiegli
z gęstwiny.
— Złoto! Złoto! — krzyczeli i rzucili się na karetę,
uchwycili konia za cugle, pozabijali służbę i wyciągnęli
na drogę przerażoną Gerdę.
— Ach, jaka biała, tłusta, orzeszkami karmiona! — zawołała
chciwie stara rozbójnica z rozczochraną głową, strasznymi
oczyma i żółtą, pomarszczoną twarzą. — Musi być smaczna jak
młode jagniątko, to będzie dopiero uczta.
Wyciągnęła zza pasa wielki nóż błyszczący i podniosła rękę,
aby zabić biedną Gerdę — lecz w tej chwili krzyknęła
okropnie, gdyż mała rozbójniczka, jej córeczka, którą niosła
na plecach, do krwi ugryzła ją w ucho i bijąc matkę nogami
po plecach, krzyczała przeraźliwie:
— Nie dam jej zabić! Nie zabijaj! — wołało dzikie,
rozpuszczone dziecko. — Ja chcę, żeby się ona ze mną bawiła!

| Page 2 |

Ja chcę jej mufki i ładnej sukienki i chcę, żeby ze mną
spała.
Stara zbójnica pozwalała swojej córeczce na wszystko, więc
schowała na powrót nóż na dawne miejsce, otarła z krwi ucho
i umieściła dziką dziewczynkę w karecie razem z Gerdą. Potem
jeden ze zbójców siadł na koźle, zaciął konia i popędzili
jak wiatr po kamieniach, dołach, górach, między drzewami,
zaczepiając o gałęzie i nie zważając na nic.
Mała zbójniczka śmiała się głośno z radości i tupała nogami.
Była ona w tym samym wieku, co Gerda, ale większa i tęższa,
z dużą i czerwoną twarzą, czarnymi włosami i czarnymi,
błyszczącymi oczyma. Kiedy nacieszyła się jazdą, objęła wpół
Gerdę i powiedziała wesoło:
— Nie bój się, nie dam cię zabić, chyba że się na ciebie
rozgniewam. Oni muszą mnie słuchać! Ty pewno jesteś
księżniczka?

| Page 3 |

— Nie — odrzekła dziewczynka i ze łzami w oczach
opowiedziała jej swoją historię: jak bardzo Kaja kocha
i pragnie go znaleźć, ale nie wie zupełnie, gdzie go szukać.
Mała zbójniczka słuchała ciekawie, a oczy jej świeciły jak
dwa ognie. W tej chwili powóz stanął, gdyż wjechali
na dziedziniec zbójeckiego zamku.
Był to wielki budynek, stary, brudny, odrapany, pełen dziur
i szczelin, w których gnieździły się kruki i wrony. Ogromne
buldogi, straszne potwory z otwartymi paszczami, jakby
chciały natychmiast rozszarpać i pożreć przybyłych, biegały
i skakały po podwórzu, ale żaden nie szczekał, bo im nie
było wolno.
W zamku, w olbrzymiej okopconej sali o czarnych ścianach
i kamiennej podłodze, płonął wielki ogień, a dym kłębami
wznosił się do góry i osiadał na suficie, poczerniałych
ścianach i dziurami w murze wychodził na zewnątrz. Przy
ogniu w dużym kotle gotowała się zupa, a zające i króliki
piekły się na rożnach.

| Page 4 |

— Dziś będziesz spała ze mną i z moimi zwierzątkami!
— rzekła zbójniczka, gdy się obie z Gerdą najadły i napiły,
a potem poszły do swego kącika, gdzie było posłanie ze słomy
przykryte kobiercami. Nad nimi we framugach i na grzędach
gnieździły się stada gołębi, które udawały śpiące, lecz
poruszyły się trochę i każdy jednym okiem spojrzał
na dziewczynki.
— To moje leśne gołębie — rzekła rozbójniczka. — Wszystko
to moje, co tu wkoło widzisz. — I wzięła w rękę jednego
gołębia, potrząsając go i dmuchając, aż zaczął trzepotać
skrzydłami.
— A to mój ren kochany — dodała, pokazując ogromnego rena,
przywiązanego na sznurze uczepionym do błyszczącej
miedzianej obrączki, którą miał na szyi. — Co wieczór udaję,
że go chcę zabić moim nożem, a on bardzo się tego boi.

| Page 5 |

Wyjęła zaraz wielki nóż świecący, wyostrzyła go o ścianę
i pociągnęła renowi po szyi. Zwierzę stało spokojnie
ze spuszczoną głową.
— Czy ty sypiasz z tym nożem? — spytała z obawą Gerda.
— Zawsze sypiam z nożem w ręku — odparła zbójniczka.— Nikt
nie wie, co się może zdarzyć w nocy. A teraz mi opowiedz raz
jeszcze historię o małym Kaju i o tym, jak go szukasz
po szerokim świecie.
I Gerda znowu zaczęła opowiadać. Leśne gołębie słuchały
ciekawie, a zbójniczka oparła głowę na kolanach dziewczynki
i trzymając nóż w ręku, zasnęła tak mocno, że chrapała,
aż się rozlegało. Gerda nie mogła zasnąć: nie wiedziała
przecież, czy jej nie zabiją, a prócz tego przy ognisku
w drugim kącie sali zbójcy krzyczeli, śpiewali, pili,
przeklinali, a stara rozbójnica podkasała suknie, tańczyła,
wykrzykiwała straszne słowa i fikała koziołki.

| Page 6 |

Okropny to był obraz i Gerda patrzyła nań z przerażeniem.
— Grr! Grr! — zagruchały tymczasem gołębie. — Widziałyśmy
twojego Kaja. Biała kura ciągnęła jego sanki, a on z królową
śniegu siedział w wielkich saniach i pędził jak wicher przez
las ku północy, kiedy spałyśmy w gniazdach. Królowa śniegu
tchnęła na nas mrozem i oprócz nas dwojga wszystkie gołębie
pomarły. — Grr! Grr!
— Co wy mówicie? — spytała Gerda. — Jaka królowa śniegu? Czy
naprawdę wiecie co o Kaju?
— Jechała lasem do krainy lodów, gdzie wiecznie śnieg
i zimno, i mróz nieustanny. Tam ma swoje królestwo. Spytaj
rena.
— Tak, tak — potwierdził ren, wstrząsając głową. — Śnieg
i lód, białe pola, wielkie białe pola, lód bez końca,
błyszczący i przejrzysty, piękny, wspaniały kraj! Tam
na samej północy, na biegunie jest stolica królowej śniegu;
tam jej lodowy pałac, lśniący jak brylanty, przejrzysty jak
kryształ.

| Page 7 |

— O, Kaju! Kaju! Kaju! — zawołała dziewczynka, aż obudziła
zbójniczkę, która pogroziła jej pięścią ze złości.
— Będziesz ty cicho — mruknęła z gniewem. — Czy chcesz,
żebym cię zabiła nożem?
Dopiero gdy dzień się zrobił, opowiedziała Gerda wszystko,
co słyszała w nocy, a zbójniczka wysłuchała opowieści
uważnie i w zamyśleniu potrząsała głową.
— Może — może — szeptała. — Czy to prawda, renie? Czy znasz
kraj wiecznych lodów?
— A któż go może znać lepiej ode mnie — odparł ten
z błyszczącymi jak ogień oczyma. Tam przecież się urodziłem
i wyrosłem, tam biegałem po wielkich, śnieżnych polach.
— Słuchaj — rzekła zbójniczka do Gerdy — wszyscy nasi ludzie
poszli na wyprawę, matka została w domu, ale ona się upije
przy śniadaniu i mocno zaśnie. Wtedy będę mogła zrobić coś
dla ciebie.

| Page 8 |

I tak się wszystko stało. Przy śniadaniu stara zbójnica
napiła się z wielkiej flaszki i natychmiast usnęła. Wtedy
zbójniczka zbliżyła się z nożem do rena i rzekła:
— Lubię cię straszyć, dotykając nożem twojej szyi, dziś
jednak zrobię co innego. Oto przetnę twój powróz i wypuszczę
cię na wolność, abyś wrócił do kraju wiecznych lodów; ale
musisz zanieść tę dziewczynkę do pałacu królowej śniegu,
gdzie znajdzie swego Kaja. Wiesz dobrze, o co chodzi,
bo wczoraj opowiadała głośno tę historię, a ty lubisz
słuchać, co mówią.
Ren podskoczył z radości i gotów był zaraz do drogi. Więc
zbójniczka zaczęła ubierać Gerdę.
— Masz tu swoje buciki — powiedziała. — Nie możesz jechać
boso, bo zmarzłabyś. Są one bardzo ciepłe, wykładane futrem.
Mufki ci nie oddam, ponieważ jest bardzo ładna i ogromnie
mi się podoba, ale masz za to wielkie rękawice matki, które
ci osłonią ręce aż po łokcie. Włóż je tylko.

| Page 9 |

Gerda chciała dziękować zbójniczce, lecz rozpłakała się
z wielkiej radości.
— Tylko mi nie becz, bo tego nie lubię! — zawołała dzika
dziewczynka. — Masz tutaj zamiast siodła wygodną poduszkę,
a żebyś nie była głodna, dam ci na drogę szynkę i dwa
bochenki chleba. Wszystko to przymocowałam do rena. I ciebie
też przywiążę bardzo mocno, żebyś z niego nie spadła. Tylko
mi zaraz miej wesołą minę, bo nie cierpię głupich beków.
Posadziła Gerdę na poduszce i przywiązała ją mocno do rena,
potem otworzyła drzwi, zawołała na buldogi, a gdy weszły
do sali, myśląc, że jeść dostaną, przecięła sznur, na którym
ren był uwiązany i zawołała głośno:
— No, teraz w drogę! Hop! Hop! Z całej siły! A pamiętaj
sobie, żeby Gerdzie się co nie stało.

| Page 10 |

Gerda na pożegnanie wyciągnęła do niej małe rączki
w ogromnych rękawicach, a ren ruszył z kopyta i pędził jak
huragan przez lasy i pola, płoty, rowy, zarośla, bagniska
i stepy, dalej, dalej i dalej…
Wilki wyły, wrony i kruki krakały, na niebie błyszczały
gwiazdy i księżyc, a daleko na północy ukazywało się
czerwone światło, pełne dziwnego blasku.
— Widzisz zorzę północną, która płonie tam w moim kraju,
w kraju wiecznego lodu! — szeptał ren zachwycony i pędził
jeszcze szybciej, dzień i noc bez wytchnienia.
Na koniec, kiedy chleby zostały zjedzone, a z szynki nie
pozostało ani śladu, ukazał się przed nimi biały kraj
wiecznego lodu.

