
| Page 26 |

— O, Kaju! Kaju! Kaju! — zawołała dziewczynka, aż obudziła
zbójniczkę, która pogroziła jej pięścią ze złości.
— Będziesz ty cicho — mruknęła z gniewem. — Czy chcesz,
żebym cię zabiła nożem?

| Page 27 |

Dopiero gdy dzień się zrobił, opowiedziała Gerda wszystko,
co słyszała w nocy, a zbójniczka wysłuchała opowieści
uważnie i w zamyśleniu potrząsała głową.
— Może — może — szeptała. — Czy to prawda, renie? Czy znasz

| Page 28 |

kraj wiecznych lodów?
— A któż go może znać lepiej ode mnie — odparł ten
z błyszczącymi jak ogień oczyma. Tam przecież się urodziłem
i wyrosłem, tam biegałem po wielkich, śnieżnych polach.

| Page 29 |

— Słuchaj — rzekła zbójniczka do Gerdy — wszyscy nasi ludzie
poszli na wyprawę, matka została w domu, ale ona się upije
przy śniadaniu i mocno zaśnie. Wtedy będę mogła zrobić coś
dla ciebie.

| Page 30 |

I tak się wszystko stało. Przy śniadaniu stara zbójnica
napiła się z wielkiej flaszki i natychmiast usnęła. Wtedy
zbójniczka zbliżyła się z nożem do rena i rzekła:
— Lubię cię straszyć, dotykając nożem twojej szyi, dziś

| Page 31 |

jednak zrobię co innego. Oto przetnę twój powróz i wypuszczę
cię na wolność, abyś wrócił do kraju wiecznych lodów; ale
musisz zanieść tę dziewczynkę do pałacu królowej śniegu,
gdzie znajdzie swego Kaja. Wiesz dobrze, o co chodzi,

| Page 32 |

bo wczoraj opowiadała głośno tę historię, a ty lubisz
słuchać, co mówią.
Ren podskoczył z radości i gotów był zaraz do drogi. Więc
zbójniczka zaczęła ubierać Gerdę.

