
| Page 14 |

— rzekła zbójniczka, gdy się obie z Gerdą najadły i napiły,
a potem poszły do swego kącika, gdzie było posłanie ze słomy
przykryte kobiercami. Nad nimi we framugach i na grzędach
gnieździły się stada gołębi, które udawały śpiące, lecz

| Page 15 |

poruszyły się trochę i każdy jednym okiem spojrzał
na dziewczynki.
— To moje leśne gołębie — rzekła rozbójniczka. — Wszystko
to moje, co tu wkoło widzisz. — I wzięła w rękę jednego

| Page 16 |

gołębia, potrząsając go i dmuchając, aż zaczął trzepotać
skrzydłami.
— A to mój ren kochany — dodała, pokazując ogromnego rena,
przywiązanego na sznurze uczepionym do błyszczącej

| Page 17 |

miedzianej obrączki, którą miał na szyi. — Co wieczór udaję,
że go chcę zabić moim nożem, a on bardzo się tego boi.
Wyjęła zaraz wielki nóż świecący, wyostrzyła go o ścianę
i pociągnęła renowi po szyi. Zwierzę stało spokojnie

| Page 18 |

ze spuszczoną głową.
— Czy ty sypiasz z tym nożem? — spytała z obawą Gerda.
— Zawsze sypiam z nożem w ręku — odparła zbójniczka.— Nikt
nie wie, co się może zdarzyć w nocy. A teraz mi opowiedz raz

| Page 19 |

jeszcze historię o małym Kaju i o tym, jak go szukasz
po szerokim świecie.
I Gerda znowu zaczęła opowiadać. Leśne gołębie słuchały
ciekawie, a zbójniczka oparła głowę na kolanach dziewczynki

| Page 20 |

i trzymając nóż w ręku, zasnęła tak mocno, że chrapała,
aż się rozlegało. Gerda nie mogła zasnąć: nie wiedziała
przecież, czy jej nie zabiją, a prócz tego przy ognisku
w drugim kącie sali zbójcy krzyczeli, śpiewali, pili,

| Page 21 |

przeklinali, a stara rozbójnica podkasała suknie, tańczyła,
wykrzykiwała straszne słowa i fikała koziołki.
Okropny to był obraz i Gerda patrzyła nań z przerażeniem.
— Grr! Grr! — zagruchały tymczasem gołębie. — Widziałyśmy

| Page 22 |

twojego Kaja. Biała kura ciągnęła jego sanki, a on z królową
śniegu siedział w wielkich saniach i pędził jak wicher przez
las ku północy, kiedy spałyśmy w gniazdach. Królowa śniegu
tchnęła na nas mrozem i oprócz nas dwojga wszystkie gołębie

| Page 23 |

pomarły. — Grr! Grr!
— Co wy mówicie? — spytała Gerda. — Jaka królowa śniegu? Czy
naprawdę wiecie co o Kaju?
— Jechała lasem do krainy lodów, gdzie wiecznie śnieg

| Page 24 |

i zimno, i mróz nieustanny. Tam ma swoje królestwo. Spytaj
rena.
— Tak, tak — potwierdził ren, wstrząsając głową. — Śnieg
i lód, białe pola, wielkie białe pola, lód bez końca,

| Page 25 |

błyszczący i przejrzysty, piękny, wspaniały kraj! Tam
na samej północy, na biegunie jest stolica królowej śniegu;
tam jej lodowy pałac, lśniący jak brylanty, przejrzysty jak
kryształ.

