
| Page 10 |

Przeczytała go raz i drugi i zamyśliła się głęboko. Ren
zbliżył się do niej i mówił z prośbą w głosie.
— Wiem, że jesteś bardzo mądra i masz wielką władzę,
że rozkazujesz wiatrom, które są ci posłuszne, daj więc

| Page 11 |

Gerdzie takiego napoju, żeby była silniejsza od dwunastu
mężczyzn i mogła pokonać królową śniegu.
— Siłę dwunastu mężczyzn! — powtórzyła Eskimoska
z uśmiechem, kiwając głową. — Na cóż by się to zdało? Czyż

| Page 12 |

królową śniegu pokona siła dwunastu mężczyzn?
Potem wzięła z półki duży kawał zwiniętej skóry, rozłożyła
ją z wielką uwagą i patrzyła na dziwaczne znaki i litery,
które ją pokrywały, z takim natężeniem, że grube krople potu

| Page 13 |

wystąpiły na jej czoło.
Ren kręcił się koło niej nieustannie, potrącał ją rogami,
ocierał się bokiem i patrzył w oczy błagalnie, aż Eskimoska
zaprowadziła go wreszcie do kąta, a kładąc mu na głowę

| Page 14 |

świeży kawał lodu, szepnęła bardzo cicho:
— Kaj jest naprawdę u królowej śniegu, ale jemu tam dobrze.
Zdaje mu się, że jest w najpiękniejszym kraju,
i że mu nigdzie lepiej być nie może. Wszystko to stąd

| Page 15 |

pochodzi, że drobne okruszyny czarodziejskiego zwierciadła
utkwiły mu w oku i w sercu. A dopóki tkwić tam będą, nikt
go nie uratuje, bo królowa śniegu ma nad nim władzę i może
go zatrzymać gwałtem. A zresztą choćby i wrócił do ludzi,

| Page 16 |

to będzie dla nich obcy, bo nic dla nich nie ma; nie potrafi
nawet być wdzięcznym Gerdzie za jej miłość i poświęcenie.
— Więc cóż począć? — rzekł ren strapiony.
— Trzeba go uleczyć, trzeba wyjąć mu z serca i z oka

| Page 17 |

szczątki czarodziejskiego zwierciadła.
— A jak to zrobić?
— Nie wiem. To nie moja sprawa.
— Więc nie chcesz pomóc Gerdzie? Nie możesz jej dać żadnej

| Page 18 |

władzy?
— Zmiłuj się, renie, powiedz, cóż ja jej więcej dać mogę nad
tę władzę, którą sama posiada? Czyż nie widzisz jej siły
i potęgi? Czyż nie widzisz, że ludzie i zwierzęta służą jej

| Page 19 |

i wypełniają jej wolę? Czyż nie widzisz, że bosa i uboga,
pół świata już przebyła, a wszyscy jej pomagają i nic się
jej oprzeć nie może? Takiej władzy my jej nie damy. Takiej
władzy nie może dać jej nikt na świecie i od nas ona jej nie

| Page 20 |

potrzebuje, bo źródło potęgi ma we własnym swym sercu, a tym
źródłem jest dobroć, miłość i niewinność. Jeśli te trzy
klucze nie otworzą przed nią pałacu królowej śniegu i nie
ocalą Kaja, to my także uczynić tego nie zdołamy.

