
| Page 30 |

Gerda w trwodze zaczęła się modlić. Ale mróz był tak wielki,
iż własny jej oddech, wychodząc z ust, stawał się dla niej
widzialny, zmieniał się w gęstą parę i otaczał ją jakby
obłokiem. I nagle w tym obłoku ujrzała małe aniołki, które

| Page 31 |

krążyły koło niej, spuszczały się ku ziemi, a gdy jej
dotknęły, rosły szybko i otaczały ją jak groźne wojsko.
Każdy miał hełm na głowie, w ręku tarczę i włócznię.
Było ich coraz więcej, a kiedy Gerda skończyła pacierz, już

| Page 32 |

otaczał ją cały legion tego cudownego wojska. Teraz
rozpoczął się bój z potwornymi płatkami śniegu. Wojsko
anielskie rąbało i siekło na drobne szczątki szkaradne
istoty, które zaczęły się cofać w popłochu i Gerda biec

| Page 33 |

mogła prędzej bez przeszkody. Aniołkowie głaskali jej nóżki
i ręce i nie czuła już mrozu, aż stanęła przed samym pałacem
królowej.
A tymczasem zobaczmy, co tam robił Kaj. O Gerdzie nie myślał

| Page 34 |

wcale i nie przypuszczał, że stoi w śniegu przed pałacem.

