
| Page 1 |

Zatrzymali się nagle przed niepozornym domkiem. Była
to chatka tak niska, że dach opierał się na ziemi, a drzwi
stanowił otwór, przez który mieszkańcy musieli wpełzać
do środka na brzuchu. W chatce nie było nikogo oprócz starej

| Page 2 |

Laponki, która gotowała rybę nad lampą napełnioną tranem.
Ren opowiedział jej swoją historię, która wydawała mu się
najważniejszą, a potem zaczął mówić o Gerdzie, ponieważ
dziewczynka była tak zziębnięta, że sama opowiadać nie

| Page 3 |

mogła.
— Ach, biedaki! — rzekła Laponka, wysłuchawszy wszystkiego
uważnie. — Daleka, bardzo daleka jeszcze przed wami droga.
Więcej niż sto mil lecieć musicie na północ, bo tam dopiero,

| Page 4 |

na samym biegunie królowa śniegu ma swój pyszny zamek,
w którym zorza północna pali się co wieczór wspaniałymi
ogniami. Nie mam w domu papieru, więc na suszonym sztokfiszu
napiszę wam list do pewnej bardzo mądrej Eskimoski, która

| Page 5 |

mieszka niedaleko pałacu królowej i może wam więcej dopomóc
ode mnie.
Potem dała Gerdzie jeść, pić, a gdy dziewczynka posiliła się
i ogrzała, Laponka napisała list na suszonym sztokfiszu,

| Page 6 |

oddała go Gerdzie i kazała dobrze pilnować. Następnie
przywiązała ją znowu do rena, a ten szybko puścił się
w drogę.
I pędzili znowu na północ bez wytchnienia i odpoczynku.

| Page 7 |

Drogę wskazywały im wspaniałe blaski ogni, płonących
w pałacu królowej, które na ciemnym niebie rozlewały się
w zorzę czerwoną.
Wreszcie stanęli przed chatką Eskimoski. Tu drzwi nie było

| Page 8 |

wcale, więc musieli zapukać do komina. Wpuszczono ich
niezwłocznie.
Wewnątrz chaty było tak strasznie gorąco, że Eskimoska,
mała, tłusta i bardzo brudna kobiecina, chodziła w lekkiej

| Page 9 |

sukni. Zaraz też rozwiązała Gerdzie jej sukienkę, zdjęła jej
buciki i ciepłe rękawice, a renowi położyła na głowie kawał
lodu, gdyż inaczej nie mogliby tu wytrzymać.
Potem wzięła rybę i zaczęła czytać list Laponki.

