
| Page 21 |

I ściskali się serdecznie oboje, płacząc i śmiejąc się razem
ze szczęścia.
Po raz pierwszy w białym pałacu, u stóp tronu królowej
śniegu rozległy się nieznane tu głosy wesela; toteż zdumione

| Page 22 |

lodowe jezioro pękać zaczęło z wielkiego podziwu,
a kawałeczki lodu, dotąd nieruchome, kręciły się w szalonym
tańcu, podskakując i uderzając o siebie, aż zmęczone upadły
znowu i same ułożyły się w ten dziwny wyraz, za który Kaj

| Page 23 |

miał otrzymać wolność, świat cały i nowe łyżwy.
W pałacu królowej śniegu, na lodowym jeziorze, u stóp
wysokiego lodowatego tronu, jaśniał w blaskach zorzy
północnej nieznany tu, tajemniczy wyraz:

| Page 24 |

»Kocham«.
A dzieci stały przy nim uśmiechnięte, opromienione złotem
i różowym światłem. Gerda pocałowała Kaja w twarz — a sina
twarz jego stała się rumianą — pocałowała go w oczy i stały

| Page 25 |

się znowu jasne i błyszczące — całowała mu ręce i stały się
silne — całowała mu nogi i utraciły sztywność i stały się
zdrowe, i Kaj powstał z lodowego krzesła, raźny, zdrów,
silny i dobry jak niegdyś.

| Page 26 |

Teraz mogła powrócić i królowa śniegu; był zupełnie wolny!
Wolność jego jaśniała u stóp wysokiego tronu tajemniczym
wyrazem w blaskach północnej zorzy.
Dzieci wzięły się za ręce i wyszły z okropnego pałacu.

| Page 27 |

Rozmawiały o domu, rodzicach i babce, o kwiatach na dachu
i o krzaczku róży, a gdzie się zwróciły, uciszały się wiatry
i słońce wychylało się z ciemnych obłoków.
Gdy stanęły przy krzaku z czerwonymi jagodami, zastały tam

| Page 28 |

dwa reny: stary ren przyprowadził towarzysza. Dobre
zwierzęta zaniosły Gerdę i Kaja najpierw do starej
Eskimoski, gdzie dzieci wygrzały się w gorącej izbie,
a następnie do Laponki, która przygotowała im na drogę nowe

| Page 29 |

suknie i powiedziała, którędy iść mają.
Oba reny odprowadziły dzieci do granicy swego kraju
i pożegnały tam, gdzie zniknęły śniegi, a ziemię i lasy
okrywa świeża zieloność.

