
| Page 16 |

Gerda wybuchnęła płaczem. Jej łzy gorące padały
mu na piersi, przenikały mu do serca, roztopiły lodową bryłę
i spłukały z niej okruszynę czarodziejskiego zwierciadła,
które było przyczyną całego nieszczęścia.

| Page 17 |

I nagle serce zabiło mu mocniej, zimny dreszcz przebiegł
ciało, zdumiony podniósł oczy na Gerdę, a ona zaczęła
śpiewać:
Co ja kocham na tym świecie?

| Page 18 |

Złote słonko, jasne kwiecie!
Boże ptaszki śpiewające…
A kiedy wymówiła słowa: „Wszystko kocham serca biciem,
a przestanę chyba z życiem!” — Kaj przypomniał sobie nagle

| Page 19 |

krzaczek róży, dom, rodziców, babkę, Gerdę i wszystko,
co się stało i zrobiło mu się tak smutno, tak smutno w tej
wielkiej, białej, pustej, strasznej sali, że wybuchnął
ogromnym płaczem, a ze łzami spłynął natychmiast i drugi

| Page 20 |

okruch szkła czarodziejskiego, który mu tkwił w oku.
Wówczas dopiero poznał naprawdę Gerdę i wydawała mu się tak
piękną jak dawniej i uczuł, że ją kocha tak mocno jak
dawniej i aż krzyknął z radości i objął ją także rękami.

