
| Page 1 |

Ściany pałacu były z olbrzymich zasp śnieżnych, w których
wichry wywierciły drzwi i okna. Przeszło sto sal znajdowało
się w tym gmachu, a największa miała kilka mil długości.
Oświetlała je piękna zorza, kładąc na białym śniegu czerwone

| Page 2 |

i żółte blaski, toteż w wielkich komnatach było pusto,
cicho, jasno i mroźno.
Nigdy w tej białej olbrzymiej przestrzeni nie słyszano
śmiechu ani wesołego głosu, nie było tu nigdy rozgłośnej

| Page 3 |

zabawy, choć północne niedźwiadki i inne stworzenia mogły
wyprawiać najświetniejsze bale w takich wspaniałych salach
przy muzyce wichru. Nie wchodziły tu jednak nigdy — nigdy!
W pałacu królowej śniegu było pusto i zawsze cicho. Cicho

| Page 4 |

codziennie o jednej godzinie zapalała się zorza, a następnie
gasła, cicho błyszczały białe, śnieżne ściany, cicho
w środku leżało wielkie lodowe jezioro. Przejrzysty lód
spękany był w tysiące kawałków, ale wszystkie były podobne

| Page 5 |

do siebie, zupełnie jednakowe. A na środku jeziora,
na wysokim lodowym tronie siedziała królowa śniegu, gdy
gościła w swoim królestwie.
Mały Kaj był siny z zimna, prawie czarny, ale nie wiedział

| Page 6 |

o tym i nie czuł wcale chłodu, gdyż królowa śniegu zamroziła
pocałunkami nawet dreszcze w jego ciele, a serce jego stało
się kawałkiem lodu. Biały, zimny, śnieżny pałac wydawał
mu się najwspanialszym królestwem na świecie, z podziwem

| Page 7 |

patrzył na wysoki tron lodowy i bawił się u stóp jego,
układając z kawałków lodu wszystko, co mu się tylko
podobało. Tak właśnie dzieci bawią się klockami, budując
wieże i przeróżne gmachy. Kajowi klocków nie zabrakło nigdy;

| Page 8 |

były przejrzyste, o ostrych krawędziach, zimne i jednakowe;
mógł je układać całe życie w rozmaite figury, litery,
desenie, a wszystko, co ułożył, wydawało mu się mądre
i doskonałe i nic w tym nie chciał zmienić, ani zepsuć.

| Page 9 |

Więc były na lodzie kwadraty, trójkąty, liczby i wyrazy:
śnieg, jezioro, królowa i bardzo wiele innych. Nie mógł
tylko ułożyć wyrazu „kocham”, choć królowa mu powiedziała:
— Jeśli zdołasz ułożyć ten wyraz, będziesz wolny,

| Page 10 |

a ja daruję ci cały świat i nowe łyżwy.
Więc Kaj pragnął bardzo ułożyć dziwne słowo, a nie umiał.
On, taki mądry, nie wiedział, jak zacząć.
Tymczasem ciepły wiatr wionął z południa i królowa śniegu

| Page 11 |

wstała z wysokiego tronu.
— Muszę śpieszyć do ciepłych krajów — powiedziała — trzeba
znowu nakryć moje czarne garnki (to znaczy: wulkany).
Pobielę im trochę głowy, a cytryny i winogrona poumierają

| Page 12 |

na ten widok.
I zniknęła w tumanach śniegu.
Kaj został sam w olbrzymiej, pustej sali. Zrobił sobie
z kawałków lodu wygodne siedzenie, usiadł, patrzył

| Page 13 |

na ułożone przed sobą litery, milczał, myślał i siedział
nieruchomy, sztywny, zimny i siny, jak zamarznięty.
Wtedy właśnie Gerda weszła do pałacu. Ostry wicher
z przeciągłym jękiem rzucił się ku niej, aby ją zatrzymać,

| Page 14 |

ale zaczęła modlić się goręcej i wiatr ucichł, i przypadł
spokojnie ku ziemi, jakby kładł się do snu.
Gerda weszła do olbrzymiej sali, pustej, białej i cichej.
Nagle zobaczyła Kaja. Poznała go natychmiast. Z okrzykiem

| Page 15 |

radości pobiegła ku niemu, obie ręce zarzuciła mu na szyję
i mocno przyciskając go do serca, wołała uradowana:
— Kaju! Kochany Kaju! Znalazłam cię przecież!
Lecz Kaj siedział cichy, sztywny, nieruchomy — a taki zimny!

