
| Page 37 |

Ściskając się za ręce, biegły do swego domu, po znanych
schodach, na znane poddasze, do izdebki, gdzie upłynęło
im dzieciństwo.
Nic się tu nic zmieniło: sprzęty stały na swoim miejscu,

| Page 38 |

na zegarze posuwały się wskazówki, a wahadło biegało
w tę i ową stronę, powtarzając tym samym jednostajnym
głosem: tik–tak!
Wchodząc we drzwi, zauważyły dopiero, jak urosły w przeciągu

| Page 39 |

tego czasu. A tam, przy oknie, stały ich małe krzesełka!
Babunia siedziała na starym fotelu i modliła się z książki,
a słońce oblewało złotym blaskiem jej siwą głowę.
Jak tu ślicznie, jak jasno, jak wesoło!

| Page 40 |

O pałacu królowej śniegu zapomnieli. Usiedli znowu na małych
stołeczkach jak dawniej i spojrzeli na drewnianą skrzynkę,
w której rosły powoje i groszki pachnące. Na krzaczkach róż
rozwinęły się prześliczne kwiaty i zdawały się uśmiechać

| Page 41 |

do nich, nachylając różane główki w stronę okna.
A dzieci zaśpiewały razem:
Co ja kocham na tym świecie?
Złote słonko, cudne kwiecie!

| Page 42 |

Boże ptaszki śpiewające,
Jasne rosy, w kwiatach drżące,
Błękit nieba i obłoki,
Cały piękny świat szeroki,

| Page 43 |

I chatynkę pobielaną,
I mateńkę ukochaną!
Wszystko kocham serca biciem,
A przestanę chyba z życiem!

