
| Page 1 |

Przy wejściu do zatoki Putlam od zachodu wielki, dwukominowy
„Regens” musiał zatrzymać swoje maszyny, a nawet dać
kontrparę i tylko w ten sposób uniknął wpakowania się
na nieduży, najwyżej siedem tysięcy ton liczący okręt, który

| Page 2 |

wyprawiał między rafami dziwne harce.
— Realdy! — huknął kapitan, wysuwając głowę z trapu
do przechodzącego majtka. — A powiedz tam temu osłu, żeby
uczył żaby pływać! Co on sobie myśli?! Zapytaj go, czy

| Page 3 |

mu czasem i na Pacyfiku nie za ciasno, i niech
mi natychmiast złazi z drogi, bo mu jego pudełko od sardynek
spuszczę na niższe piętro!
Po chwili z tuby „Regensa” ryczał ku „pudełku od sardynek”

| Page 4 |

długi spicz, wdzięcznie przybrany litanią wyzwisk
i epitetów, ku wesołości całej załogi, która pomimo
szalonego upału wyszła na pokład w komplecie, by przyglądać
się manewrowym wygibasom niedoświadczonego snadź kapitana

| Page 5 |

skorupy.
Jednak i na tamtym pokładzie nie lubiano milczeć i chować
drwin do kieszeni, bo już po chwili na „Regensie” usłyszano
odpowiedź:

| Page 6 |

— Czy nie znacie starego Tony'ego z Hoppevill?… Udajcie się
do niego, a on wam wskaże, w co go macie pocałować!…
— Po coście mamę zostawili w domu!? Sami nie dacie sobie
rady! — krzyczano z „Regensa”.

| Page 7 |

— Wasza matka musiała być krową, od której nauczyliście się
dowcipu!
— A może wy uczycie waszą skorupę kadryla!…
— Nie, robimy doświadczenie. Chcemy się przekonać, jak długo

| Page 8 |

osły mogą się przyglądać, jak im pod nosem zamykamy drogę!
Tego już było za wiele dla załogi „Regensa”. Na pokładzie
zrobił się ruch i po chwili zjawił się sam kapitan Terry.
— Ja im pokażę! — zaśmiał się i zaczął wydawać dyspozycje

| Page 9 |

pierwszemu oficerowi, gdy nagle wśród steku płynnej
angielszczyzny z tuby przeciwników padło jedno obce wyraźne
słowo, słowo, co do pochodzenia którego nie mogło być żadnej
wątpliwości.

