
| Page 30 |

— A cóż pański ojciec, prowadzi jeszcze tę zakazaną klinikę,
której zawdzięcza pan spotkanie z obecną swą narzeczoną?
— Gdzież tam! Odkąd się ożenił, zajmuje się wyłącznie
studiami nad niemotą.

| Page 31 |

— Tak… tak… no, żegnaj, lejtnancie, i wiedz, że zarówno
tobie, jak i pańskiej narzeczonej życzę tyle szczęścia,
co sobie samemu! Żegnaj!…
Mocno podali sobie ręce i kapitan Terry wskoczył do łodzi,

| Page 32 |

zanim jednak ta odbiła, krzyknął:
— A swemu ojcu, gdy go pan zobaczysz, lejtnancie, powiedz,
że mnie spotkałeś i że ja mu przesyłam pozdrowienia
od starego, wiernego przyjaciela Fakira. On już będzie

| Page 33 |

wiedział, co to znaczy. Od Fakira!… Żegnaj!…
Łódź oddalała się po gładkiej jak lustro wodzie, w cichym
plusku wioseł.
Nad zatoką Putlam wstał wielki, biały księżyc.

