
| Page 21 |

— Domyślam się, że do narzeczonej — zaśmiał się Terry.
— Zgadł kapitan. Do najcudniejszej dziewczyny na świcie.
— Tak. Znałem kilka Polek. W waszym kraju są piękne kobiety
— w zamyśleniu powiedział kapitan.

| Page 22 |

— Tak pięknej jednak kapitan, założę się, nigdy nie widział
— powiedział młodzieniec i wydobywszy z pugilaresu
fotografię, podał ją towarzyszowi.
Terry wziął do ręki karton i zerwał się na równe nogi.

| Page 23 |

Zdjęcie wyobrażało młodziutką, czarującą dziewczynę…
— Do licha! Znałem kiedyś podobnie… piękną… Czy wolno
spojrzeć na odwrotną stronę?…
— O, proszę pana. Wprawdzie jest tam bardzo czuły napis, ale

| Page 24 |

pan go nie odczyta, bo to w moim ojczystym języku.
Kapitan jednak odczytał:
„Memu najukochańszemu wilkowi morskiemu, zamiast siebie
samej na towarzyszkę długiej podróży — Julka”.

| Page 25 |

— Przeczytałem tylko podpis — uśmiechnął się Terry,
zwracając fotografię. — Julka… Winszuję ci, przyjacielu…
Jest istotnie jeszcze piękniejsza niż… niż ta osóbka, jaką
ja znałem. Na pewno też ma równie słodkie serduszko.

| Page 26 |

Winszuję ci, drogi przyjacielu… Czy dawno ją pan zna?…
Młody człowiek, acz nieco zdziwiony wzruszeniem kapitana,
zbyt jednak przejęty był tematem, by na to szczególniejszą
zwrócić uwagę. Zresztą i rum z lodem zrobił swoje. Toteż nie

| Page 27 |

mógł się powstrzymać, by nie podzielić się z tym ujmującym
kompanem tajemnicami swego serca.
— Poznałem ją w okolicznościach prawdziwie niezwykłych
— zaczął swe opowiadanie…

| Page 28 |

Gdy je kończył, słońce już dawno zaszło za pierzaste palmy
półwyspu, a po kapitana po raz trzeci przybiegał
zaniepokojony bosman.
Lejtnant odprowadził kapitana Terry'ego na molo i podając

| Page 29 |

mu list, powiedział:
— Nie wiem tylko, czy moja narzeczona jest teraz w Warszawie
u mego ojca, czy u swojej kuzynki Alicji w Zakopanem.
Na wszelki wypadek zaadresowałem do Warszawy.

