
| Page 10 |

— Dranie!
— Co to za okręt? — gorączkowo zapytał kapitan Terry.
— Diabli go wiedzą, trudno odczytać, pod flagą polską.
— Lunetę! — huknął kapitan.

| Page 11 |

Przez lunetę odczytał na dziobie „Mazowsze”… I nagle coś
ugryzło kapitana, bo nie tylko zmienił dyspozycje i kazał
czekać spokojnie, aż niezaradny statek wymanewruje, lecz
wszystkich spędził z pokładu do roboty.

| Page 12 |

W pół godziny później „Mazowsze” przycumowywano do mola
w małym porcie Putlam, a tuż za nim wszedł „Regens”. Kapitan
Terry kazał wcześniej spuścić łódź i już był na brzegu, gdy
z „Mazowsza” zaczęła pomału wysypywać się załoga. Nagle

| Page 13 |

drgnął i czym prędzej odwrócił się. Gdy ponownie spojrzał
ku molu, na twarzy już miał wielkie, zielonkawe okulary,
jakie się nosi dla ochrony wzroku od słońca. Ze statku
schodził wysoki, smukły młodzieniec w białym mundurze

| Page 14 |

porucznika marynarki handlowej.
— Hallo, lejtnancie! — zawołał kapitan Terry, a kiedy
porucznik zbliżył się i zasalutował, dodał: — Zabroniłem
moim chłopcom wszczynać jakiekolwiek kłótnie z waszymi.

| Page 15 |

Jestem kapitan Terry z „Regensa”.
— Porucznik Brunicki z polskiej marynarki handlowej — dość
ozięble przedstawił się młodzieniec.
— Z polskiej? — zdziwił się Terry. — Mówi pan po angielsku

| Page 16 |

jak rodowity londyńczyk. Polska to piękny kraj…
— Zna kapitan Polskę? — rozkrochmalił się młody człowiek.
— Tak… Byłem tam kiedyś, lejtnancie… No, ale może byśmy
wstąpili na szklankę rumu z lodem, co? Piekielny upał.

| Page 17 |

Porucznik Brunicki zgodził się chętnie. Po chwili siedzieli
już pod słomianą strzechą na werandzie krzywego bungalowu
i rozmawiali w najlepsze.
Kapitan Terry dowiedział się, że „Mazowsze” przyszło

| Page 18 |

z ładunkiem naczyń emaliowanych, a zabiera herbatę do Gdyni,
że zepsuł im się ster, że w nocy mieli wielki sztorm
i że lejtnant Brunicki niedawno skończył szkołę morską,
a to właśnie jest jego pierwsza podróż na południowe morza,

| Page 19 |

z której nie jest zbyt zadowolony, bo jego kapitan
to prawdziwy mruk i choruje na pesymizm.
W porcie Putlam nie ma nic lepszego do roboty, jak właśnie
pić rum z lodem, i dlatego prawdopodobnie między kapitanem

| Page 20 |

Terrym a lejtnantem Brunickim szybko nawiązały się nici
rzetelnej sympatii. Ponieważ jednak „Regens” odpływał
wieczorem do Dakaru, porucznik poprosił kapitana, by ten
zabrał list i zaraz zaczął pisać.

