
| Page 53 |

— Celem?… To zależy jakiego człowieka…
— Mówię o panu.
— Moim celem… Sądzę, że samo życie… Wydobycie zeń maksimum
radości, piękna, czy ja wiem, słońca…

| Page 54 |

— Rozumiem. A co uważa pan za największe dobro w życiu?
— Wolność — bez namysłu odpowiedział Drucki.
— O jakiej wolności pan mówi?
Drucki zaczął wyjaśniać. Wolność to przede wszystkim

| Page 55 |

uniezależnienie siebie od wszystkiego, co może nas krępować
wewnątrz nas samych, więc wierzenia, przesądy, uczucia,
poczucie winy wobec innych, krzywdy wyrządzone słabszym,
przekonania polityczne…

| Page 56 |

Adwokat pytał dalej oskarżonego o jego poglądy na miłość,
na małżeństwo, na rodzinę, na kobiety, na ustrój społeczny,
na kwestię honoru, odwagi i tchórzostwa… Wreszcie przeszedł
do ustalenia jego stanu majątkowego, przy czym okazało się,

| Page 57 |

że Drucki nie wie dokładnie, ile ma w banku pieniędzy: coś
około dwustu tysięcy. Poza tym „Argentyna” przedstawia też
wartość kilkuset tysięcy.
Rozpoczęto przesłuchiwania świadków i teraz dopiero Drucki

| Page 58 |

pojął znaczenie całego szeregu pytań, na jakie odpowiadał
Alicji. Wprawdzie badała teraz świadków na okoliczności
dotyczące bezpośrednio zabójstwa, jednak z zadziwiającą
zręcznością wydobywała z nich zeznania ubocznie

| Page 59 |

przedstawiające Druckiego w najgorszym świetle.
Zarówno fryzjer, sprowadzony z Pomorza, a utrzymujący,
że nigdy romansu z Cieplikówną nie miał, jak i oboje
staruszkowie z Grochowa, twierdzili, że zmarła znała się

| Page 60 |

z oskarżonym od dawna. Staruszkowie nadto pod przysięgą
zeznali, że oskarżony namawiał Cieplikównę do wyjazdu
do Krakowa, a ona nie chciała.
Położenie Druckiego stawało się beznadziejne.

