
| Page 73 |

— Prosimy, panie dyrektorze — rzuciła mu gorące spojrzenie
Kazia.
Gdy tylko usiadł, stopniowo zaczęła się przysuwać do niego.
— Wiesz co — po kilku minutach zdecydował się profesor

| Page 74 |

— o naszych sprawach pomówimy innym razem. Dziś i za późno,
i za dużo było wina. Zatelefonuję do ciebie.
Drucki go nie zatrzymywał.
Nie zamierzał wykręcać się od zobowiązań wobec niego

| Page 75 |

powziętych, lecz również nie spieszno mu było do ich
realizacji, tym bardziej że pojęcia nie miał, jakiego
to poświęcenia Karol od niego zażąda.
Gdy po odprowadzeniu profesora wrócił na salę,

| Page 76 |

Czuchnowskiego już nie było.
Usiadł na chwilę przy jednym stoliku, przy drugim, trzecim,
później porozmawiał z barmanem, zajrzał do piwnicy
i do kuchni.

| Page 77 |

Tu znalazł go kasjer.
— Panie dyrektorze, awantura!
— Na sali?
— Nie, tylko w gabinecie u pana dyrektora. Ten huncwot

| Page 78 |

Kazia…
Drucki wiedział już, co to ma znaczyć. Oczywiście awantura
z Tecią.
— No! Już ja im pokażę — mruczał do siebie, pędząc wielkimi

| Page 79 |

krokami.
Nie omylił się.
Gabinecik wyglądał jak pobojowisko. Aparat telefoniczny,
maszyna do pisania i moc papierów leżały na ziemi. Krzesła

| Page 80 |

były wywrócone.
Panna Tecia z rozwianymi włosami siedziała w kącie
na podłodze i zalewała się łzami.
Monna Fiametta stała nad nią w sukni podartej i krzyczała,

| Page 81 |

wygrażając piąstkami.
— Cicho! — huknął Drucki.
Kazia opamiętała się i ciężko dysząc, zwróciła się do niego:
— Panie dyrektorze…

| Page 82 |

— Milczeć! Panno Teciu, proszę wstać!
Chlipiąc, podniosła się i zakryła oczy rękami, znowu
zanosząc się łkaniem.
Za Druckim i kasjerem do gabinetu wcisnęło się jeszcze kilka

| Page 83 |

osób z personelu restauracyjnego i z zespołu „artystów”.
— Czego tu? — syknął na nich Drucki.
Przepychając się, pośpiesznie wynieśli się na korytarz.
Drucki rozpoczął śledztwo.

