
| Page 182 |

Auto mknęło z szaloną szybkością w punkt, w którym musiało
spotkać się z parowozem.
Julka ani przez moment nie czuła strachu: ona wiedziała,
że nic złego nie stanie się. Wprawdzie zauważyła, że rysy

| Page 183 |

twarzy jej towarzysza ściągnęły się, że z ust jego znikł
uśmiech, ale jakiż on był teraz piękny!
Żwir nasypu zadzwonił na błotnikach gwałtownym porywem pędu,
w plecy uderzył gorący oddech parowozu i oto auto zaczęło

| Page 184 |

zwalniać.
Obejrzała się: pasażerowie z pociągu krzyczeli coś, gniewnie
wymachując pięściami.
— Panie Janku! Oni nam wygrażają! — zawołała z oburzeniem.

| Page 185 |

Zatrzymał samochód i też się obejrzał, co wzmogło jeszcze
bardziej gestykulację w oknach. Pociąg teraz biegł wolno,
gdyż widocznie maszynista w ostatniej chwili zahamował,
chcąc zabrać ofiary katastrofy.

| Page 186 |

— Grożą nam i wściekają się — zaśmiał się Drucki. — Gdyby
nas przejechali, rozczulaliby się nad nami i niejeden by się
popłakał, ale ponieważ wyszliśmy cało, są na nas wściekli.
Tak, panno Julko, tacy są ludzie. Nie brak im współczucia,

| Page 187 |

ale tylko dla nieboszczyków.
Śmiali się oboje.
— A powinni mi podziękować za silne wrażenie — mówił
— chodzą do kina, by je przeżyć w bezpiecznym fotelu i płacą

| Page 188 |

za to pieniądze. Oczywiście myślą, że jest to zwykły
fotomontaż, i dlatego nie przeżywają większej emocji.
Pokazałem im tedy, jak to wygląda naprawdę.
— Czyżby, panie Janku, w filmach robiono to też naprawdę?

| Page 189 |

— Nie zawsze, ale często. Widzi pani, moja mała, że mam
w tym niejaką wprawę. Nabrałem jej właśnie w Hollywood.
— Pan był aktorem filmowym?! — zawołała z entuzjazmem.
— O nie, do tego nie mam żadnego powołania. Po prostu

| Page 190 |

zastępowałem sławnych aktorów wówczas, gdy zdjęcia wymagały
pewnego ryzyka, a ci bali się o swoją skórę. W Hollywood
jest ponad tysiąc osób zarobkujących na takich zastępstwach.
— I pan dla zarobku?

