
| Page 82 |

Toteż gdy wrócił Załkind, bardzo była zaintrygowana,
dlaczego zamknęli się, prosząc ją, by zostawiła im kwadrans
wolności.
Narada nie trwała dłużej. Wobec tego, że niepodobna było

| Page 83 |

wmieszać w aferę policję, która nie zadowoliłaby się przecie
powierzchownymi informacjami, lecz zechciałaby wścibić nos
w całą sprawę, musieli sami znaleźć środki obrony. Drucki,
jako samotny i nie posiadający żadnego obiektu, jaki mógłby

| Page 84 |

stać się przedmiotem ataku ze strony Fajersonów, zapewnił
Załkinda, że żadnej osłony nie potrzebuje. Jemu natomiast
radził przede wszystkim zabronić Lubie i dziecku wychodzić
z domu, w przedpokoju zainstalować paru tęgich drabów,

| Page 85 |

no i zorganizować wywiad, który by napastników wyśledził
i wziął ich w „łagodne obroty”.
— Z tym nie będę miał wiele trudu — powiedział Załkind
— ja mam tu siostrę, która utrzymuje na Ciepłej taki nocny

| Page 86 |

interes z dziewczynkami. Taki sobie interes, nawet nieźle
idzie. Otóż ona ma swoich ludzi, rozumie kapitan, w tym
fachu to ona musi mieć pewnych ludzi. Da się zrobić. Tylko
dwie rzeczy mnie martwią: Lubie trzeba będzie powiedzieć

| Page 87 |

i ona się nastraszy…
— Lepiej niech się nastraszy niż co innego. A czyż
to zapomniała już Chicago?
— A po wtóre, że kapitan bez obrony zostanie, jak oni

| Page 88 |

zobaczą, że tu wszystko obstawione, a u kapitana nie…
— …no to powąchają, czym moja tabaka pachnie — dokończył
Drucki.
— Daj Boże, żeby pańskie słowa w złoto się obróciły.

| Page 89 |

Zawołał Lubę i Drucki wyjaśnił jej sytuację. Nie przejęła
się nią zbytnio. Zażądała tylko, by i jej w domu zostawiono
rewolwer. Oczywiście, mąż na to się zgodził i obiecał nadto,
że będzie się starał jak najmniej wychodzić z domu.

| Page 90 |

W pół godziny później Drucki był już na Dębowej. Profesor
powitał go z dawną serdecznością i od razu zasiedli
do obiadu.
— A gdzie jest doktor Kunoki? — zaciekawił się Drucki.

