
| Page 32 |

— Niezupełnie — wycedził profesor — ale w każdym razie
podobieństwo jest niezwykłe. Co więcej, ma podobne
usposobienie, zamiłowania, zbliżony charakter.
— Słuchaj, Karolu, czy ona nie jest jakąś…

| Page 33 |

— Krewną zmarłej? Nie. Nie jest z nią nawet spokrewniona
przez najdalszą rodzinę. Zbadałem to dokładnie. Rozumiesz,
że sam byłem uderzony tym podobieństwem. Gdy
ją przyprowadzono do kliniki, dostałem ataku serca…

| Page 34 |

Drucki nie mógł oderwać oczu od fotografii.
— Nie dziwię ci się. Ile ona ma lat?
— Dwadzieścia sześć.
— Zatem…

| Page 35 |

— Po prostu zbieg okoliczności.
— I jest w ciąży?
— Tak. Koniec drugiego miesiąca.
Drucki położył fotografię, przetarł skronie i rzucił się

| Page 36 |

na fotel.
— Teraz rozumiem — westchnął.
Brunicki kurczowo chwycił go za rękę.
— Rozumiesz? Rozumiesz?…

| Page 37 |

— Tak. Rozumiem, że żądasz ode mnie łajdactwa.
— Dlaczego łajdactwa? Przecież wydobędziesz tę nieszczęsną
z jej kalectwa, wydobędziesz ją z jej rozpaczy! Pomyśl sam!
— Chcesz — cedząc słowa, powiedział Drucki — bym postarał

| Page 38 |

się… rozkochać ją w sobie, bym, nie kochając jej, grał przed
nią komedię…
— Bynajmniej! Nie graj żadnej! Okazuj jej tylko tyle
współczucia i sympatii, na ile to biedne stworzenie

| Page 39 |

zasługuje.
— Biedne stworzenie — gorzko zaśmiał się Drucki — i chcesz
temu biednemu stworzeniu dać nowe rozczarowanie. Chcesz
to biedne stworzenie narazić na nową tragedię…

| Page 40 |

— Mylisz się.
— Więc do diabła — wybuchnął — nie spodziewasz się chyba,
że się z nią ożenię?!
— Nie. Spodziewam się tylko, że ona, znalazłszy w tobie

| Page 41 |

pocieszyciela, zapomni o tamtym, a co najważniejsze, odzyska
głos, który jest źródłem jej utrzymania.
Drucki w milczeniu palił papierosa.
— Jestem pewien — ciągnął profesor — że porażenie nerwu

| Page 42 |

ustąpi.
— Dlaczego właśnie oniemiała, a nie oślepła lub ogłuchła?
— Jest śpiewaczką. Na strunach głosowych koncentrowała
zawsze całą świadomą i podświadomą uwagę.

