
| Page 21 |

— Owszem, owszem — przetarł czoło profesor — chyba nie
zapomniałeś o swojej obietnicy?…
— Nigdy się nie cofam.
— To dobrze… Wybacz, Bohdanie, moją niewiarę, ale jest ona
silniejsza ode mnie, jeżeli nawet…
Urwał, bo wrócił doktor Kunoki i oznajmił, że podają
do stołu.
Od ubrania Japończyka zaleciał zapach chloroformu i Drucki
przez asocjację przypomniał sobie koty.
Rozejrzał się. Nie było ich w hallu.
— A gdzież ta kocia menażeria? — zapytał zdziwiony.
— Zdaje się, że na spacerze — wymijająco odpowiedział
profesor.
Drucki roześmiał się.
— Ja mam lepszą! Jeżeli namówię was, panowie, do spędzenia
wieczoru u mnie w „Argentynie”, pokażę wam autentyczną kocią
muzykę.

| Page 22 |

— Orkiestra naśladuje koty? — zapytał Brunicki, wskazując
gościowi miejsce przy stole.
— Nie, publiczność. Cała publiczność miauczy.
— To może i nam kazałbyś miauczeć? — spróbował żartować
profesor.
Japończyk posypał solą kawałek chleba i powiedział
z przekonaniem:
— Pan Winkler powinien to zrobić.
Widząc zdziwione wzniesienie brwi profesora, doktor Kunoki
dodał:
— Rzeczywiście, profesorze, powinien pan dać się namówić
przyjacielowi. To jest konieczne dla pańskiego zdrowia.
Gdybym wychodził z domu, chętnie bym panom towarzyszył.
— Zobaczymy — uśmiechnął się Brunicki — może wybiorę się…
A dlaczego, doktorze, nie wychodzi pan z domu?

| Page 23 |

Japończyk zamienił spojrzenie z profesorem i odezwał się
innym tonem:
— Widzi pan… Nie chcę afiszować swojej obecności
w Warszawie… Nawet prosiłbym pana, by pan nikomu o tym nie
wspominał, że jestem w Polsce i że pozostaję gościem
profesora. Nie lubię rozgłosu… Poza tym są jeszcze inne
powody…
— Nie zamierzam wtrącać się w nie — pośpieszył zapewnić
Drucki. — Niech pan mi wierzy, doktorze, że nie zaliczam
siebie do gadatliwych.
Nastała chwila ciszy. W milczeniu jedli zupę. Wreszcie
profesor uznał za stosowne udzielić Druckiemu pewnych
wyjaśnień.
— Poznałem — zaczął, chrząknąwszy — doktora Kunoki
na międzynarodowym zjeździe w Londynie. Ponieważ zaś łączyły
nas zbliżone, a poniekąd wspólne zainteresowania naukowe,
zaś doktor w swojej ojczyźnie nie miał odpowiednich warunków
do prac badawczych, zgodził się przyjąć moje zaproszenie
i kilka miesięcy spędzić u mnie.

| Page 24 |

Postukał palcami po stole i z wyraźną intencją zmienienia
tematu rozmowy zapytał:
— Jakże ci się powodzi?
— Dziękuję ci. Wybornie.
Opowiadał o „Argentynie”, o swoim systemie prowadzenia tego
przedsiębiorstwa, lecz myśl jego zajęta była nowym, mglistym
i tajemniczym punktem w nieprzejrzystym życiu tego domu.
Nie, stanowczo nie będzie nad tym się zastanawiać.
Bo i w jakim celu? Czy mógłby jaki użytek zrobić ze swych
odkryć, gdyby nawet do jakichś doszedł?… Oczywiście nie. Dla
zwykłej zaś ciekawości nie kiwnąłby nigdy palcem. Zresztą
przeczucie mu mówiło, że usługi, których odeń zażąda Karol,
wyświetlą i tak wszystko.
Tymczasem rozmowa skierowała się znowu na tematy naukowe.
Uwaga obu uczonych zbyt silnie, widocznie, była ześrodkowana
w tej dziedzinie, by na czas dłuższy mogła odwrócić się
od niej.

| Page 25 |

Nie martwiło to Druckiego. Szczerze interesował się tym
wszystkim, co otwierało mu całkiem nowe strefy poznania,
choćby pobieżnego i spopularyzowanego do tego stopnia, jaki
jest dostępny dla laika.
Gdy napomknął o tym, doktor Kunoki zaprzeczył ruchem głowy.
— Nie, proszę pana, te strefy nie tylko dla laików są nowe.
Jeszcze lata upłyną, zanim ich nowość przestanie być
nowością nawet w laboratoriach biologicznych. Na przykład
po dziś dzień biolodzy upierają się przy niewytrzymującej
krytyki hipotezie determinacji płci, o czym mówiliśmy
w hallu.
— Doktor mówi o z góry ustalonej płci potomstwa? — zapytał
Drucki.
— Niezupełnie — ciągnął Japończyk — współczesna genetyka
twierdzi, że płeć płodu zostaje ustalona już w chwili
zapłodnienia, mówiąc ściślej w chwili kariogamii, gdy
następuje amphimixis…
— Litości — jęknął Drucki — nie znam tej terminologii!

| Page 26 |

Japończyk bezradnie rozłożył ręce w stronę profesora. Ten
zaś wyjaśnił z uśmiechem:
— Doktor mówi o momencie wniknięcia plemnika w owul.
Następuje wówczas zmieszanie się substancji chromatynowych
obu komórek płciowych…
— Zaraz, zaraz — przerwał Drucki — bo pragnąłbym zrozumieć.
Cóż to jest ta substancja chromatynowa?
— Właśnie — uderzył palcem w stół Japończyk — ci panowie
wierzą, że ta substancja zawiera związki dziedziczne. Ich
hipoteza powiada, że w owulu jest niezmienny chromosom
X, a w plemniku męskim chromosomy dwóch typów: X albo
Y. Otóż ich zdaniem spotkanie się owulu z plemnikiem gatunku
X daje nam dziewczynkę, a z plemnikiem Y daje chłopczyka!
Rozumie pan?
Japończyk wybuchnął śmiechem, a profesor zaśmiał się
również.

| Page 27 |

— A tymczasem jak jest naprawdę? — zapytał Drucki.
— Jak jest naprawdę, jeszcze nie wiemy z zupełną
dokładnością — odpowiedział doktor Kunoki — jednakże
długotrwałe badania Parkesa, a także i moje skromne wysiłki
wykazały, iż płeć płodu ustala się dopiero w łonie matki pod
wpływem dwóch czynników. Pierwszy to hormon żeński, czyli
folikulina, drugi to prolan, czyli hormon przysadki
mózgowej. Jeśli teza okaże się słuszna, już wkrótce będziemy
mogli przy pomocy odpowiednich zastrzyków hormonalnych
dowolnie ustalać płeć płodu.
— Niesłychane! — zdumiał się Drucki. — Zatem każda kobieta
będzie mogła według woli mieć syna lub też córkę?
— Tak.
— Wspaniałe!
— Mało tego — uśmiechnął się Japończyk. — Dokładne poznanie
sekrecji wszystkich gruczołów da jeszcze bardziej
rewelacyjne skutki. Jeżeli pan zechce, będzie pan mógł
decydować o wzroście, o sile fizycznej, o kolorze włosów
i skóry swego potomstwa.

| Page 28 |

— Fenomenalne! I wszystko przy pomocy zastrzykiwania takich
czy innych hormonów?
— Oczywiście.
— No, a czy można będzie wpływać także na rozwój
inteligencji, na poziom umysłowy dziecka?
— Przypuszczam, że tu także hormony odegrają swoją rolę.
Na razie zaś jest to już teraz do pewnego stopnia możliwe
przez stosowanie hipnozy…
— Nie rozumiem — przerwał Drucki.
— To bardzo proste — z uśmiechem wyjaśnił Japończyk
— kobiecie ciężarnej w śnie hipnotycznym sugeruje się pewne
wrażenia, które, ustalając się w jej psychice, oddziaływają
na tworzenie się psychiki płodu…
— Tak — westchnął Brunicki — ale nie myśl, by w tym
względzie można było osiągnąć wyniki bodaj zadowalające.

| Page 29 |

— A to dlaczego?
— Bo, primo, poglądy te pozostają jeszcze w dziedzinie
teorii, a secundo nie mogą być sprawdzone w praktyce, gdyż
eksperymentowanie jest zakazane prawem.
Wstali od stołu i zapalili papierosy.
— W każdym razie — zachwycał się Drucki — to jest po prostu
cudowne! Do czego dochodzi geniusz człowieka!…
Japończyk zatrzymał go ruchem ręki.
— Niech się pan tak nie entuzjazmuje umysłem ludzkim.
Są istoty, które od milionów lat umieją dowolnie wpływać
na formowanie się swego potomstwa. Chodźmy do biblioteki.
Zaraz panu pokażę rezultaty ich systemu.
— O jakich istotach pan mówi?
Japończyk sięgnął na półkę i zdjął z niej tom oprawny
w skórę.

| Page 30 |

— O mrówkach i termitach. Zwłaszcza o termitach.
Odwrócił kilkadziesiąt kart i podsunął Druckiemu barwną
tablicę.
— Widzi pan te owady?
— Tak. To są różne gatunki termitów?
— Myli się pan. To jest czternaście różnych typów jednego
i tego samego gatunku, wyhodowanych z identycznych pod
każdym względem jajeczek.
Istotnie, trudno w to było uwierzyć. Tablica przedstawiała
owady niemal zupełnie do siebie niepodobne. Jedne małe
z olbrzymimi głowami, drugie skrzydlate, trzecie posiadające
oczy, inne całkiem pozbawione szczęk. W samym środku był
olbrzymi owad.

