
| Page 1 |

Bohdan Drucki zamieszkał w Hotelu Odeskim przy ulicy
Długiej. Był to mały i brudny hotelik, pełny za dnia
nieznośnej woni przypieczonej cebuli, a nocą krzyków,
awantur i bijatyk.

| Page 2 |

Oprócz właściciela, starego Żyda, i jego półzidiociałego
syna Nuchima, dwudziestoletniego wyrostka o spłaszczonej
czaszce, stałym mieszkańcem hotelu był tylko jeden Drucki,
którego obecność zaznaczona została, zgodnie z przepisami

| Page 3 |

policyjnymi, na czarnej tablicy w kantorku, gdzie koszlonami
wypisano: Jan Winkler.
Pozostali klienci hotelu, stanowiący główne źródło jego
egzystencji, rekrutowali się z tych, którzy poszukiwali

| Page 4 |

dachu nad głową na jedną noc lub po prostu na parę godzin,
co nazywało się tu „na wizytę”.
Drucki odpoczywał. W ciągu trzech dni jedynym jego
łącznikiem ze światem był Nuchim, przynoszący bułki, szynkę

| Page 5 |

i dzbanek z białą kawą, czasem gazety i papierosy.
Gorączka z wolna ustępowała, żelazny organizm wracał
do dawnej sprawności, blizna goiła się szybko. Drucki jednak
nie wstawał z łóżka. Miał to szczęśliwe usposobienie,

| Page 6 |

że potrafił równie łatwo zmusić swój mózg i mięśnie
do długotrwałego i najwyższego wysiłku, jak i do zupełnej
bezczynności.
Stary Żyd z obojętną podejrzliwością patrzał na swego

| Page 7 |

lokatora. Jego powierzchowność i dziwactwo leżenia w łóżku
opłacone wprawdzie zostały dobrą gotówką, jednakże nie
wyglądało to wszystko na rzecz w zupełnym porządku.
Dopiero czwartego dnia właściciel Hotelu Odeskiego zmienił

| Page 8 |

zdanie. Nastąpiło to zaś dlatego, że jego syn otrzymał
od lokatora list do zaniesienia na Nowolipie do Borysa
Załkinda.
Co ten obdartus Winkler może mieć za interes do samego

| Page 9 |

Borysa Załkinda, do takiego bogacza?
Jakież było zdumienie ojca, gdy Nuchim powrócił z ustną
odpowiedzią, że Borys Załkind zaczął się bardzo śmiać, jak
list przeczytał, za przyniesienie dał całe dwa złote

| Page 10 |

i powiedział, że sam przyjdzie do pana Winklera o ósmej
wieczór.
Stary zdecydował, że tak ważną wiadomość musi osobiście
zanieść lokatorowi.

