
| Page 151 |

— Rozumiem.
— Jak się pan nazywa?
— Profesor Karol Brunicki — bez zająknięcia odpowiedział
uśpiony.

| Page 152 |

— Co pan pamięta ze swojego dzieciństwa? Proszę uważać, jest
pan dzieckiem. Jak pana wołają?
— Peter!
Kunoki przygryzł wargi i uśmiechnął się bezradnie. Stało się

| Page 153 |

dlań oczywiste, że hipoteza profesora jest błędna,
że w podświadomości człowieka nie można znaleźć śladów
samowiedzy jego ojca. Zrobił ostatnią próbę.
— Pan jest studentem medycyny, Karolem Brunickim. Rozumie

| Page 154 |

pan?
— Tak.
— Proszę mi powiedzieć, co to jest nervus vagus?
— Nie wiem.

| Page 155 |

Doktor spojrzał na zegarek, zbadał puls Piotra. Należało
kończyć.
— Proszę uważać, panie Piotrze! I proszę pamiętać. Tego,
co powiem teraz, nie wolno panu zapomnieć. Otóż, kiedy był

| Page 156 |

pan małym chłopcem, miał pan czarne włosy. Czarne włosy!
Proszę powtórzyć.
— Miałem czarne włosy.
— Tak. Czarne włosy. A wołano na pana: „Karolu”. Wołano

| Page 157 |

na pana: „Karolu”. Jak na pana wołano?
— Karolu — wyszeptał Piotr.
— To trzeba koniecznie pamiętać. Czasami wołano na pana
Peter, a czasem Karolu! To jest bardzo ważne. Gdy wołano

| Page 158 |

na pana Peter, był pan blondynem, a gdy wołano Karolu, był
pan brunetem. Dlaczego tak jest, pan nie rozumie, ale pan
dobrze pamięta, że tak jest. Chcę teraz wiedzieć, co pan
pamięta? Proszę powiedzieć!

| Page 159 |

— Byłem blondynem i wołano na mnie Peter, a… także wołano
Karolu, ale wtedy byłem brunetem.
— Zatem dobrze. To jest jedyna rzecz, którą musi pan
zapamiętać. Poza tym pan zapomni o tym, że był

| Page 160 |

hipnotyzowany. Za chwilę pana obudzę i usiądzie pan
na fotelu. Pan będzie wiedział, że ani na chwilę z niego nie
wstawał i że nie przerywaliśmy rozmowy o naukach
okultystycznych. Rozumie pan?

