
| Page 43 |

— Może się pan nie trudzić ponownym badaniem — spokojnie
odpowiedział aresztowany — zeznałem wszystko, co miałem
do zeznania. A rady i nauki schowaj pan dla siebie.
Po rozmowie z naczelnikiem i z sędzią śledczym, których

| Page 44 |

pewność co do winy aresztowanego jeszcze bardziej się
ugruntowała, Alicja oświadczyła im, że istotnie
zakwalifikowała tę sprawę jako podlegającą kompetencji sądu
doraźnego, a zatem prosi o przyspieszenie śledztwa w ten

| Page 45 |

sposób, by już jutro po południu akta zostały przekazane
prokuraturze.
W chwilę potem jechała na Grochów. Nie tylko znajomość
Druckiego, lecz także instynkt urodzonego kryminologa mówił

| Page 46 |

jej, że Drucki nie zabił Cieplikówny, że chociaż nie zna,
a prawdopodobnie nie chce wydać faktycznych winowajców,
niemniej ci istnieli, a jeżeli istnieli i strzelali
z krzaków, w krzakach muszą znajdować się gilzy tegoż

| Page 47 |

kalibru, co i kula wyjęta z ciała zabitej, to jasne.
Ponieważ wszystkie cztery gilzy wystrzelone przez Druckiego
znaleziono w pobliżu porzuconego przezeń brauninga, obecność
w krzakach jeszcze kilku gilz tegoż kalibru, lecz oczywiście

| Page 48 |

nie z brauninga Druckiego, stanowiłoby obalenie całej
koncepcji śledztwa i powód do niezastosowania trybu
doraźnego. Na razie dawałoby to efektywną różnicę między
karą śmierci a kilku latami więzienia, lub nawet całkowitym

| Page 49 |

uniewinnieniem. Alicja wiedziała, że już jutro rano,
po ponownym szczegółowym przesłuchaniu Druckiego, śledztwo
może zainteresować się terenem pod krzakami. Dlatego sama
postanowiła zrobić to wcześniej…

| Page 50 |

Zatrzymała taksówkę przed domkiem, w którym światła były
pogaszone. Furtkę zastała otwartą. Oświetlając sobie drogę
latarką, odnalazła bez trudu miejsce, w którym wczoraj
leżały zwłoki. Zrobiła kilka kroków naprzód, rozchyliła

| Page 51 |

gałęzie i badając grunt centymetr po centymetrze,
a jednocześnie starając się nie zostawić swoich śladów,
posuwała się z wolna. Ziemia była tu wyraźnie wydeptana,
a na niej leżały rozrzucone trzy mosiężne gilzy.

