
| Page 71 |

— Gdyby to, moja mała! Wyskakuje się najmniej na dziesięć
stóp ponad powierzchnię, niczym wystrzelony z armaty. Otóż
dno w tej paskudnej zatoce jest diabelnie muliste,
początkowo jest kawał drogi przez prawdziwą zupę, a później
już się nic nie widzi, póki człowiek brzuchem nie spadnie
na powierzchnię. Najgorsze jest to, że wskutek różnicy
ciśnienia nieco traci się przytomność, jeżeli w ogóle nie
wyskakuje się prosto do nieba. Wyskoczyliśmy wszyscy, ale
nie wszystkim udało się…
— Zawracamy — ostro przerwała Alicja. — Niech mi pan powie,
która godzina?
— Co? — jakby oprzytomniał Drucki. — Aha, dwadzieścia
po dziesiątej.
— No, to już czas zawrócić. Czy pan sądzi, że po wczorajszym
nie zaszkodzi mi pływanie?

| Page 72 |

Drucki wyraził przekonanie, że nie, i zapowiedział,
że będzie towarzyszył Alicji. Julka zauważyła, że uczuł się
dotknięty narzuconą zmianą tematu i że Alicja zrobiła
to demonstracyjnie, bo przecież sama ma na ręku zegarek.
Dlatego, gdy wrócili do „Godivy”, Julka przebrała się
w rekordowym tempie, dzięki czemu znowu zyskała kilka minut
sam na sam z panem Jankiem.
— Jestem szczęśliwa — powiedziała — że dziś jest duża fala.
— I ja to lubię.
— O, ja myślę o popołudniu… Pojedziemy autem, prawda, panie
Janku?
— Pojedziemy. Pojedziemy dziś aż nad granicę Tucholskiej
Puszczy. Podobno jest tam bardzo ładnie.
— Tak, i nikt nie będzie mi przeszkadzał słuchać pana!
Chrząknął i nic nie powiedział.

| Page 73 |

— Nie rozumiem Ali — mówiła jakby do siebie — jej dzisiejsze
zachowanie się robiło takie wrażenie, jakby… Dlaczego ona
jest taka oschła?… Wyglądała tak, jakby…
Na schodach rozległy się kroki Alicji i Julka zamilkła.
Dął silny, północno-zachodni wiatr, rozwiewając ich płaszcze
kąpielowe. Na plaży było jeszcze niewiele osób. Morze
huczało. Jak okiem sięgnąć, zorane w olbrzymie bruzdy,
zapienione na grzbietach fal, zdawało się gniewne, ponure,
zbuntowane.
Pomimo to Alicja postanowiła spróbować pływania i oboje
z Druckim oddalili się dość nawet znacznie od brzegu. Julka,
leżąc na piasku, to traciła ich z oczu, to odnajdywała
wzrokiem szafirowy czepek Alicji i brązowe ramiona pana
Janka.
— Dzień dobry pani — usłyszała za sobą głos doktora
Łozińskiego. — Jakże się miewa pani siostra?

| Page 74 |

— Dziękuję panu, pan mówi o mojej kuzynce, którą
ratowaliście wczoraj?
— Ach, to kuzynka? Rzeczywiście, panie nie są podobne
do siebie. Cóż to za piękna kobieta!
— Dziękuję za uprzejmość — obraziła się Julka.
Doktor zaśmiał się.
— Chciałem przez to powiedzieć, że panie są w różnym typie.
Gdzież jest pani kuzynka?
Julka niechętnie wskazała noskiem morze.
— Widzę, że straciłem pani łaskę — westchnął lekarz.
— Można stracić tylko to, co się miało — odezwała się.
— A w jaki sposób można mieć?
— Trzeba się o to postarać.
— Chyba myli się pani. Mam kolegę, poczciwego chłopa
z kościami. Pracujemy w jednym szpitalu. Na głowie stawał,
starając się o łaski pewnej panny, w której kocha się jak
wariat. Ze skóry wyłaził, i nic. Nieraz mu mówiłem: „Władek,
ta daj spokój!”, a on wciąż wzdychał, aż dostał, co było
do przewidzenia, kosza. Tak, proszę pani, starania na nic.

| Page 75 |

Trzeba mieć szczęście.
— Czy sądzi pan, doktorze — zapytała — że odwrotnie, żadne
starania nie pomogą?
— Jak to, odwrotnie?
— No, na przykład, jakaś kobieta pragnęłaby zdobyć uczucia
mężczyzny?
Zaczerwieniła się, mówiąc to, aż po białka oczu.
Doktor Łoziński uśmiechnął się.
— Zgaduję, że pani mówi nie o sobie.
— Jest pan obrzydliwy! — krzyknęła, lecz zaraz dodała:
— Właśnie myślę o sobie i o panu.
— Jeżeli tak, już jest załatwione.
— Nie — skrzywiła nosek — to za prędko. Lubię emocje
niepewności.
— Zgoda i na to. Mam w zapasie masę niepewności. Jedna
większa od drugiej.

| Page 76 |

Żartobliwy nastrój lekarza rozbawił i Julkę. Gdy Alicja
i Drucki powrócili na brzeg, zastali oboje w świetnych
humorach.
Po obiedzie Julka oświadczyła, że zrobi wyłom w swoim
porządku dnia i nie odbędzie swej godzinnej sjesty. Zależało
jej na przedłużeniu wycieczki z panem Jankiem i gdy tylko
stwierdziła, że Alicja zgodzi się, zaraz zaczęła naglić pana
Janka do odjazdu.
— Cóż ci tak pilno? — obojętnie zapytała Alicja.
— Mamy dziś długą trasę, a nie chcę, byś czekała na nas
z kolacją.
— Możecie nawet zbytnio się nie śpieszyć. Otrzymałam dziś
z Warszawy pewną sprawę i będę musiała ją przestudiować.
Pod oknami rozległ się sygnał samochodu i Julka wybiegła.
— Dziś silny wiatr, mała — powiedział — może wzięłaby pani
jakieś palto?

| Page 77 |

— Nie. Ciepło mi.
— Wieczorem może być chłodniej.
— To czemu pan nie bierze marynarki?
— Ja nie mam gołych nóg i rąk. Zresztą, jeżeli będzie pani
zimno, to na drugi raz posłuży za przestrogę.
Wóz ruszył.
— Jeżeli mi będzie zimno, to… mnie pan przytuli i ogrzeje.
Udał, że nie słyszy, i zwiększył szybkość.
— Dobrze? — dopominała się odpowiedzi.
— Co? Nic nie słychać! — odrzucił i otworzył tłumik.
Teraz już naprawdę nie było nic słychać, Julka jednak nie
dawała za wygraną i niemal przykładając usta do jego ucha,
zawołała:
— Będzie słychać, jeżeli pan zamknie tłumik.
— Ostrożnie! Nie opieraj się o mnie, mała, bo wjadę jeszcze
na drzewo.

| Page 78 |

Dla zilustrowania niebezpieczeństwa zachybotał kierownicą
i wóz wypisał na szosie kilka zygzaków.
Julka udała obrażoną i siedziała cicho, nie mogła jednak
wytrzymać długo i gdy tylko spojrzał na nią, uśmiechnęła się
zalotnie.
— No, już zgoda między nami — powiedziała i wzięła wolną
jego rękę. Uścisnęła ją, położyła na swoich kolanach
i zaczęła głaskać, leciutko, z pełną czułości pieszczotą.
Gdy ręka drgnęła i chciał ją cofnąć, położyła na niej swoje
dłonie, a w tym dotknięciu było tyle prośby, że musiał jej
ulec.
Przez cienki fular sukienki czuł ciepło jej ciała,
po wierzchu dłoni wolniutko przesuwały się smugi dotyków
palców Julki, przedziwnie delikatnych, zdawałoby się,
mówiących każdym nieznacznym ruchem o swojej radości,
o głębokiej kontemplacji małego ułamka szczęścia.

| Page 79 |

Auto wypadło z zarośli na wolną przestrzeń falistych
wrzosowisk.
Tu droga za czerwonym domkiem skręcała wolno i nagle
wspinała się pod górę stromą serpentyną. Należało przełożyć
na pierwszy bieg i Drucki, uśmiechnąwszy się serdecznie
do Julki, zabrał rękę.
Siedziała cicho, nieruchoma. Auto wzięło zakręt i sunęło
znowu płaszczyzną, tu i ówdzie porośniętą kępkami sosen
i jodeł, forpocztami czarnego lasu.
— Oto i puszcza — głośno powiedział Drucki.
Zwolnił pęd auta, gdy wjechali w ciemnosiny korytarz,
zamknął tłumik.
— Kolos! Około trzech tysięcy kilometrów kwadratowych lasu…
Kiedyś, bardzo dawno, polowałem tu na dziki. Piękny las?
— Piękny i tak huczny jak morze — powiedziała Julka — w nocy
musi tu być strasznie.

| Page 80 |

— Jeśli nic się tu nie zmieniło, znajdziemy pewną śliczną
polankę… Wygląda jak studnia o wypukłym dnie. Wkrótce w lewo
powinna iść wąska droga leśna.
Jechali kilka minut w milczeniu.
— Oto jest — zawołał Drucki. — Mam jednak niezłą pamięć.
Zawrócił. Jechali teraz wąską, krętą drogą, na której koła
samochodu raz po raz podskakiwały, trafiając na korzenie.
— Trzęsie, co? — zapytał.
— Troszeczkę — odpowiedziała Julka, podskakując jak piłka.
— Jesteśmy bodaj u mety — zatrzymał wóz, wyskoczył i pomógł
wysiąść Julce. — Pachnie tu żywicą. No, chodźmy.
Szedł przodem ledwie widoczną ścieżką, wydeptaną przez
zwierzęta w gąszczu jałowców. Teren wciąż się wznosił,
a jałowce rzedły. Natomiast ziemię pokrywał coraz grubszy,
miękki i elastyczny mech. Wysokopienne sosny, rozchwiane
aż do połowy wysokości, tworzyły nad nimi ruchomy dach.

