
| Page 71 |

Drucki zrobił nieokreślony ruch ręką.
— Hm… niestety, tak.
— Pewien byłem tego — uśmiechnął się Japończyk — i widzi
pan, to była właśnie siła potężniejsza od wszelkich

| Page 72 |

sugestii. Orientuję się, że wolałby pan, by uczucie to nie
miało miejsca. Sądzę jednak, że musiało być silne. Myślę,
że całkowitość zapatrzenia tłumaczy się tu trzema wpływami:
obrazem pańskim, jaki tkwił w psychice tej kobiety,

| Page 73 |

wyobraźnią, która w chwili zapłodnienia musiała
autosugestywnie działać w kierunku przeświadczenia, że akt
dokonywany jest przez pana, i wreszcie obecnością pańską
w okresie ciąży.

| Page 74 |

— Jakimiż drogami wpływy te działały?
— Biologia nie zna jeszcze tych dróg. Dopiero je poznaje,
opierając się na mojej teorii elektroneuronów, stanowiących
emanację ziarnistych ciałek Nissla. Emanacja ta jest energią

| Page 75 |

stałą o różnej częstotliwości fal i stanowi w każdym
organizmie to, co przyzwyczailiśmy się nazywać energią
psychiczną.
— Więc, emanacja ta nie jest materialna? — zapytał Drucki.

| Page 76 |

— Proszę pana, zdaje się, że my, biolodzy, przyjdziemy
tu z pewną pomocą fizykom, którzy tak gorączkowo pracują nad
rozwiązaniem zagadnienia materii i energii. W organizmie
żywym bowiem coraz wyraźniej występuje pewnik, że właściwej

| Page 77 |

granicy między materią a energią nie ma. Zatem i moje
elektroneurony znajdują się w nieskończonej ilości
ustawicznych przeistoczeń i faz. W swojej postaci
energetycznej oczywiście, jak wszystkie niezwiązane

| Page 78 |

w atomach elektrony, przenikają materie i mogą równie dobrze
pozostać w wysyłającym je organizmie, jak i działać na inny.
Rozumie pan?
— I tą drogą odbywa się wpływ psychiczny jednego człowieka

| Page 79 |

na drugiego?
— Nie tylko psychiczny, drogi panie, nie tylko. To już
udowodniło nam istnienie telepatii, hipnozy i tym podobnych.
Lecz spostrzegamy i wpływ wręcz fizyczny, anatomiczny! Nie

| Page 80 |

chcę nudzić pana przykładami, wystarczy, jeżeli wspomnę
o tym, że epilepsja, będąca następstwem zmian w tkankach
włókien nerwowych, udziela się przez zapatrzenie, jak
brodawki, zez, jąkanie się i tak dalej.

