
| Page 33 |

Wiedziała jednak, że nie zna całej dużej części domu,
zamieszkałej przez pana w okularach, którego Japończyk
nazywał profesorem, a który na futerale od okularów miał
monogram „K. B.”. Profesor do Japończyka mówił per „kolego”.

| Page 34 |

Taki był stan informacji i spostrzeżeń Julki, gdy
zaryzykowała zapytać Japończyka (on robił wrażenie
przystępniejszego) za co, przez kogo i na jak długo została
tu umieszczona? Otrzymała odpowiedź, która wprawdzie

| Page 35 |

niewiele wyjaśniała, lecz w każdym razie była pocieszająca:
— Zaszła pomyłka. Po powrocie profesora z podróży,
co nastąpi wkrótce, będzie pani mogła nas opuścić. Przy tym
zapewniam panią, iż pomyłka, chociaż nie nastąpiła z naszej

| Page 36 |

winy, zostanie pani wynagrodzona w sposób, jaki pani
wybierze.
Zastanawiało Julkę i to, dlaczego ani profesor, ani doktor
nie wszczynają z nią rozmowy o niej. Albo nie obchodzę ich

| Page 37 |

wcale, lecz po cóż by mnie w takim razie więzili? — albo nie
mają na to czasu. Istotnie obaj ci panowie byli nieustannie
zajęci i nawet musieli bardzo mało sypiać. Julka nieraz
w nocy, kiedy była zamknięta w swoim pokoju, słyszała ich

| Page 38 |

kroki na korytarzu.
I ona nie sypiała nocami. Równocześnie z mijaniem depresji
tym silniej odzywała się w niej tęsknota do pana Janka,
który na pewno nie zapomniał o niej, lecz wciąż jej szuka.

| Page 39 |

Gdybyż mogła w jakiś sposób dać mu znać o sobie!… A może
ma ją za już nieżyjącą? Może Alicja tak mu wypełniła życie,
że pamięć o małej, nieszczęśliwej dziewczynie zupełnie
zatarła się w jego wspomnieniach… O, Alicja na pewno zrobiła

| Page 40 |

wszystko, by oddalić jego myśl od znienawidzonej kuzynki…
Alicja… Czyżby mogła wydać Julkę na pastwę tamtej strasznej
kobiety, którą profesor nazwał wówczas w angielskiej
rozmowie Bufałową?… Nie, nie…

| Page 41 |

I właśnie nocami Julka wsłuchiwała się w szmery, właśnie
nocami wpatrywała się w szyby wysoko pod sufitem
umieszczonego okna, oczekując, że lada chwila na jego tle
ukaże się w mroku sylwetka pana Janka, który, jak

| Page 42 |

w detektywnej powieści, odnalazł ją i przychodzi wykraść…
Ba, czemużby tego nie mógł zrobić?… Dla niego nie
ma niemożliwości!…
Tego rana profesor wyjechał do Paryża. Julka dowiedziała się

| Page 43 |

o tym dopiero o jedenastej, kiedy Japończyk zjawił się
na korytarzu i otworzył drzwi jej pokoju ze słowami:
— No, teraz pani będzie musiała zastąpić profesora! Mamy
dziś małą operację. Niech pani przygotuje krzesło operacyjne

| Page 44 |

w piątym pokoju. Ja szybko odwiedzę pacjentki na górze
i zaraz tam przyjdę.
Doktor zdawał się dziś jakiś weselszy i swobodniejszy niż
zwykle. Nastrój ten udzielił się i Julce. Pobiegła

| Page 45 |

do piątego pokoju i już po kwadransie była gotowa. Pokój ten
znajdował się w samym końcu korytarza, obok grubych okutych
drzwi, prowadzących do nieznanej Julce części domu. Drzwi
te nie miały wcale klamek, a profesor i doktor otwierali

| Page 46 |

i zamykali je zawsze kluczami.
Jakież było zdziwienie Julki, gdy teraz zobaczyła, że były
uchylone. Doktor zostawił je tak przez roztargnienie. Pokusa
była zbyt wielka i Julka zajrzała: mały, wyłożony wojłokiem

| Page 47 |

korytarzyk, kończący się drugimi drzwiami, a jeżeli
i te są otwarte… Serce uderzyło mocniej. Na palcach podeszła
do nich i położyła rękę na klamce. Z drugiej strony
usłyszała czyjeś kroki i już chciała się cofnąć, gdy dobiegł

| Page 48 |

ją głos, głos, który zelektryzował ją całą. Przywarła
do drzwi… Boże!… Nie mogła się mylić… Z tamtej strony tych
gładkich kilku desek był pan Janek. O, jego głos poznałaby
na końcu świata! I głos, i tę ulubioną jego piosenkę

| Page 49 |

amerykańską, której niepodobna zapomnieć, a którą teraz
poznawała w każdej sylabie…
It's a long way to Tipperary,
It's a long way to go…

| Page 50 |

Zaczęła z całych sił uderzać pięściami w drzwi i wołać:
— Panie Janku, ja tu jestem, ratunku, ratunku!!!
Śpiew momentalnie ucichł, a Julka wciąż wołała:
— Ratunku! Ratunku! Ratunku!

