
| Page 241 |

— Ależ nigdy, panie komisarzu. Jeszcze nawet powiedziałam
panu Justkowi, że dziwię się, po co panu dyrektorowi ten
tłuszcz.
— Więc i kasjer był przy tym?

| Page 242 |

— Tak jest.
Zeznania kasjera Justka potwierdziły to w zupełności.
Widział, jak panna Tecia wkładała paczkę do biurka.
Sprawa komplikowała się i komisarz widział się zmuszonym

| Page 243 |

aresztować nie tylko dyrektora, lecz także jego sekretarkę
i kasjera.
— Zatrzymuję państwa do dyspozycji sędziego śledczego.
Proszę ubrać się.

| Page 244 |

Decyzja ta była konieczna już nie tylko ze względu
na znaleziony dowód rzeczowy, lecz i na to, że wśród
bywalców obecnych na sali poznano sześć osób notowanych jako
nałogowi morfiniści, którzy zapewne w Argentynie

| Page 245 |

zaopatrywali się w narkotyki.
Trójkę aresztowanych przewieziono do urzędu śledczego
i po przesłuchaniu zamknięto w oddzielnych celach.
Kasjer był zrozpaczony, Tecia zalewała się łzami. Tylko

| Page 246 |

Drucki nie przejmował się zbytnio. Po pierwsze warunki,
w jakich się obecnie znalazł, nie były dlań nowością,
po drugie pewien był, że go uwolnią, po trzecie nie wątpił,
że barman Grabowski da ostatecznie sobie radę z prowadzeniem

| Page 247 |

„Argentyny” przez kilka dni.
Oczywiście, był to łajdacki podstęp, morfinę mu podłożono.
Kto to mógł zrobić i jaki w tym miał cel — Drucki na próżno
usiłował domyślić się. Łączyć się to musiało z autorem

| Page 248 |

anonimu, lecz w jaki sposób? I dlaczego?
Nie tracił ani na chwilę nadziei, że śledztwo szybko
to wyjaśni.
W ciągu doby dochodzenie policyjne zostało zakończone

| Page 249 |

i sprawa przeszła do rąk sędziego śledczego.
Gdy Drucki został doń przeprowadzony, w poczekalni ujrzał,
oczekujących widocznie na przesłuchanie: portiera, dyrygenta
orkiestry, kilku kelnerów, kwiaciarkę i parę osób z bywalców

| Page 250 |

dancingu.
Sędzia, niski i dość otyły starszy pan z kozią bródką, robił
wrażenie człowieka poczciwego. Uprzejmie wskazał Druckiemu
krzesło i rozpoczął badanie stylem rozmowy salonowej. Drucki

| Page 251 |

odpowiadał krótko i jasno, powtarzając zeznania złożone
policji. Nie obawiał się niczego, nie bez słuszności
przypuszczając, że nikomu nie przyjdzie na myśl
zakwestionowanie autentyczności jego amerykańskich dowodów

| Page 252 |

tożsamości.
— Sprawa zupełnie inaczej wyglądałaby dla pana — mówił
sędzia śledczy — gdyby zapas morfiny znaleziony w pańskim
biurku przeznaczał pan do wyłącznego swego użytku. Czy pan

| Page 253 |

nigdy nie używał morfiny?
— Nigdy, panie sędzio.
— Tym gorzej — westchnął sędzia. — Ale może miał pan zamiar?
— Żałuję bardzo, ale nie.

