
| Page 301 |

— Mnie? — uderzył się w piersi dyrektor. — Skądże mnie?
— No to dobrze. Jeżeli zaś komukolwiek to nie podoba się,
przyślij go pan do mnie. Ręczę panu, że mu… dogodzę.
— Che… che… — śmiał się dyrektor — pan to jest prawdziwym

| Page 302 |

Amerykaninem. I doprawdy źle mnie pan zrozumiał. Skoro
zamierza pan nadal zaszczycić nasz hotel…
— Zamierzam zaszczycić nadal — przerwał mu Drucki — a teraz
żegnam pana.

| Page 303 |

— Moje uszanowanie panu.
Dyrektor, który przyszedł oczywiście z zamiarem wymówienia
Druckiemu gościny, wyszedł z niczym.
Na dworze był dopiero zmierzch, gdy Drucki zjawił się

| Page 304 |

w garażu.
Tu przeciwnie, powitano go z radością, a szofer zarządzający
garażem odprowadził go na stronę.
— Proszę pana, był taki agent z urzędu śledczego i kazał

| Page 305 |

mi telefonować doń, jeżeli tylko pan poleci wyszykować wóz
do dalszej drogi. Takie szpicle, cholera! — zakończył
z oburzeniem, zaprawionym odrobiną podziwu.
— Dziękuję panu — potrząsnął ręką Drucki — w żadną dalszą

| Page 306 |

podróż nie wybieram się. A teraz daj mi pan wóz. Przewietrzę
się trochę po tej ciupie.
— Z pana to morowy człowiek — zaśmiał się szofer — tak
tu mówilim ze sobą, że panu i wszyscy diabli nie daliby

| Page 307 |

rady.
Gdy wóz zniknął za bramą, szofer zwrócił się do pomocnika
i wskazując głową w kierunku odjeżdżającego auta,
powiedział:

| Page 308 |

— Złoty gość. Już ja niejednego widziałem, na ludziach znam
się, a ten to i swój chłopak, można powiedzieć, co to nie
nawali i pan z panów całą gębą. No, co stoisz jak malowany?
Zamykaj!

