
| Page 242 |

Na korytarzu panowała zupełna cisza. Tylko z dołu,
z pierwszego piętra doleciał ją szelest jakby zamykanych
drzwi. W razie czego trzeba będzie obudzić pana Janka
i zatelefonować po lekarza. Stanęła przy drzwiach Alicji.

| Page 243 |

Wewnątrz było ciemno. Zapukała leciutko i po chwili
nacisnęła klamkę.
— Alu! — zawołała półgłosem. — Alu!…
Może leży zemdlona, a może po prostu śpi? W każdym razie

| Page 244 |

trzeba przekonać się. Cichutko zamknęła za sobą drzwi i idąc
na palcach, zbliżyła się do łóżka. W pokoju było zupełnie
ciemno. Ręce natrafiły na brzeg poduszki… Dalej… dalej…
— Nie ma!

| Page 245 |

Pościel była jeszcze ciepła. Boże! Alicja pewno leży
tu gdzieś na podłodze!… Julka odnalazła kontakt nocnej lampy
i… pokój był pusty. Brakowało tylko szlafroka, położonego
wczoraj przez Julkę na krześle przy łóżku, i pantofli.

| Page 246 |

Zresztą wszystko było w porządku.
— Głupia jestem — uśmiechnęła się do siebie i usiadła
na łóżku.
Chciała poczekać na Alicję i ją też ubawić swoim niepokojem.

| Page 247 |

Lecz mijały minuty, minął kwadrans, a Alicja nie wracała.
Co to mogło znaczyć?
Julka na palcach poszła aż na koniec korytarza: łazienka
i toaleta również były puste.

| Page 248 |

Powoli, bardzo powoli wracała. W pokoju Alicji zgasiła
światło, weszła do siebie i zamknęła się, sama nie wiedząc
dlaczego, na klucz. W jej skroniach głośno kołatał puls,
kolana drżały.

| Page 249 |

„Więc to tak?!”
Teraz zrozumiała wszystko. Wszystko!!! Wszystkie drobne
szczegóły, półsłówka, spojrzenia, telefony, manewry
z wynajęciem trzech pokojów…

| Page 250 |

„Oszukiwali mnie — pomyślała z goryczą — w najokropniejszy
sposób oszukiwali!”
Są tacy sami jak wszyscy inni… Nie, to tylko Alicja
oszukiwała! On, cóż on mógł zrobić? Alicja… jest podła! Tak,

| Page 251 |

podła!
Stała oparta o drzwi, lecz że nogi jej trzęsły się
nieznośnie, osunęła się na podłogę. Będzie tak czekać, póki
nie usłyszy, że ta fałszywa kobieta wraca, wraca

| Page 252 |

z bezwstydnej nocy!… Podła! Zagarnęła go sobie! O! Julka
była dotychczas bardzo naiwna! Teraz to skończyło się już
raz na zawsze!
„Święta miłość… cha… cha… cha… święta miłość, wobec której

| Page 253 |

pochylałam głowę… wobec której wyrzekłam się nawet marzeń
o nim…”
O, czemu ją wczoraj wyratowali! Niechby utonęła!
Nagle przeraziła się własnej myśli.

