
| Page 83 |

— Wykluczone. Policję to ja, mój drogi, czuję na dystans,
jak jamnik lisa. Chciałbym jeszcze pożegnać się z tą małą,
bo mi czas do mojej knajpy.
— Cóż za czułości! — zaśmiał się Brunicki, ale przeprowadził

| Page 84 |

go do pokoju, w którym umieszczono nowego „królika”.
— Do widzenia pani — pocałował ją w rękę Drucki — a proszę
pamiętać o mnie. Nazywam się Winkler, Jan Winkler.
Po dojściu do zdrowia proszę mnie odwiedzić. Panowie

| Page 85 |

tu znają mój adres.
Pożegnała go spojrzeniem pełnym wdzięczności.
Profesorowi i Japończykowi, którzy odprowadzili
go do samochodu, powiedział:

| Page 86 |

— Pamiętajcie, panowie, że dałem jej słowo honoru,
gwarantując waszą życzliwość i uprzejmość!
— Nie obawiaj się.
— A jak, doktorze, z tą chorobą? Co?

| Page 87 |

— Drobiazg. Wyleczy się prędko.
— Więc do widzenia!
Wyjechał z bramy z niezapalonymi światłami. Ulica była
pusta. Nacisnął kontakt i ruszył dobrym gazem w stronę

| Page 88 |

„Argentyny”. Dopiero przejeżdżając przez jasno oświetlony
plac Teatralny, spostrzegł, że na rękawie marynarki ma dużą
plamę krwi.
— Psiakrew, trzeba się przebrać! — skonstatował i zawrócił

| Page 89 |

na aleję Szucha.
Już podjeżdżając, zauważył, że okna jego mieszkania
są oświetlone. Zdziwiło go to, lecz stróż wyjaśnił,
że to Zośka ściele łóżko.

| Page 90 |

— Tak późno? — zapytał Drucki.
— Ano, pan nigdy wcześnie nie wraca, a ona dotychczas
otwierała bramę, a teraz obudziła mnie i poszła sprzątać
u pana.

