
| Page 216 |

— Otrzymałem rozkaz przeprowadzenia tu rewizji.
— Rewizji? — udał zdziwienie Drucki. — Ależ, panie
komisarzu, z jakiego powodu?
— Otrzymaliśmy rozkaz. Jedyne, czym panu mogę służyć,

| Page 217 |

to okazanie go na piśmie, jeżeli pan mi nie wierzy.
— Ależ wierzę w zupełności.
— Zatem zechce pan mi towarzyszyć.
W ciągu pięciu minut wszystkie drzwi zostały obstawione.

| Page 218 |

Wśród publiczności zapanowało niezadowolenie. Służba szeroko
otwierała oczy i była wystraszona.
Rewidowano lokal systematycznie, zaglądano do każdego kąta,
ostukiwano ściany i podłogi, badano zawartość worków z kawą

| Page 219 |

i z cukrem.
Drucki uśmiechał się tylko.
— To musiał być jakiś łajdacki donos.
Komisarz wreszcie wszedł do gabinetu Druckiego, wyprosił

| Page 220 |

przerażoną pannę Tecię i zażądał kluczy od szafy
ogniotrwałej i od biurka.
— Służę, oto klucze od kasy. Biurko jest otwarte.
— Tu są pieniądze — powiedział komisarz, otwierając pancerną

| Page 221 |

szafę — pan będzie łaskaw asystować przy rewidowaniu. A to,
jak się otwiera? — wskazał małą kasetkę.
— O tak — podniósł wieko Drucki.
Wewnątrz były kontrakty, kwity podatkowe itp.

