
| Page 61 |

Po przesłuchaniu ostatniego świadka, portiera z hotelu
„Bristol”, który potwierdził, że oskarżony Winkler miewał
u siebie w pokoju codziennie inną kobietę albo wcale nie
nocował, przewodniczący zamknął przewód sądowy i zarządził

| Page 62 |

godzinną przerwę.
— Co myśli mecenas? — zapytał Drucki, gdy znaleźli się wraz
z policyjną eskortą w okratowanym pokoiku.
— Myślę, że ma pan jeszcze czas zastanowić się nad

| Page 63 |

szaleństwem, które pan popełnia, przemilczając istotne dla
sprawy rzeczy.
— Zatem nie widzi mecenas możności uzyskania wyroku
uniewinniającego?

| Page 64 |

— Zwariował pan?! — oburzył się adwokat. — Daj Boże, bym
potrafił uchronić pana od stryczka!
— Tak — westchnął Drucki — to bardzo nieprzyjemnie. Wobec
tego pozwoli mecenas, że zjem obiad.

| Page 65 |

Adwokat Szarniewicz spojrzał nań nienawistnie i wyszedł,
trzasnąwszy drzwiami, a Drucki zabrał się do przyniesionego
jedzenia.
Rozumiał irytację adwokata. Gdyby chodziło o kogoś innego,

| Page 66 |

sam prawdopodobnie starałby się namówić go do rezygnacji
z osłaniania sobą osób trzecich, bodaj najlepszych
przyjaciół, takich jak Brunicki czy Załkind. Sam jednak ani
myślał o zawróceniu z raz obranej drogi.

| Page 67 |

Gdy ponownie został wprowadzony na salę, od razu spostrzegł
mecenasa Łęczyckiego, który tłumaczył coś adwokatowi
Szarniewiczowi, a udając, że nie widzi Druckiego, szybko
wyszedł bocznymi drzwiami.

| Page 68 |

— Pan podobno zna osobiście panią Horn? — zwrócił się
Szarniewicz półgłosem do Druckiego.
— Ja? — Drucki wzruszył ramionami — możliwe, znam dużo
ludzi, ale nie wszystkich sobie przypominam.

| Page 69 |

— Niech pan nie żartuje! Dowiedziałem się, że pan podobno
bardzo dobrze zna prokuratorkę Horn…
— Łęczycki mecenasowi naplotkował…
— Mniejsza o to kto, tu chodzi o coś bardzo ważnego, panie

| Page 70 |

Winkler, jeżeli pana łączyła z nią bliższa znajomość, możemy
zażądać zmiany oskarżenia! A ta równa się odroczeniu sprawy!
Rozumie pan?… To może stanowić o przeniesieniu sprawy
do sądu zwykłego!

