
| Page 37 |

— Proszę odpowiedzieć — surowo nakazywał głos doktora Kunoki
— jak się pan nazywa?
Japończyk powolnym ruchem przesunął końcami palców nad
brwiami Piotra i dobitnie powtórzył pytanie, lecz z ust
hipnotyzowanego wydobywały się tylko jakieś nieartykułowane
dźwięki.
— Niech pan sobie przypomni — skandując słowa, mówił doktor.
— Było to trzydzieści lat temu. Trzydzieści! Rozumie pan?
— Rozumiem.
— Był pan małym chłopcem. Wołają pana. Ktoś pana woła.
Słyszy pan?
— Słyszę?
— Jak pana wołają?
— Peter! Peter! Peter!…
Doktor Kunoki opuścił ręce.

| Page 38 |

— Myli się pan — zaprzeczył gniewnie. — To wołają pańskiego
syna. Prawda?
— Prawda.
— Pan jest ojcem Piotra, rozumie pan?
— Rozumiem.
— Jak się pan nazywa?
— Profesor Karol Brunicki — bez zająknięcia odpowiedział
uśpiony.
— Co pan pamięta ze swojego dzieciństwa? Proszę uważać, jest
pan dzieckiem. Jak pana wołają?
— Peter!
Kunoki przygryzł wargi i uśmiechnął się bezradnie. Stało się
dlań oczywiste, że hipoteza profesora jest błędna,
że w podświadomości człowieka nie można znaleźć śladów
samowiedzy jego ojca. Zrobił ostatnią próbę.

| Page 39 |

— Pan jest studentem medycyny, Karolem Brunickim. Rozumie
pan?
— Tak.
— Proszę mi powiedzieć, co to jest nervus vagus?
— Nie wiem.
Doktor spojrzał na zegarek, zbadał puls Piotra. Należało
kończyć.
— Proszę uważać, panie Piotrze! I proszę pamiętać. Tego,
co powiem teraz, nie wolno panu zapomnieć. Otóż, kiedy był
pan małym chłopcem, miał pan czarne włosy. Czarne włosy!
Proszę powtórzyć.
— Miałem czarne włosy.
— Tak. Czarne włosy. A wołano na pana: „Karolu”. Wołano
na pana: „Karolu”. Jak na pana wołano?
— Karolu — wyszeptał Piotr.

| Page 40 |

— To trzeba koniecznie pamiętać. Czasami wołano na pana
Peter, a czasem Karolu! To jest bardzo ważne. Gdy wołano
na pana Peter, był pan blondynem, a gdy wołano Karolu, był
pan brunetem. Dlaczego tak jest, pan nie rozumie, ale pan
dobrze pamięta, że tak jest. Chcę teraz wiedzieć, co pan
pamięta? Proszę powiedzieć!
— Byłem blondynem i wołano na mnie Peter, a… także wołano
Karolu, ale wtedy byłem brunetem.
— Zatem dobrze. To jest jedyna rzecz, którą musi pan
zapamiętać. Poza tym pan zapomni o tym, że był
hipnotyzowany. Za chwilę pana obudzę i usiądzie pan
na fotelu. Pan będzie wiedział, że ani na chwilę z niego nie
wstawał i że nie przerywaliśmy rozmowy o naukach
okultystycznych. Rozumie pan?
— Rozumiem.

| Page 41 |

Doktor Kunoki otarł pot z czoła i kilkoma passami rąk
przywołał Piotra do przytomności. Chłopak otworzył oczy,
spojrzał nieprzytomnie dookoła, wstał i chociaż drżały
mu kolana i nieco chwiał się na nogach, przeszedł
do zajmowanego uprzednio fotela.
Tymczasem Japończyk przekręcił znowu klucz w zamku i stając
przed Piotrem, zapytał:
— Więc powiada pan, że chciałby dla próby poddać się
hipnotyzmowi?
— Tak, panie doktorze, myślę, że człowiek powinien poznać
wszystkie wrażenia, jakie są mu dostępne.
— Jest pan blady — zauważył ze współczuciem Kunoki — czuje
się pan zmęczony?
— Jakby trochę. Nie wiem dlaczego, bośmy z ojcem stosunkowo
niewiele chodzili.

| Page 42 |

— Prawdopodobnie różnica klimatu. Nie przespałby się pan?
— O, cóż znowu — zaśmiał się Piotr.
— Bo ja muszę pana przeprosić i zostawić samego. Mam trochę
roboty.
— Pan doktor będzie łaskaw.
Piotr widział, jak Japończyk wydobył z kieszeni klucze,
odsłonił kotarę i otworzył ciężkie, grube drzwi.
Gdy wrócił profesor Brunicki, zastał Piotra bawiącego się
z kotami.
— Nie wiedziałem, że ojciec tak lubi koty — zawołał na jego
powitanie. — Trener bokserski w Uppsali, klnąc, zawsze
mówił: „Do stu starych panien i ich tysiąca kotów!”. Stąd
nabrałem przekonania, że koty stanowią specjalność właśnie
starych panien.

| Page 43 |

— Twój trener miał dużo racji, chłopcze — odpowiedział
profesor, ciężko siadając w fotelu — zamiłowanie do kotów
i innych kanarków jest u starych kobiet skutkiem
niezaspokojenia instynktu macierzyństwa. Małe dziewczynki
bawią się lalkami, później zajmują się przyjaciółkami, gdy
wyjdą za mąż, traktują męża jak nową lalkę, następnie zaś,
gdy mają dzieci czy pieski i koty, zawsze się nimi bawią.
Piotr pomyślał, że w życiu ojca kobiety wiele musiały
mu sprawić goryczy i dlatego tyle lekceważenia ma dla nich
i tyle niechęci.
— No, ale ojciec nie dla zabawy chyba trzyma te koty?
— zapytał.
— Nie, Piotrze. Potrzebne mi są do prac laboratoryjnych. Uf…
jestem zmęczony. Gdzie doktor Kunoki?
— Wyszedł tymi drzwiami — wskazał Piotr. — Może ojciec
przespałby się trochę?

| Page 44 |

— Dobrze. Skorzystam z twojej rady — podniósł się Brunicki.
— Więc jutro pokażę ci jeszcze kilka rzeczy godnych
widzenia, a pojutrze jedziesz do Zakopanego.
— Tak, ojcze. Teraz wyjdę przejść się nad Wisłą. Przyjemnego
snu.
Profesor zatrzymał się w drzwiach.
— Słuchaj, chłopcze, czy ty nigdy nie byłeś hipnotyzowany?
— Nie, ojcze. Dlaczego o to pytasz?
— Tak tylko. Przez nałóg starego psychiatry. Do widzenia.
A nie spóźnij się na kolację.

