
| Page 53 |

— Też psychiatra?
— Nie, Piotrze, to jest student, biolog, niewiele starszy
od ciebie, wschodząca gwiazda nauki. Twórca nowych prądów.
— Ojcze, jestem skruszony. W tym porównaniu mego wieku

| Page 54 |

z wiekiem owego Pernissona usłyszałem wyrzut, że nie jestem
twórcą nowych prądów w nauce!
— Nie wyrzut, ale może była w tym odrobina zazdrości
— uśmiechnął się Brunicki.

| Page 55 |

— Poczekaj, ojcze, kilka lat, a może i ja ci dam powód
do dumy.
Brunickiemu ścisnęło się serce.
„Mój Boże — myślał — czyż i tak nie miałbym być z niego

| Page 56 |

dumny, gdybym wiedział, że on jest moim synem!”
Z całą jasnością uświadamiał teraz sobie, że niczego
bardziej w życiu nie pragnął, jak właśnie takiego syna. Już
w szkole, gdy przyjaźnił się z Bohdanem Druckim, marzył

| Page 57 |

o tym, by być do niego podobnym. Starał się naśladować
go w jego brawurze, zamiłowaniach, zainteresowaniach…
A później, gdy ożenił się z Wandą, wciąż pozostawał pod
urokiem Bohdana, czyż nie oczekiwał jako największej łaski

| Page 58 |

losu, że urodzi im się syn właśnie taki, jak Bohdan?!…
„Wiedzieć, wiedzieć — jęczało w piersiach — wiedzieć
za wszelką cenę!”
I nagle w mózgu, łapczywie szukającym odpowiedzi, zrodziła

| Page 59 |

się nowa myśl:
„Czy istnieje dziedziczna ciągłość psychiki? Czy istnieje
w podświadomości człowieka więź psycho-fizjologiczna
z poprzednimi pokoleniami? A jeżeli istnieje, jak można

| Page 60 |

odkryć i zbadać?
Profesor przetarł czoło i wpił spojrzenie w twarz syna,
zatopionego w czytaniu.
„Zaraz, zaraz — przywoływał do porządku rwącą się myśl.

