
| Page 12 |

— Naturalnie! — podskoczyła. — Tam kiedy ktoś mówi,
że kłamie, to też kłamie, bo na pewno nie kłamał. Tak?
— Brawo! A dlaczego ryby w Singapurze piją wodę?
— Bo tam stoi szkocki garnizon, a ryby nie mają pieniędzy.

| Page 13 |

— Patrzcie no! Jeszcze roczek edukacji, a mogłabyś
w pantofelkach nocnych do ciotki Fanny na…
— …śniadania chodzić! — dokończyła tryumfalnie i roześmieli
się oboje.

| Page 14 |

Do późnej nocy siedzieli na tarasie i rozmawiali, wczesnym
rankiem Drucki odjechał.
Z tego, co dowiedział się od Julki, wywnioskował, że Alicja,
nie zastawszy go w Warszawie, powróci na Hel. Na pewno Zośka

| Page 15 |

musiała jej powiedzieć, dokąd wyjechał. Pragnął uniknąć
spotkania z Alicją. Wiedział, że będzie miał przykrą
przeprawę, i cieszył się, że znowu jej nie spotka.
Po drodze jego Fould psuł się dwa razy. Dlatego dopiero nad

| Page 16 |

ranem przyjechał do Warszawy i był tak zmachany, że zaraz
położył się spać, zostawiwszy wóz na ulicy.
Obudził się późno.
W sąsiednim pokoju krzątała się Zośka. Musiało już być

| Page 17 |

po południu.
— Zośka! — zawołał.
— Ojej — powiedziała, stając w drzwiach — pewno obudziłam
pana!?

| Page 18 |

— Nie, sam się obudziłem. Która to?
— Już po drugiej — zbliżyła się i stanęła oparta kolanami
o łóżko — wyspał się pan?
Zapytał ją, czy podczas jego nieobecności nikt nie

| Page 19 |

przychodził. Zośka zdała dokładną relację z wszystkich
wizyt, jedynie o bytności Alicji opowiedziała półsłówkami,
nie wspominając o tym, że Alicja czytała depeszę.
— Taka ładna, a taka wredna — zakończyła swoje sprawozdanie.

| Page 20 |

— Wredna? Co to znaczy wredna?
— A czy ja wiem — wzruszyła ramionami.
Roześmiał się i zagarnąwszy jej nogi, położył obok siebie.
Ta dziewczyna wprost skandalicznie działała mu na zmysły.

