
| Page 64 |

Na dobitkę kazał podać sobie do gabinetu butelkę dżinu i pił
kieliszek za kieliszkiem, nie zwracając uwagi na lękliwe
spojrzenia Teci, straszliwie przygnębionej i zaniepokojonej
stanem humoru szefa.

| Page 65 |

Drucki nie spał tego ranka wcale. Położył się do łóżka
i palił papierosy.
O dziewiątej był już na nogach. Zatelefonował do banku,
do jednego z dostawców, wreszcie do Załkinda, od którego

| Page 66 |

dowiedział się, że Luba jest zachwycona jego samochodem.
„Przejadę się — pomyślał — to mi dobrze zrobi”.
Poszedł do garażu, obejrzał silnik, sam nalał benzyny
i wyprowadził wóz.

| Page 67 |

Wczesnym rankiem musiał padać deszcz, gdyż powietrze było
czyste, a jezdnia wilgotna. Ruszył przez Nowy Świat, skręcił
w aleję Trzeciego Maja i zaczął dodawać gazu. Ponieważ
złożył szybę, wiatr bił mu prosto w twarz.

| Page 68 |

Przez most Poniatowskiego przeleciał jak strzała, nie
zwracając uwagi na groźną miną posterunkowego, i w ciągu
minuty był za miastem.
Strzałka na zegarze szybkości przesunęła się na setkę, sto

| Page 69 |

dziesięć, sto dwadzieścia… trzydzieści…
Na szczęście szosa była dobra i prawie pusta.
Pęd powietrza zapierał mu oddech i wprost oślepiał. Obraz
mijanych drzew, zabudowań, ludzi, zlewał się w niewyraźną

| Page 70 |

mgłę.
„Tak wyrżnąć się teraz o jakiś mur — myślał — sekunda
i po wszystkim!”
Nagle na dość łagodnym zakręcie ujrzał o kilkanaście metrów

| Page 71 |

przed sobą stado krów.
Nie zmniejszył szybkości.
W lewo biegła wąska i nierówna droga polna. Skręcił.
Wóz w podskokach wpadł na wyboje.

