
| Page 152 |

— Pojęcia nie mam.
— Zamach samobójczy?
— Tak, chciała się otruć esencją octową.
Profesor odprowadził go aż do furtki i ostrzegł:

| Page 153 |

— Uważaj na ulicy.
— Nie bój się — skrzywił się Drucki — na tym znam się lepiej
od ciebie.
Nikogo w pobliżu nie było. Jednak nie wziął najbliższej

| Page 154 |

taksówki, a wsiadł do tramwaju. Po przejechaniu kilku
przystanków wyskoczył, skręcił w boczną ulicę i tu dopiero
wziął auto.
Gdy przebierał się, znalazł w kieszeni buteleczkę z esencją.

| Page 155 |

„Jednakże jestem nieostrożny” — pomyślał.
Po drodze do „Argentyny” wrzucił buteleczkę do kosza
na śmiecie.
— Panie dyrektorze — z uśmiechem przywitał go kasjer Justek

| Page 156 |

— dzwonił mecenas Łęczycki i zamówił lożę.
— Co pan mówi! — ucieszył się Drucki.
— Zarezerwowałem dziewiątkę.
— Dziękuję panu.

| Page 157 |

Odzyskał dobry humor.
„Więc jednak przyjdzie” — pomyślał.
Omylił się. Alicja nie przyszła. Łęczycki zjawił się
z większym towarzystwem, lecz bez Alicji.

| Page 158 |

„To zacięta baba” — z podziwem skonstatował w duchu Drucki.
Pił tej nocy i zburczał Kazię za natręctwo. Wszakże wolał
nie być sam i zabrał ze sobą do hotelu Tecię. Starał się nie
myśleć o swej dzisiejszej eskapadzie, lecz nie mógł w żaden

| Page 159 |

sposób odpędzić wspomnienia tamtej dziewczyny.
Wreszcie alkohol i zmęczenie zrobiły swoje.
Wyprawił Tecię i zasnął kamiennym snem.
Obudziło go pukanie do drzwi. Spojrzał na zegarek:

| Page 160 |

jedenasta, to pewno służący. Ryknął:
— Proszę! — i usiadł na łóżku, szeroko otwierając oczy.
We drzwiach stała Luba.
— O, kapitan jeszcze śpi? — zawołała swobodnie. — Dzień

| Page 161 |

dobry.
— Luba! — powiedział z wyrzutem. — Po co pani to zrobiła?
— Co? — zapytała z naiwną minką.
— Niech pani zejdzie do hallu i zaczeka. Za pół godziny będę

| Page 162 |

gotów.
Zaśmiała się i podeszła do łóżka.
— Miałam o panu lepszą opinię. Sądziłam, że taki mężczyzna
jak pan zawsze jest gotów… Szczególniej, kiedy leży w łóżku,

| Page 163 |

i to w takiej ładnej pidżamie.
— Luba! Proszę się wynosić!
Usiłował swemu głosowi nadać możliwie groźne brzmienie, lecz
ona wciąż się śmiała.

