
| Page 1 |

Mijały dni i tygodnie.
Życie Alicji Horn znalazło swój właściwy nurt, głęboki,
silny i spokojny, uzyskało swój pełny sens i najwyższą
wartość, w trwałość której wierzyła bez zastrzeżeń, tak jak
wierzyła w potęgę i niezniszczalność uczucia, które łączyło
ich dwoje.
— Miłość nasza — mówiła Druckiemu — jest tym dla naszego
istnienia, czym duch dla ciała. Daje mu treść,
usprawiedliwienie i cel. Jest celem dla siebie samej.
— Nie jestem twego zdania — odpowiadał Drucki — zawsze
sądziłem, że miłość jest tylko środkiem, drogą wiodącą
do celu.
Wówczas broniła swego poglądu, a jej sprawny umysł nie
zawodził w doborze argumentów i w umiejętności operowania
nimi.

| Page 2 |

Drucki ustępował. W ogóle nie przepadał za tymi rozmowami.
W sferze abstrakcji czuł się po prostu niepotrzebny, zbędny,
zbłąkany. Zresztą wystarczały przecież fakty: kochają się,
czyż tego nie dość?
Lecz Alicji było tego mało. Chciała przeżywać tę miłość
kompletnie, wydobyć z niej nie tylko jej skarby emocjonalne,
nie tylko najpiękniejszą tęczę uczuć i całą gamę rozkoszy,
lecz i te nadwartości, jakie daje intelektualne badanie jej
włókna po włóknie, szczegółowa, a tak pasjonująca analiza
najdrobniejszych przejawów, najmniej dostrzegalnych
wiązadeł, przyczyn i skutków.
— Zabierasz się do miłości, moja Al — śmiał się Drucki — jak
smakosz do ryby. Jestem pewien, że zostaną z niej same ości.
— A ty ją połykasz na surowo? — wpadła w jego ton.

| Page 3 |

Tak dalece żyli teraźniejszością, że ich rozmowy prawie
nigdy nie sięgały w przeszłość. Z rzadka, przy różnych
sposobnościach, Drucki napomykał o tych czy owych
zdarzeniach ze swej włóczęgi po świecie. Alicja jednak,
widząc, jak zapalają mu się oczy, jak wiele ciepła nabiera
wówczas jego głos, nie lubiła tych chwil i bała się trochę
tej jedynej swojej rywalki, jaką poznała i wyczuła
w tęsknocie Druckiego do niekończących się dróg koczownika.
Uwielbiała w nim ten wchłonięty przezeń świat, lecz wolała
trzymać skarbiec zamknięty.
O przyszłości też nie mówili. Raz tylko Drucki zaczął:
— Wiesz, Al, że postępujemy dość niemądrze.
— Dlaczego?
— Przecie oboje jesteśmy wolni. Moglibyśmy zamiast kryć się
ze swoją miłością, pobrać się, i już.

| Page 4 |

— Nie, Boh, nie — potrząsnęła głową.
— Przecież nie istnieją chyba żadne przeszkody?
— Owszem, Boh. To bardzo miło z twojej strony, że prosisz
o moją rękę, ale niestety, muszę ci dać kosza.
Zasępił się i odwróciwszy głowę, powiedział:
— Rozumiem.
— Nic nie rozumiesz — zaśmiała się.
— Nie możesz zostać żoną człowieka, który jest w oczach
prawa… zbrodniarzem.
— O!… Boh! Jakże możesz mnie tak krzywdzić!
— Konstatuję tylko stan rzeczywisty.
— Bardzoś mnie dotknął tym posądzeniem.
— Przykro mi. Daruj i nie mówmy już o tym.
— Boh!
— Nie mówmy. Sprawa jest jasna.

| Page 5 |

— Przeciwnie. Muszę ci wytłumaczyć…
— Al — przerwał — zapewniam cię, że nie czuję do ciebie
najmniejszej urazy. Wystąpiłem z tym projektem bez namysłu,
lecz teraz widzę całą jego niedorzeczność. Prokuratorka
zostaje żoną przestępcy… Cha… cha…
— Boh — chwyciła go za rękę — jeżeli tak stawiasz kwestię,
więc dobrze. Udowodnię ci, że się mylisz, że mnie
krzywdzisz, że nie doceniasz mojej miłości. Dziś jeszcze
przenoszę się do ciebie i tu zostanę. Kpię sobie
ze wszystkiego. Z opinii, z prawa, ze skandalu. Chyba
to ci wystarczy jako dowód, żeś mnie posądził niesłusznie?
Drucki wstał i zaczął chodzić po pokoju.
— W takim razie będziesz musiała zrzec się swego urzędu
— powiedział.
— Doskonale zdaję sobie z tego sprawę. Jeżeli nie zrzeknę
się sama, to mnie wyrzucą.

| Page 6 |

— Mówiłaś nieraz, że lubisz i cenisz swoją pracę — zauważył.
— Tak, to prawda. Ale ciebie kocham i jeżeli za tę cenę mogę
ci sprawić bodaj najmniejszą przyjemność, cena ta jest dla
mnie niczym.
— Posłuchaj, Al — stanął przed nią — ja nie żądam od ciebie
żadnych ofiar i żadnych poświęceń. Nie chcę ich. Powiedz
mi tylko dlaczego w takim razie nie godzisz się na zostanie
moją żoną?
— A po co? — spojrzała mu w oczy. — Po co? Czy w ciągu twego
życia nabrałeś szacunku i uznania dla instytucji małżeństwa?
— No… to zależy od wchodzących w grę osób…
— Nie! — zawołała. — Po stokroć nie! Ja przysięgłam sobie,
że nigdy, za żadną cenę, nie popełnię tego ustępstwa
na rzecz najgłupszej, najohydniejszej, najwstrętniejszej
instytucji, wymyślonej przez niewolniczą moralność ludzką.

| Page 7 |

Pogardzałabym sobą, gdybym świadomie i własnowolnie wyrzekła
się swego człowieczeństwa, gdybym siebie i ciebie chciała
związać najniedorzeczniejszym z obowiązań, dlatego tylko,
że miliony innych pokornie pakuje swoje puste głowy
w kierat, po to, by znienawidzić się po kilku latach lub
wegetować w zaduchu przymusu. I po co nam to? Po co? Przecie
ty wiesz równie dobrze jak i ja, że miłość nasza nie
zgaśnie, a jeżeliby zgasła, nie ma takiej siły, która
by zdołała nas zatrzymać. Więc pytam cię, po co? Dlaczego
nie możemy zostać ludźmi wolnymi? Dlaczego mamy sami
na siebie kręcić bat, by wisiał na ścianie jak nieustanna
przestroga i przypomnienie, że jesteśmy niewolnikami? Wprost
nie rozumiem, skąd tobie, istocie wolnej jak ptak przyszła
ta dzika myśl?! Czy teraz rozumiesz dlaczego?
— Nie rozumiem, dlaczego jesteś prokuratorem — powiedział
po chwili wahania.

| Page 8 |

— O — zaśmiała się ironicznie — bo jako prokurator mam
największą możność czuwania nad tym, by bydło pilnowało
kieratów, skoro ich tak pragnęło. Bo mam w ręku ten właśnie
bat, który ukręcili na swoje niewolnicze grzbiety. Bo mogę
dać im najdobitniej odczuć ich tępą głupotę.
— Jesteś straszna, Al — powiedział smutnym głosem.
Zaśmiała się.
— O, Boh! Ciebie jednak kocham, kocham do szaleństwa
i jeżeli… Mówiłam, że za żadną cenę nie popełnię małżeństwa.
To nieprawda. Jeżelibyś bardzo tego chciał, jeżeli byłaby
to cena twojej miłości, wówczas, nawet z pogardą dla własnej
słabości, musiałabym się pogodzić, Boh!
— Dobrze. Nie mówmy już o tym, Al.
I rzeczywiście, nie powracali już do tematu małżeństwa.
Zresztą, dobrze się czuł w każdej sytuacji, którą raz uznał
za konieczną.

| Page 9 |

Tryb ich życia ułożył się w ramach godzin wolnych od pracy
Alicji w sądzie i Druckiego w „Argentynie”. Obiad zwykle
jedli razem z Julką. Wieczór spędzali w mieszkaniu jego,
po czym rozstawali się do jutrzejszego popołudnia. Czasami
chodzili do kina lub teatru, zabierając ze sobą Julkę.
Alicja nie opowiadała mu o swoich zajęciach związanych
ze stanowiskiem służbowym, tak jak i nie wypytywała
Druckiego o jego interesy. Ufała mu bezwzględnie, zaś
ciekawość nie leżała w jej naturze. W ten sposób żyli tylko
tym, co stanowiło ich życie wspólne, i obojgu było z tym
najlepiej.
Drucki nie zdradzał Alicji. Nie dlatego, że przestały mu się
podobać inne kobiety, lecz z tej przyczyny, że w Alicji
znalazł kochankę, która wręcz pochłaniała całą jego
wyobraźnię i wszystkie jego pragnienia. Była wciąż ta sama,
a przecież wciąż inna i tak, jak codziennie odkrywał nowe
powaby jej ciała, nieustannie odnajdywał niespodziewane
właściwości tej tak jednolitej, a jednocześnie
skomplikowanej natury. Zdawało mu się, że z każdym dniem
bardziej jest pożądany i sam bardziej pożąda.

| Page 10 |

Potwierdzeniem tego były szalone godziny ich pieszczot,
krwistych, burzliwych, półprzytomnych, gdy w płomieniach
orgazmu stapiały się dwa ciała, jak dwa metale w jeden stop,
gdy zastygały potężnym splotem brązu i marmuru…
Drucki nie zdradzał Alicji.
Na smętne spojrzenia Teci odpowiadał nieco zakłopotanym
uśmiechem, z Lubą widywał się bardzo rzadko, gdyż przeniosła
się na lato do Konstancina i do Warszawy wpadała zaledwie
raz na tydzień. Tonia na próżno doń szturmowała, a liczne
oferty pań, odwiedzających „Argentynę”, pozostawiał — bez
rozpatrzenia.
Obietnicy danej Brunickiemu dotrzymywał ściśle. Codziennie
widywał się z panną Łęską, obwoził ją po okolicach miasta,
zabierał do „Argentyny”, starał się zrobić wszystko,
by umożliwić jej zapomnienie przeżytej tragedii. Polubił
ją bardzo i widział, że sam również zyskał jej sympatię.

