
| Page 61 |

Po kilku minutach powróciła z tacą pełną przekąsek.
— Gdzie mam to postawić? — zapytała.
— Postaw na biurku.
Zauważyła, że tymczasem sporo ubyło w butelce, a i teraz
Drucki napełnił kieliszek, wychylił duszkiem i usiadł przy
biurku.
Zaśmiała się.
— Co tam? — zaciekawił się jej wesołością.
— Eee… nic… tylko, że usiadłeś przy biurku — zaczęła
zmieszana — jeszcze nigdy nie widziałam, byś siedział przy
biurku.
W tej chwili zorientował się, że ona sama przynosiła
mu przekąski. Na pewno też sama wybierała i układała tak
starannie. A w sądzie miała oczy pełne łez.
„Jakie to dobre i jakie śliczne stworzenie” — pomyślał
i nagle zrobiło mu się żal jej i żal siebie.

| Page 62 |

— Malutka — powiedział — dziękuję ci bardzo. Malutka!…
— Za co?…
— Za twoje serduszko.
— Oooch — uśmiechnęła się, jakby zawstydzona.
On znowu zmarszczył brwi i nie wiedział dlaczego, ale
zdawało się jej, że musiało zajść coś ważnego, coś,
co wywoła jakieś smutne dla niej zmiany.
Drucki pił i jadł. Dużo pił i dużo jadł. I Teci wydało się
to nienormalne, przykre, prawie chorobliwe. Przy tym nie
ruszał się od biurka.
Nawet gdy zagrała orkiestra, nie podniósł głowy, a gdy
wszedł kasjer Justek, kazał mu przysłać jeszcze butelkę
koniaku.
Zadzwonił telefon.
— Niech sobie dzwoni — burknął Drucki.

| Page 63 |

— Ale może coś ważnego?
— No więc odbierz, mała, a jeżeli poproszą mnie, powiedz,
że nie przyszedłem i że dziś nie będę. Chyba, że…
Dzwonek telefonu turkotał natarczywie.
— Zresztą — wziął słuchawkę. — Słucham?
— Jak się masz, kapitanie.
Poznał głos Załkinda.
— A, serwus — odpowiedział — trochę źle mam się… nie, nic
nadzwyczajnego, łeb mnie boli… Co?…
Załkind mówił, że Luba chce koniecznie jechać
do „Argentyny”, a ponieważ on sam nie chodzi nigdzie, więc
tylko odwiezie Lubę i odda ją pod opiekę Druckiemu.
Drucki skrzywił się.
— Dajcie spokój, może innym razem. Głowa mnie boli i sam
zaraz wychodzę.

| Page 64 |

— To Luba zmartwi się, ale trudno, życzę zdrowia kapitanowi.
Drucki położył słuchawkę i znowu wypił kieliszek koniaku.
Tecia chciała go prosić, by nie pił, skoro go głowa boli,
chciała zapytać, czy rzeczywiście wychodzi, czy weźmie
ją ze sobą, lecz miał minę tak nieprzystępną, że nie
odezwała się ani słowem.
„Co mu jest? — myślała. — Co mu jest?…”
Był już mocno podchmielony, a kazał sobie podać butelkę
szampana i butelkę porteru. Mieszał pół na pół i wypił
wszystko.
O dwunastej wezwał Justka, wydał mu dyspozycje ogólne,
a w szczególności dotyczące biby, którą obiecał personelowi,
kiwnął głową Teci i wyszedł.
W hotelu polecił portierowi dostarczenie do numeru jeszcze
butelki szampana, otworzył okna i chwiejnym krokiem chodził
po pokoju, popijając musujący płyn i wsłuchując się
w monotonny szum deszczu.

| Page 65 |

Gdy w butelce nie zostało ani kropli, rozebrał się i zasnął
kamiennym snem.
Obudził się wcześnie. Pokój zalany był słońcem i pełen
świeżego, ożywczego powietrza.
Zerwał się z łóżka rześki i wesoły. Goląc się gwizdał bez
przerwy, dzięki czemu omal się nie zaciął brzytwą, wziął
chłodną kąpiel, ubrał się.
„Życie jest piękne!” — zawyrokował i nagle uprzytomniwszy
sobie wczorajszy wieczór, chwycił katalog telefoniczny,
odszukał numer, spojrzał na zegarek.
„Pół do ósmej, chyba już nie śpi”.
Zadzwonił.
Odezwał się jasny, metaliczny głos.
— Hallo!
— Życie jest piękne, jak ty! — powiedział.

| Page 66 |

Chwila ciszy, jakiejś ciepłej, pełnej niewymówionych słów
ciszy i krótki okrzyk:
— Wiedziałam!…
— Czy pani moja pozwoli, bym po nią przyjechał?
— Nie, nie… I to, po co „pani moja”?
— A jak?
— Trzeba sobie wymyślić — zaśmiała się — ja już wymyśliłam.
Całą noc myślałam i mam.
— Więc jak?
— Boh!
— Nie dosłyszałem?…
— Boh! B, jak bajka, o, jak oszołomienie, h, jak… czwarta
litera w słowie kocham. Boh!
— Tak mnie nazywano, gdy byłem małym chłopcem.
— A ty?…
— Będę mówił: „moja Al”.

| Page 67 |

— Moja?… Nie rozumiem tego, zdawało mi się zawsze,
że potrafię być tylko… swoją…
— A teraz będziesz czyjąś, moja Al.
— Tym lepiej dla mnie, jeżeli zdołasz mnie tego nauczyć.
— Tym lepiej dla nas, moja Al. Będę wzorowym pedagogiem.
— Al, to brzmi orientalnie.
— Nie. Na wyspie Waihu istnieje legenda, że kiedyś rządziła
tam królowa piękna jak płomień. Nazywała się Al.
— Jestem nieukiem — zaśmiała się Alicja — i nie wiem, gdzie
leży wyspa Waihu? Czy kapitan zawijał do jej portów swoją
armadą?
— Nie zawijałem armadą. Były to inne okoliczności, lecz
na tej wyspie spędziłem trochę mniej niż pół roku. Jest
to jeden z najpiękniejszych zielonych klombów na starym
Pacyfiku. Na południe aż do bieguna nie ma już żadnego lądu.

| Page 68 |

Na wschód trzeba tydzień wiosłować, przy pomocy starego
żagla, by dotrzeć do skalistego wybrzeża Chile.
— Tak — westchnęła — świat jest olbrzymi. A dlaczego
powiedziałeś, że była piękna jak płomień?
— Tak mówi legenda starych Polinezyjczyków z czasów jeszcze,
gdy czcili ogień.
— Kiedyś opowiesz mi o królowej Al, wyspie Waihu i o wielu
innych wyspach.
— Opowiem, moja Al.
— A dziś przyjdziesz na obiad do… twojej Al.
— Czy… będziemy sami?
— Nie. Poznasz moją wychowankę i starą Józefową, której głos
już znasz. Przyjdź o czwartej.
— Dobrze, moja Al.
— Do widzenia, mój Boh.

| Page 69 |

— Mój? — roześmiał się. — To rewanż?
— Gorące pragnienie rewanżu. Może nawet więcej: konieczność…
Chyba… chyba rozumiesz? — w jej głosie zabrzmiała twarda
stalowa nuta.
— Więcej niż rozumiem, moja Al. Ja tego chcę — powiedział
poważnie.
— Życie jest mocne, jak ty.
— Jest bogate, jak ty, moja Al.
— Tak. Bogate w piękność, w rozkosze, niebezpieczeństwa,
w tysiące możliwości i niemożliwości, w promienistość słońca
i w burze, w huragany…
— Takie jest twoje życie?
— Takie jak ty.
— Widzisz — zaśmiała się — już muszę iść, a tak trudno
położyć słuchawkę. No, do widzenia!

| Page 70 |

— Do widzenia, moja Al.
Podszedł do okna i przeciągnął się w słońcu.
„Tak — pomyślał — ona jest jak moje życie. Bujna, radosna
i niebezpieczna… Czy radosna? Ach! Co tam!”
Należało pomyśleć o mieszkaniu. Trzeba przecie liczyć się
z faktem, że ona nie może przychodzić do hotelu. A znowuż
u niej ta jakaś wychowanka i służąca… Alicja musi liczyć się
z opinią, i to bardzo. Jest prokuratorem.
Uśmiechnął się do siebie: do długiej galerii jego kobiet
przybywa i taka, która jest prokuratorem.
„Nie — zaprzeczył samemu sobie — to nie to, co tamte…
Tu jest coś całkiem innego”.
Zabrał się do roboty.
Znalazł ogłoszenie biura pośredniczącego w wynajmie
mieszkań, rozmówił się telefonicznie, kazał podać swój wóz
i zajechał przed biuro, zabrał agenta, który miał mu pokazać
kilka mieszkań do wynajęcia.

