
| Page 61 |

— Może być przeciw woli całego świata — chłodno odpowiedział
młody człowiek — ale ta pani nie wróci tam inaczej, jak
z własnej woli, i na to daję panu słowo dżentelmena. Nie
wiem, jaka ją od pana krzywda spotkała, ale wołała

| Page 62 |

o ratunek, udała się pod moją opiekę i ciekaw jestem, panie
doktorze Kunoki, co powiedziałby pan sam o mężczyźnie, który
by zachował się w takim wypadku inaczej niż ja?!
— Ależ, panie Piotrze, pan nie wie wielu rzeczy, pan nie

| Page 63 |

zdaje sobie sprawy, jak straszne konsekwencje może mieć dla
pańskiego ojca ta niewczesna rycerskość! Zresztą mogę pana
zapewnić, że tej panience nic, absolutnie nic nie grozi.
Nawet dziwię się, że postąpiła w tak nielojalny sposób.

| Page 64 |

— Przepraszam, doktorze — nie zmieniając obronnej pozycji,
przerwał młody człowiek, nazywany Piotrem — tracimy
na próżno czas. Czy pani chce tam powrócić? — zapytał Julkę.
— Nie, nie, niech pan mnie obroni! — szeptała drżącym

| Page 65 |

głosem.
— Więc rzecz załatwiona. Może mi pani ufać. Nikt nie ośmieli
się zmuszać ją do powrotu.
Doktor Kunoki widział, że jest bezsilny. Mógł wprawdzie

| Page 66 |

wezwać pomocy służby i nawet obezwładnić tego młokosa, ale
pociągnęłoby to za sobą wiele komplikacji, przede wszystkim
konieczność zamknięcia również i Piotra aż do powrotu
profesora. Toteż wolał wybrać drogę pertraktacji. Piotr

| Page 67 |

od razu zgodził się na propozycję, by pani pozostała w hallu
pod jego opieką, lecz by nie mogła wyjść z willi póty, póki
doktor nie wróci i nie rozmówi się z Piotrem i z nią. Teraz
musiał koniecznie zostawić ich samych, gdyż wymagała tego

| Page 68 |

operacja jednej pacjentki. Klnąc w duchu własną
nieostrożność niezamknięcia drugich drzwi, wyszedł,
zamykając je teraz ze zdwojoną uwagą.
Piotr stał nieruchomo, patrząc za odchodzącym, gdy poczuł

| Page 69 |

na ręku gorące krople łez i dotyk drżących ust. Gwałtownie
wyrwał dłoń i zawołał:
— Co pani robi?! Jak można?!… No, po cóż pani płacze?! Już
wszystko dobrze. Proszę usiąść tu i uspokoić się!

| Page 70 |

— Nie mogę, nie mogę — szlochała — pan dla mnie taki dobry,
nikt nie był dla mnie taki, pan taki szlachetny!…
Usadowił ją na kanapie i zająwszy miejsce obok, zaczął
tłumaczyć, że nie jest ani szlachetny, tylko taki, jakim

| Page 71 |

byłby w takiej sytuacji każdy mężczyzna. Pomału uspokajała
się i zaczęła mówić, że on przecie nawet nie wie, kogo
uratował, czy ona zasługuje na to, że wołała go, gdyż jego
głos, a i on sam jest zupełnie podobny do jednego starszego

| Page 72 |

już pana, najlepszego i najcudowniejszego człowieka
na świecie, że ona jest strasznie nieszczęśliwa, bo nie
ma na całej ziemi nikogo bliskiego, że zwabiono
ją podstępnie do okropnej nory, i dalej chaotycznie, lecz

| Page 73 |

szczegółowo, opowiedziała mu wszystko, co ją spotkało,
aż do chwili odzyskania wolności.
Młody człowiek słuchał ze zmarszczonym czołem
i z zaciśniętymi szczękami. Opalona skóra jego twarzy

| Page 74 |

stawała się coraz bardziej blada, na skroniach wystąpiły
żyły. Jakże teraz bajecznie podobny był do pana Janka!…
Mówiła dalej, a gdy umilkła, jej obrońca wstał i powiedział:
— Proszę pani, daję pani na to słowo honoru, że do stu

| Page 75 |

diabłów, potrafię jej zapewnić zupełne bezpieczeństwo,
a z tymi, którzy działali na pani szkodę, jak i z tymi
łajdakami z ulicy Pańskiej zrobię należyty rachunek.
Był tak wzruszony i wzburzony, że głos mu drżał.

