
| Page 1 |

Julka tuliła się w ramionach Druckiego i na jego jasnej
marynarce łzy jej znaczyły się wieloma ciemnymi plamami.
— Jestem podła, panie Janku, jestem najpodlejsza z podłych,
pan powinien brzydzić się mną, pogardzać… Ale ja tak bałam

| Page 2 |

się o pana. Alicja po tej wiadomości, że pan tu nie wróci,
bardzo się zmieniła. Ja ją powinnam kochać i może nawet
kocham, ale nie mogę… nie mogę…
— Nie becz, mała — starał się ją uspokoić — jaka jesteś,

| Page 3 |

taka jesteś i nie wyrywaj sobie włosów z głowy, a staraj się
zawsze być sobą. To grunt. Jesteś jeszcze diabelnie smarkata
i z wiekiem zmądrzejesz.
— Nie brzydzi się pan mną? — chlipała.

| Page 4 |

— Ach ty, dzieciaku. Przecie wiesz, że pasjami cię lubię.
— A nie gniewa się pan, że depeszowałam?
— Nie gniewam się, chociaż zrobiłaś niemądrze.
— I nieuczciwie — westchnęła.

| Page 5 |

— Uczciwie, czy nieuczciwie, na tym się już nie znam
— zaśmiał się — o to zapytaj kogo innego. Ale niemądrze.
— Panie Janku, a Alicję pan… kocha?…
— Mówiłem ci, że nie.

| Page 6 |

— Mój drogi, mój jedyny!… Więc i nie martwi się pan, że się
teraz z nią nie zobaczył?
— Dziewczyno! Nie róbże mi piły drewnianej o jednym zębie!
Nie martwię się niczym. Robi to za mnie pewien uprzejmy koń.

| Page 7 |

— Koń?
— Tak. On ma większą głowę, więc mu to łatwiej przychodzi.
No, chodźmy na plażę.
Julka nie ruszyła się i powiedziała, patrząc w ziemię:

| Page 8 |

— A jednak…
— Co tam jeszcze?
— Jednak pan Alicję kochał… Panie Janku, pan przecie był jej
kochankiem…

| Page 9 |

— I cóż stąd?
— A… a… moim nie…
Wybuchnął śmiechem.
— O, pan się ze mnie śmieje — schowała głowę pod jego

| Page 10 |

marynarkę. — Ja wiem, że jestem nieładna.
— Guzik wiesz! — rozgniewał się. — Zaraz ci podniosę
spódniczkę i tak dam w skórę, że ci się Cape Town przypomni.
— Cape Town — rozpromieniła się — gdzie głuptasów biją

| Page 11 |

do trzeciej skóry!…
— Pamiętasz? — roześmiał się. — Widzisz ją!
— O, ja wszystko pamiętam, wszystko.
— Ejże? A wiesz, co się dzieje w Marsylii?

