
| Page 21 |

Toteż gdy wrócił Załkind, bardzo była zaintrygowana,
dlaczego zamknęli się, prosząc ją, by zostawiła im kwadrans
wolności.
Narada nie trwała dłużej. Wobec tego, że niepodobna było
wmieszać w aferę policję, która nie zadowoliłaby się przecie
powierzchownymi informacjami, lecz zechciałaby wścibić nos
w całą sprawę, musieli sami znaleźć środki obrony. Drucki,
jako samotny i nie posiadający żadnego obiektu, jaki mógłby
stać się przedmiotem ataku ze strony Fajersonów, zapewnił
Załkinda, że żadnej osłony nie potrzebuje. Jemu natomiast
radził przede wszystkim zabronić Lubie i dziecku wychodzić
z domu, w przedpokoju zainstalować paru tęgich drabów,
no i zorganizować wywiad, który by napastników wyśledził
i wziął ich w „łagodne obroty”.

| Page 22 |

— Z tym nie będę miał wiele trudu — powiedział Załkind
— ja mam tu siostrę, która utrzymuje na Ciepłej taki nocny
interes z dziewczynkami. Taki sobie interes, nawet nieźle
idzie. Otóż ona ma swoich ludzi, rozumie kapitan, w tym
fachu to ona musi mieć pewnych ludzi. Da się zrobić. Tylko
dwie rzeczy mnie martwią: Lubie trzeba będzie powiedzieć
i ona się nastraszy…
— Lepiej niech się nastraszy niż co innego. A czyż
to zapomniała już Chicago?
— A po wtóre, że kapitan bez obrony zostanie, jak oni
zobaczą, że tu wszystko obstawione, a u kapitana nie…
— …no to powąchają, czym moja tabaka pachnie — dokończył
Drucki.
— Daj Boże, żeby pańskie słowa w złoto się obróciły.
Zawołał Lubę i Drucki wyjaśnił jej sytuację. Nie przejęła
się nią zbytnio. Zażądała tylko, by i jej w domu zostawiono
rewolwer. Oczywiście, mąż na to się zgodził i obiecał nadto,
że będzie się starał jak najmniej wychodzić z domu.

| Page 23 |

W pół godziny później Drucki był już na Dębowej. Profesor
powitał go z dawną serdecznością i od razu zasiedli
do obiadu.
— A gdzie jest doktor Kunoki? — zaciekawił się Drucki.
— Wyjechał na trzy dni do Szwajcarii — zatarł ręce Brunicki,
z miną człowieka, który za chwilę ma powiedzieć coś
niesłychanie ważnego.
— No? — z uśmiechem zapytał Drucki.
— Już wkrótce ogłosimy światu, Bohdanie, rewelacyjne wyniki
naszych badań i odkryć, do których ty się przyczyniłeś!
— O? Czy i to ogłosicie?
— Nie żartuj, Bohdanie. To, co ogłosimy niedługo w paryskiej
Sorbonie, wstrząśnie podstawami dotychczasowej wiedzy
o człowieku, o jego psychice i fizjologii, i morfologii,
zmieni do gruntu pogląd na istotę samego zjawiska życia,
a nawet wpłynie na modyfikację wielu pojęć w fizyce,
w chemii, w historii, w antropologii, socjologii… No,
widzisz… Pomyśl tylko!

| Page 24 |

— Rozumiem, Karolu. Lecz w jakiż sposób zdacie sprawozdanie
z waszych doświadczeń, skoro są one prawnie zakazane?
— Tego jeszcze nie wiem. Mniejsza zresztą o to. W skali
samych odkryć wprost śmiesznie wygląda kwestia naszego
osobistego bezpieczeństwa. Jednak zastanowimy się nad tym.
Może w niektórych częściach sprawozdania uciekniemy się
do złożenia go na posiedzeniu tajnym. Teraz kończymy nasze
przygotowania… Właśnie Kunoki przywiezie pewne niezbędne
dane z najnowszych obserwacji jednego z młodych biologów
szwajcarskich. Nadchodzi wielki dzień, drogi Bohdanie!
— Winszuje ci Karolu, a powiedz mi, cóż, u licha, zrobisz
ze swoją „królikarnią”?
— Ach, właśnie! Daruj, że i tym razem nie zapraszałem ciebie
zupełnie bezinteresownie. Widzisz, do ostatecznego rezultatu
brakuje nam jeszcze sprawdzenia na nowym obiekcie reakcji
wydzielniczych tylnego płatu przysadki mózgowej
na wprowadzenie do krwi podczas wczesnej ciąży związków
bromowych, co prawie na pewno wpływać musi na zwiększenie
się ciałek żółtych, czyli na lepszy przebieg ciąży.

| Page 25 |

Jednocześnie trzeba koniecznie powtórzyć doświadczenie
z dwuwęglanem sodu. To musi być zrobione natychmiast. Sam
przyznasz mi rację, gdy ci powiem, że istnieje niemal
pewność, iż hormon Evansa, produkowany przez przedni płat
przysadki mózgowej, nie tylko wpływa na regulację wzrostu
płodu, lecz pod działaniem wydzielin hormonalnych szarej
masy międzypłatowej przesądza płeć dziecka. Otóż przez
wprowadzenie do organizmu matki dwuwęglanu sodu wzmaga się
działalność szarej masy, zapewniając bez najmniejszej
wątpliwości męską płeć mającemu urodzić się dziecku,
a w dodatku stwierdzić to przez obserwowanie lutenizacji już
w szóstym tygodniu ciąży.
— Zaraz, zaraz, a cóż to jest ta lutenizacja?
— Właśnie wydzielanie ciałek żółtych, sprzyjających
normalnemu przebiegowi ciąży. Zresztą, nie chodzi ci przecie
o te rzeczy. Dość, że chciałem cię prosić o… nowego
„królika”…
Drucki skrzywił się niemiłosiernie, a profesor wziął
go za rękę.

| Page 26 |

— Bardzo cię przepraszam za moją natarczywość, ale
ty zostałeś jedyną moją nadzieją. Doznałem teraz bardzo
przykrego i niespodziewanego zawodu. Wyobraź sobie, że nie
chcąc więcej nadużywać twojej dobroci, zdobyłem potrzebny
obiekt dawną drogą, przez jedną z pokątnych akuszerek.
Młodziutka, inteligentna dziewczyna, prawidłowo zbudowana
i rozwinięta, słowem, zdawałoby się — wyborny obiekt.
Tymczasem już przy wstępnym badaniu Kunoki stwierdza, nie
uwierzysz, dziewictwo! Sprawdzam. Nie ulega żadnej
wątpliwości, że błona jest nienaruszona. Ponieważ jednak
i takie zapłodnienia bywają, przeprowadzamy żmudne badania
na zawartość hormonów zwanych prolanami w moczu. Jest
to najlepsza i niezawodna metoda wykrywania wczesnej ciąży.
Mocz jałowo zastrzykuje się młodym myszom i jeżeli
te dojrzewają w przeciągu trzech dni, mamy niezbity dowód
ciąży. Otóż zmarnowaliśmy dziesięć młodych myszy i nic.

| Page 27 |

Pacjentka jest stuprocentową dziewicą. Po prostu akuszerka
oszukała. Znalazłem się tedy bez niezbędnego obiektu
i w tobie mam jedyną nadzieję.
— A cóż zrobisz z tą dziewicą?
— Z dziewicą? — profesor wybuchnął śmiechem. — Ach,
Bohdanie, że też ty nigdy nie odzwyczaisz się od patrzenia
na świat przez pryzmat twojej płci! Hm… Nie wiem jeszcze,
co z nią zrobię. W każdym razie nie mogę jej wypuścić
i z tego także względu, że biedaczka jest chora. Musiała
przejść jakiś silny wstrząs psychiczny. Na dobitek zaś
ta baba zaaplikowała jej taką porcję nawaru z Cannabis
indica, czyli z konopi indyjskich…
— To z tego robi się haszysz?
— Tak. Ale akuszerka, nieumiejąca dozować, tyle tej małej
dała nawaru, że co najmniej jeszcze przez tydzień nie
potrafię doprowadzić jej organizmu do porządku. Słowem, nie
tylko nie mam z tego użytku, ale jeszcze sporo kłopotu,
a wprost zawalony jestem przygotowaniami do Sorbony.

| Page 28 |

Drucki zgodził się. Obiecał, że postara się w najbliższych
dniach znaleźć coś odpowiedniego. Przypomniał sobie,
że Zośka wspominała mu o jakiejś dziewczynie, mieszkającej
na Grochowie, która prosiła matkę Zośki o radę, jak pozbyć
się ciąży.
Przesiedział u Brunickiego do wieczora, na rozmowie o pannie
Łęskiej i o Piotrze. Panna Łęska, niestety, nie odzyska już
nigdy głosu, wprawdzie zaczyna mówić, lecz o śpiewaniu nie
może być mowy. Nauczyła się teraz pisać na maszynie
i wystukuje całymi dniami na Royalu sprawozdania
Brunickiego, które mógł przecie powierzyć tylko komuś
absolutnie godnemu zaufania. Będzie dobrą współpracowniczką,
tym bardziej że znalazła w sobie szczere zainteresowanie dla
nauki i chodzi na medycynę.
— Może czymś więcej niż współpracowniczką? — przyjaźnie
spytał Drucki.

| Page 29 |

Profesor uśmiechnął się i zaczął mówić o Piotrze. Teraz już
nie raziło go podobieństwo syna do Druckiego. Przeciwnie,
sam zaczął wynajdywać różne zbieżności w ich charakterach
i upodobaniach i nie miał słów zachwytu dla chłopca.
W „Argentynie” było już sporo publiczności, gdy Drucki
zjawił się na sali i swoim zwyczajem zaczął witać się
z gośćmi. Przed trzecią wyszedł tylnymi drzwiami, dzięki
czemu mógł zaobserwować draba, ukrytego we framudze bramy
naprzeciwko, i trzech stojących opodal, a porozumiewających
się z tamtym jakimiś znakami. Cała ich uwaga skierowana była
na jego auto, stojące przed wejściem głównym. Głupcy!
Drucki przed samym ich nosem wsiadł do taksówki i po pięciu
minutach był już w domu.

