
| Page 10 |

Nazajutrz o dziesiątej rano doniesiono Alicji, że auto
należało do właściciela dancingu „Argentyna” Jana Winklera,
który przed niedawnym czasem oskarżony był o handel
narkotykami, lecz został uniewinniony. Obecnie ukrywa się,
lecz jego mieszkanie jest pod obserwacją, a aparaty
telefoniczne w dancingu i w jego mieszkaniu zostały włączone
do podsłuchu. Winkler z całą pewnością nie zdołał uciec
z miasta, gdyż rogatki samochodu nie przepuściły. Da się
ptaszka łatwo wywabić z ukrycia, gdyż po przeczytaniu
popołudniowych dzienników dowie się, że śledztwo stwierdziło
samobójstwo Cieplikówny po sprzeczce z narzeczonym, szoferem
prywatnego auta o nieznanym numerze, marki Chester.
Doświadczony naczelnik urzędu śledczego nie mylił się. Wabik
poskutkował natychmiast. Wieczorem o godzinie dziesiątej Jan
Winkler, właściciel dancingu „Argentyna”, został ujęty przez
sześciu agentów policji tajnej w chwili, gdy wchodził
do bramy kamienicy przy alei Szucha. Natychmiast
przewieziony na Daniłowiczowską, został poddany
przesłuchaniu.

| Page 11 |

Prokuratorka Alicja Horn siedziała w sąsiednim pokoju, skąd
mogła dokładnie słyszeć wszystkie pytania zadawane
aresztowanemu i wszystkie jego odpowiedzi. Nie przyznawał
się. Twierdził, że owszem, znał zmarłą, że bywał u niej,
że wczoraj wieczorem zajechał po nią, lecz w chwili, gdy
z nią rozmawiał, z krzaków przed ławką padły strzały i kilku
nieznanych mu ludzi rzuciło się nań, wybijając mu z ręki
rewolwer, z którego wystrzelił czterokrotnie do napastników.
Kim byli ci, nie umiał objaśnić, dlaczego nań napadli, nie
miał pojęcia. Czy wiedział, że Cieplikówna była w ciąży?…
Tak, wiedział. Czy od dawna z nią żył?… Wcale nie, nigdy nie
była jego kochanką. Aha! Więc czyją?… Jakiegoś fryzjera,
u którego pracowała, zanim zwinął swój zakład i wyjechał
na Pomorze. A dokądże to wybierał się pan Winkler
z tą dziewczyną?…
Po dłuższej pauzie odpowiedział. Zamierzał zabrać
ją do siebie.

| Page 12 |

— Ciężarną kobietę do siebie? Kręci pan, panie Winkler,
a radzę panu pamiętać, że może pójdzie pan pod sąd doraźny!
No, odprowadzą teraz pana do celi i proszę się dobrze
do jutra namyśleć, czy nie lepiej szczerze przyznać się
do wszystkiego!
— Może się pan nie trudzić ponownym badaniem — spokojnie
odpowiedział aresztowany — zeznałem wszystko, co miałem
do zeznania. A rady i nauki schowaj pan dla siebie.
Po rozmowie z naczelnikiem i z sędzią śledczym, których
pewność co do winy aresztowanego jeszcze bardziej się
ugruntowała, Alicja oświadczyła im, że istotnie
zakwalifikowała tę sprawę jako podlegającą kompetencji sądu
doraźnego, a zatem prosi o przyspieszenie śledztwa w ten
sposób, by już jutro po południu akta zostały przekazane
prokuraturze.

| Page 13 |

W chwilę potem jechała na Grochów. Nie tylko znajomość
Druckiego, lecz także instynkt urodzonego kryminologa mówił
jej, że Drucki nie zabił Cieplikówny, że chociaż nie zna,
a prawdopodobnie nie chce wydać faktycznych winowajców,
niemniej ci istnieli, a jeżeli istnieli i strzelali
z krzaków, w krzakach muszą znajdować się gilzy tegoż
kalibru, co i kula wyjęta z ciała zabitej, to jasne.

| Page 14 |

Ponieważ wszystkie cztery gilzy wystrzelone przez Druckiego
znaleziono w pobliżu porzuconego przezeń brauninga, obecność
w krzakach jeszcze kilku gilz tegoż kalibru, lecz oczywiście
nie z brauninga Druckiego, stanowiłoby obalenie całej
koncepcji śledztwa i powód do niezastosowania trybu
doraźnego. Na razie dawałoby to efektywną różnicę między
karą śmierci a kilku latami więzienia, lub nawet całkowitym
uniewinnieniem. Alicja wiedziała, że już jutro rano,
po ponownym szczegółowym przesłuchaniu Druckiego, śledztwo
może zainteresować się terenem pod krzakami. Dlatego sama
postanowiła zrobić to wcześniej…
Zatrzymała taksówkę przed domkiem, w którym światła były
pogaszone. Furtkę zastała otwartą. Oświetlając sobie drogę
latarką, odnalazła bez trudu miejsce, w którym wczoraj
leżały zwłoki. Zrobiła kilka kroków naprzód, rozchyliła
gałęzie i badając grunt centymetr po centymetrze,
a jednocześnie starając się nie zostawić swoich śladów,
posuwała się z wolna. Ziemia była tu wyraźnie wydeptana,
a na niej leżały rozrzucone trzy mosiężne gilzy.

| Page 15 |

Alicja wyjęła z torebki chusteczkę, zebrała je z zachowaniem
wszelkich ostrożności i zawinąwszy, schowała do torebki.
Drucki mówił prawdę. Mówił prawdę, lecz teraz już nie mógł
jej udowodnić.
Przez całą noc nie zasnęła Alicja Horn. Miała go teraz
w swoim ręku. Tamci zbyt lekceważyli zeznania Druckiego,
by zechcieli badać krzaki jaśminu. Zatem będzie mogła
po otrzymaniu akt zażądać uzupełnienia tej luki śledztwa,
będzie miała czas odwieźć łuski brauningowe na miejsce lub
też po prostu wyrzucić je do śmietnika. Tak, miała go teraz
w swoim ręku. I potrafi to wyzyskać…
Kto mógł strzelać do Cieplikówny? Komu zależało na jej
śmierci? Oczywiście Drucki wie to dobrze, lecz z jakichś
powodów nie chce mówić. Możliwe zresztą, że strzelano
właśnie do niego. Możliwe, Bohdan miewał zawsze
skomplikowane historie z kobietami. Ale tutaj?… Sekcja zwłok
wykazała, że Cieplikówna była w piątym miesiącu. Zatem
i tu Drucki mówi prawdę, nie on miał być ojcem tego dziecka,
bawił wówczas nad morzem. Cóż go jednak trzymało przy tej
dziewczynie?…

| Page 16 |

Obejrzała starannie łuski, otworzyła biurko, boczną skrytkę,
by złożyć w niej ten cenny dowód rzeczowy. Leżały tam tylko
notatki dotyczące zniknięcia Julki. Machinalnie wzięła
je do rąk i zaczęła przeglądać. Pokwitowanie Bufałowej
na tysiąc złotych, wywiad o samochodzie nr 76-032
W, należącym do profesora Brunickiego, który skupuje
ciężarne dziewczęta… Nagle Alicja odłożyła notatki
i drgnęła: Cieplikówna była w ciąży!… Drucki przyjaźnił się
z Brunickim…
„Aaaa… więc tak?… Więc mógł go profesor wtajemniczyć i w to,
że ma u siebie Julkę lub że ją miał, póki jeszcze… żyła.
Więc Bohdan zajmował się dostawą żywego towaru do naukowej
mordowni Brunickiego…”
Sprawa stawała się coraz bardziej skomplikowana. Więcej!
Niebezpieczna dla samej Alicji. Całej siły woli użyła,
by zmusić siebie do ścisłego i spokojnego myślenia.

| Page 17 |

Jedno wiedziała: jeżeli Drucki jest poinformowany o losie
Julki, Alicja jest zgubiona. On nie da się przekupić nawet
za cenę własnej wolności.
Pod nogami Alicji załamywał się grunt… Lecz nie należała ona
do natur umiejących rezygnować. Toteż rezultatem bezsennie
spędzonej nocy był ścisły plan działania. Przede wszystkim
za wszelką cenę należało usunąć możliwość wciągnięcia
w sprawę o zabójstwo na Grochowie osoby Brunickiego. Oprócz
drogi wpłynięcia w tym kierunku na Druckiego, drogi zupełnie
wątpliwej, istniała znacznie pewniejsza: uzyskanie zakazu
z góry, z Ministerstwa Sprawiedliwości.
O ósmej rano pełniąca obowiązki prokuratora sądu okręgowego
Alicja Horn zgłosiła telefoniczną prośbę o audiencję,
a o dziesiątej była przyjęta przez pana ministra.

| Page 18 |

Przedstawiła rzecz krótko: Istnieją poszlaki, że w związku
z pewnym mało ważnym procesem pewni szantażyści zamierzają
skompromitować jednego z luminarzy naszej nauki, profesora
Karola Brunickiego, który właśnie rozsławił imię naszego
kraju na świat cały swoimi wiekopomnymi odkryciami, o którym
pisze z entuzjazmem prasa Europy i Ameryki, do kompromitacji
którego nie można dopuścić, gdyż już dziś równałaby się ona
kompromitacji samej Polski. Chodzi zaś, właściwie mówiąc,
o drobiazg.
Oto profesor posiada w swym domu tajną klinikę w której
przeprowadza naukowe doświadczenia, teoretycznie
niedozwolone przez prawo. Prokuratura w drodze poufnej
stwierdziła, że w doświadczeniach tych nie ma nic zdrożnego,
a przynajmniej nie ma nic wykraczającego poza ramy drobnego
przestępstwa. Jednak przy obecnej olbrzymiej sławie
profesora Brunickiego, ujawnienie tych rzeczy nabrałoby
kolosalnego rozgłosu i stało się światowym skandalem.

