
| Page 191 |

— Ach… — uderzył się w czoło — więc to ty?…
— Ja — skinęła głową.
Zamyślił się i odezwał się po chwili:
— Więc jednak… jednak ostrzegłaś mnie. Zatem wierzyłaś

| Page 192 |

oskarżeniu, byłaś więc przekonana, że mam tę morfinę.
A jednak…
— Mylisz się. Byłam przekonana, że jesteś wciągnięty
w pułapkę, że…. ty nie zrobiłbyś tego.

| Page 193 |

— Może zbyt pochlebnie mnie oceniasz — roześmiał się cicho.
— Cóż chcesz, intuicja… intuicja…
Zwarli się w długim pocałunku.
— Muszę wyglądać strasznie — opamiętała się Alicja — która

| Page 194 |

to godzina?
Wydobył zegarek, nafosforyzowane wskazówki którego zbliżały
się do dziesiątej.
— Muszę pokój doprowadzić do porządku — zerwała się Alicja

| Page 195 |

— zaraz mogą powrócić…
— Kto? — zapytał.
— Służąca i moja wychowanka. Tylko ulewie zawdzięczamy naszą
samotność — zaśmiała się nieszczerze.

| Page 196 |

Oboje czuli się teraz nieswojo. Alicja wyjęła z szafy suknię
i przeszła do sąsiedniego pokoju, by się przebrać.
Tymczasem Drucki spuścił rolety, odszukał kontakt, zapalił
światło i energicznie zabrał się do uporządkowania

| Page 197 |

powywracanych mebli. Przechodząc obok lustra, poprawił
krawat i przygładził włosy.
Teraz dopiero zauważył, że ma pokrwawioną rękę. Wytarł
zakrzepłą krew chusteczką umaczaną w wodzie toaletowej

| Page 198 |

i ku swemu zadowoleniu stwierdził, że deszcz nie przestaje
padać.
Weszła Alicja. W czarnej, jedwabnej sukni wydawała się
jeszcze piękniejsza, jeszcze bardziej giętka i tak wspaniale

| Page 199 |

kobieca. Chociaż wyglądała teraz niemal młodocianie, nic
w niej nie było z dziewczęcia, a wszystko właśnie z kobiety,
wprost bił od niej dosyt kobiecości, świadomej, dojrzałej,
imponującej siłą wyrazu, skończonością linii.

| Page 200 |

W jej oczach dostrzegł ten sam, tak dobrze mu znany pobłysk,
który niezliczoną ilość razy wywoływał na jego usta
niefrasobliwe, pieszczotliwe, zwycięskie słowa: „Moja mała…”
Teraz jednak oczywistością stał się absurd użycia tych słów.

