
| Page 222 |

— On nie może płynąć prędko.
— Nic jej nie będzie…
— Życzę panu, żeby pan bez ciężaru umiał pływać z taką
szybkością!

| Page 223 |

— Gdybym ratował swoją kochankę, może bym i ja potrafił.
— Lekarza!
— Gdzie doktor Łoziński? Był tu!
— Nie widziała pani? Popłynął ratować!

| Page 224 |

— Tak, tak! O! Patrzcie, podchwytuje ją z drugiej strony.
— We dwójkę idzie im lepiej.
I rzeczywiście, oto już dopływają, pan Janek z doktorem
Łozińskim wynoszą ją na piasek. Tłum rozstępuje się,

| Page 225 |

by otoczyć ich zwartym kołem. Julka pozostaje poza nim.
Widziała jej zwisające ręce i twarz, strasznie bladą… Boże!
Gwar zmieszanych głosów. Wszyscy coś radzą, każdy zna
niezawodny sposób. Julka staje na palce. W środku kręgu

| Page 226 |

doktor i pan Janek, pochyleni… Sztuczne oddychanie… Masaż…
tak… tak… gwar się wzmaga. Nagle doktor, poirytowany,
wyprostowuje się i zdyszany woła:
— Ta cicho, państwo, do cholery!

| Page 227 |

Jego twarz jest spokojna, a głos pewny.
Zalega milczenie. Słychać tylko przyśpieszone oddechy dwóch
mężczyzn, pracujących nad ocuceniem Alicji.
Z koła wyciąga się jakiś pan w binoklach.

| Page 228 |

— Uratuje ją pan, panie doktorze?
Lekarz, nie odwracając głowy, odpowiada:
— Takiej ładnej kobiety miałbym nie uratować?…
— Doktorze, pan jej kości połamie — woła jakiś pan.

| Page 229 |

— Ja panu połamię, jeżeli pan nie przestanie nudzić!
Mijają sekundy… Julka drży na całym ciele.
Nagle czyjś krzyk:
— Oddycha!

| Page 230 |

— Oddycha! Oddycha!
Julce krew zbiegła się do serca. Nie widzi Alicji, ale oto
ujrzała dwie brązowe twarze: pana Janka i doktora. Na obu
jednocześnie — gdy spotkały się oczy — zajaśniał uśmiech.

