
| Page 230 |

— To znaczy?…
— Ano, poszedłbym do knajpy.
— Masz, bracie, rację.
Publiczności jeszcze nie było i służba mogła zrobić swemu

| Page 231 |

szefowi owację. Znowu zebrali się w westybulu i po krótkim
przemówieniu Justka, wśród ogłuszających wiwatów zaczęli
podrzucać Druckiego do góry. Cieszyli się naprawdę
z pomyślnego zakończenia sprawy, a ponieważ ten

| Page 232 |

i ów napomknął coś o „oblaniu”, Drucki oświadczył,
że po rozejściu się gości stawia im bibę.
Tecia, która nie brała udziału w ogólnej owacji, spotkała
go w gabinecie najradośniejszym z uśmiechów.

