
| Page 354 |

— Wszystko?
— Tobie… tobie wszystko — zapewnił i nagle zrozumiał, że tej
małej dziewczynie, jej jednej jedynej na całym świecie
mógłby powiedzieć wszystko, ba!… chciałby!… Nie potrafił

| Page 355 |

sobie wytłumaczyć przyczyny tego zupełnego zaufania,
a jednak wiedział, że nie zawahałby się ani przez moment.
Julka jednak o czymś innym myślała.
— Więc dobrze — mówiła przyśpieszonym szeptem — dobrze.

| Page 356 |

Niech pan mi powie, czy Alicja jest pańską kochanką?
Czekała z zapartym tchem.
— Tak — odpowiedział krótko i twardo.
— Aaa — wyrwał się Julce bolesny krzyk. Pewna była tej

| Page 357 |

odpowiedzi, lecz jakże pragnęła zaprzeczenia!
Wszystko było stracone…
— Niech mi pan jeszcze powie… czy, czy bardzo ją pan kocha?
— Czy ja wiem, moja mała? — zamyślił się — może i kocham.

| Page 358 |

Przynajmniej dawniej zdawało mi się, że ją kocham…
Wyrwała się z jego ramion i patrzyła nań szeroko rozwartymi
oczyma.
— Jak to, zdawało się?

| Page 359 |

— No, tak przypuszczałem. To są bardzo skomplikowane rzeczy…
— Dziwne — powiedziała.
— Dużo jest rzeczy dziwnych, tak dziwnych, że jeżeliby
człowiek nie machnął ręką nad podziwianiem ich dziwności,

| Page 360 |

sam by zdziwaczał.
— Ale przecież ona pana kocha!
— Chyba tak.
— A pan, pan jej tak nie kocha, tak mocno nie kocha, jak ona

| Page 361 |

pana?
Wzruszył ramionami i milczał.
Julka przygryzła wargi. W jej głowie kołatały się myśli.
Starała się zrozumieć, aż wreszcie wybuchnęła:

| Page 362 |

— To niemożliwe! Przecież musi pan wiedzieć, czy ją pan
kocha?! Pan na pewno już nieraz kochał, ma pan przecież
możność porównania. Ja wiem, pan chce mi oszczędzić
przykrości i dlatego nie jest pan szczery!

