
| Page 32 |

Przysiadł na parapecie okna, przeglądając rachunki,
i czekał. W kilka minut po wyjściu Teci w drzwiach ukazała
się Kazia.
— No, chodź tu i gadaj. Co się stało?

| Page 33 |

Stanęła przed nim milcząca z szeroko otwartymi oczyma,
z których wyglądał strach.
— Cóż u diabła, oniemiałaś, moja mała?
— Niech mnie pan tak nie nazywa — powiedziała cicho — nie

| Page 34 |

jestem tego warta. Za chwilę kopnie mnie pan jak psa,
bo na nic innego nie zasłużyłam. To ja podłożyłam morfinę.
Drucki wstał, włożył ręce w kieszenie spodni i wolno
podszedł do niej.

| Page 35 |

— Upiłaś się? — zapytał spokojnie. — Jesteś pijana?
— Nie — potrząsnęła głową — jestem trzeźwa i mówię prawdę.
To ja, podła, podłożyłam. Z zemsty, ze ślepej zemsty.
Położył jej rękę na ramieniu.

| Page 36 |

— Z zemsty? Kobieto! Za cóż ty się na mnie mścisz? Czym cię
skrzywdziłem?
— Ooo… — jęknęła — nie na panu, nie na panu… Dla pana serce
wydarłabym ze swojej piersi… Ja na niej chciałam się

| Page 37 |

zemścić.
— Na kim, ty szalona?!
— Na tej Teci, na tej chytrej dziwie, co to świętoszkę
udaje, co zabrała mi ciebie… Ja ją chciałam usunąć

| Page 38 |

z pańskich oczu. Ale byłam za głupia. Nie wiedziałam, jak
to zrobić, i wszystko spadło na pana. O ja nieszczęśliwa!
Wpiła sobie palce we włosy i oparła się o ścianę.
Druckiemu twarz ściągnęła się, a na czole wystąpiły

| Page 39 |

zmarszczki.
— Więc to ty sprzedawałaś tutaj morfinę?
— Ja, ja… Ja przeklęta, ja zgubiona…
— Opowiadaj — rzucił rozkazująco.

| Page 40 |

Zaczęła opowiadać cichym, znękanym głosem. Już dawno poznała
niejakiego Cierżawskiego, takiego machera od wyścigów
i od innych rzeczy i on ją namówił. On przynosił jej do domu
morfinę i on sam brał z góry pieniądze od odbiorców, a jej

| Page 41 |

zadaniem było tylko wręczanie im słoików. Przychodzili tu,
a ona wręczała. Cierżawski płacił jej po pięć, dziesięć
złotych od słoika, a sam, łajdak, brał od nabywców
po dwadzieścia złotych za gram. I to jeszcze oszukiwał ich,

| Page 42 |

bo z każdego pięćdziesięciogramowego słoika odsypywał
po trochu. Sama to widziała, bo on to robił u niej
w mieszkaniu. A odbiorcy nawet tego nie zauważyli, bo zawsze
byli zdenerwowani i zadowoleni, że otrzymują.

