
| Page 37 |

— Co? — przeraził się mecenas.
— Ja pójdę pieszo, a pan Winkler mnie odprowadzi. Pan,
mecenasie, oczywiście jedzie do domu. Dobrej nocy.
Podała mu rękę.
Mecenas widocznie przyzwyczajony był do bezapelacyjności
postanowień Alicji, gdyż nie oponował. Wsiadł
do najbliższego auta i mijając ich, powiewał swoim
melonikiem.
— Zauważyła pani, że wiosna daje się odczuć nie tylko
wzrostem temperatury?
— Tak. W powietrzu jest jakaś miękkość — powiedziała
swobodnie.
— Nie mówiłem o zewnętrznych, o zachodzących zewnątrz nas
zmianach w naturze — uśmiechnął się.
Alicja spojrzała nań przelotnie.

| Page 38 |

— Czy pan jest takim… barometrem?
— Bo ja wiem… W danym wypadku może to być niepewne.
— Co?
— Że wiosna idzie.
— Dlaczego? Wystarczy, jeżeli pan spojrzy na kalendarz.
— Mówiła pani o barometrze. Otóż jako żeglarz, włóczęga
i w ogóle człowiek dobrze obznajomiony z kompasem, wiem,
że ten przyrząd nie zawsze wskazuje północ. Czasem strzałka
zwraca się ku najbliższemu przedmiotowi metalowemu.
Alicja zaśmiała się.
— Barometr też się myli?
— Wszystko możliwe.
— No, to jest bardzo zły barometr, jeżeli we mnie przeczuwa
wiosnę. Mam, proszę pana, dwadzieścia dziewięć lat. Bliżej
do jesieni.

| Page 39 |

— Nie — zaprzeczył — jesień jest okresem zamierania wiosny,
która wyżyła się w lecie. A panią wiosna zawładnęła. To nic,
że ją pani opancerza…
— Wie pan co, znałam panny, które do lat siedemdziesięciu
strzegły swojej wiosny. Nie przekonał mnie pan.
— W nich wiosna jest, tylko zsiadła się, jak kwaśne mleko.
Ale przecież jest.
— Oryginalne ma pan poglądy.
— To nie są moje poglądy, proszę pani. Tak zdawało mi się
w tej chwili. Możliwe, że jest zupełnie inaczej.
Skręcili w Mokotowską i szli w milczeniu.
— Dlaczego mnie pan chciał odprowadzić?
— Bo dobrze mi z panią tak, jak i pani dobrze jest ze mną.
Nie odpowiedziała. Gdyby teraz pozwoliła sobie na jedno
słowo, nie umiałaby powiedzieć innego niż to, które
oddawałoby ją w niewolę.

| Page 40 |

Alicja umiała panować nad wrażeniami chwili. Doskonale
zdawała sobie sprawę, że obok tego człowieka nie mogłaby
utrzymać swojej niezależności. Nie wiedziała jeszcze dobrze,
dlaczego odczuwa w nim pierwiastek jakby przyrodzonej
władzy, władzy podświadomej, lecz niemniej zaborczej, jednak
wiedziała, że nią nie owładnie.
Szedł obok zamyślony i spokojny.
— Pan jest niepodobny do wielu swoich rodaków. Ameryka nie
zdołała wywrzeć na panu swego okropnego standardowego
piętna.
— Jestem z całego świata — powiedział przed siebie.
— Dużo pan podróżował?
— Dużo.
— No niechże pan coś o tym powie! — zawołała niecierpliwie.
— Nie. I panią, i mnie teraz inne sprawy zajmują. Chyba nie
zależy pani, bym ją… bawił?

| Page 41 |

— Nie.
— Pani jest prokuratorem.
— Podprokuratorem.
— Dlaczego pani tak przykry zawód obrała?
— Zależy panu na odpowiedzi?
— Tak.
— Więc… z zemsty.
— Z zemsty? Nad kim pani się mści?
— Na… sobie… Zresztą, czy to nie wszystko jedno. Wymagałoby
to długich komentarzy.
— Dobrze. Opowie mi to pani jutro.
— Ani jutro, ani pojutrze… Nigdy. Nie zobaczymy się więcej.
Spojrzał na nią surowo.
— Nieprawda — powiedział twardo.
Alicji serce uderzyło mocniej. Oczywiście nieprawda! Zobaczą
się jutro, pojutrze i następnego dnia, i co dzień…
— Prawda — odezwała się spokojnie — nie przyjdę więcej
do „Argentyny”.

| Page 42 |

— Ależ to nonsens! — oburzył się — przecie pani sama będzie
tego żałowała!
Odwróciła głowę.
— Czyż nie, czyż nie? — nalegał.
— To jest obojętne — powiedziała zimno.
Nagłym ruchem chwycił ją pod rękę.
— Nie zrobi pani tego, nie wolno pani ani wobec mnie, ani
wobec siebie.
Ściskał tak mocno jej rękę, że uczuła ból, i powiedziała
stanowczo:
— Proszę, niech pan mnie puści.
Opamiętał się.
Na wschodzie niebo szarzało. Dochodzili właśnie
do Politechniki.
— Nie będę widywała pana — zaczęła Alicja — kierując się
pobudkami wyłącznie egoistycznymi. Powiem panu szczerze…
Uwaga! — krzyknęła nagle i odskoczyła na środek ulicy.

| Page 43 |

Było już jednak za późno. Ciężka żelazna laska spadła
na jego głowę. Skulona czarna postać rzuciła mu się z tyłu
pod nogi, z przodu otrzymał silne uderzenie pięścią między
oczy i nie minęła sekunda, a leżał na chodniku.
Trzeci drab przystawił Alicji długi nóż do piersi.
— Tylko cichutko, sikorko, cichutko, bo tak pomacam, że no!…
Alicja nie krzyknęła.
Widziała, że Winkler leży nieruchomo. Dwie postacie nad nim,
czujnie wyprostowane, nasłuchiwały.
— No, jazda! — ostrym szeptem zawołał drab stojący przy
niej. — Zabierać frajerowi forsę, taka wasza mać!
Na co czekacie?! Jazda!
Obaj tamci pochylili się nad leżącym i nagle stała się rzecz
dziwna.
Jeden z nich wyleciał ogromnym łukiem w górę i grzmotnął się
o jezdnię jak wór z piaskiem.

| Page 44 |

W tejże chwili drugi wywinął nogami kozła w powietrzu
i znalazł się na ziemi obok Winklera.
Sekunda i zerwał się, lecz trzymany w pasie przez Winklera.
Opryszek z nożem, pilnujący dotychczas Alicji, jednym susem
dopadł ich.
— Uwaga! — krzyknęła Alicja i odetchnęła, widząc, że Winkler
zorientował się i zasłonił się przed ciosem, trzymanym
w ramionach drabem.
Przelotnie rzuciła okiem na trzeciego.
Ten dźwignął się z trudem i pełzł na czworakach w stronę
parkanu placu wyścigowego. Na jezdni pozostała laska.
Nie namyślając się, porwała ją i zamierzywszy się oburącz,
chciała uderzyć tego, który właśnie usiłował dotrzeć nożem
do ramienia Winklera.
Pewna była ciosu, jednakże zaszło coś niespodziewanego:
Winkler rzucił trzymanego w objęciach draba na jego
towarzysza i cios żelaznej laski ugodził w rękę ściskającą
nóż.

| Page 45 |

Napastnicy porwali się z ziemi i zaczęli uciekać.
Spojrzała na Winklera.
Śmiał się!
— Strasznie dawno nie miałem nic w tym rodzaju — w jego
głosie zadźwięczała jakby ulga.
Po twarzy spływała mu krew. Kołnierz futra zwisał żałośnie,
prawie zupełnie urwany.
Uważnie obejrzała laskę i rzuciła ją na chodnik.
— Że też nikt nie nadszedł — powiedziała spokojnie,
otrzepując rękawiczki.
Drucki ocierał chusteczką krew.
— Owszem — zaprzeczył — widziałem dwóch przechodniów
w wylocie ulicy Śniadeckich, ale widocznie woleli nie
wtrącać się do nieswoich spraw. Torebki pani nie zrabowali?
— Nie.

