
| Page 9 |

— Jeżeli ustrój ten ma nas, mężczyzn, zmusić do abdykacji
na rzecz takich kobiet, jak pani, proszę mi wierzyć,
że obawy moje zmienią się w szczerą radość.
Powiedział to z tak ujmującą kurtuazją dżentelmena starej,
dobrej szkoły, że Alicja podziękowała mu najmilszym
i najzalotniejszym ze swych uśmiechów.
Szarmancko pocałował ją w rękę i wyraźnie słyszała, jak,
odchodząc, bardzo chrząkał.
Pracowała tego dnia tylko do drugiej. Julka gorączkowo
przygotowywała się do egzaminów maturalnych i Alicja
poświęcała teraz wiele czasu przerabianiu z nią
trudniejszych przedmiotów.
Teraz, gdy oswoiła się już zupełnie z pracą w sądzie, gdy
zaprzestała bywania w restauracjach i gdy zabrakło
Czuchnowskiego, Alicja niemal całkowicie zajęła się Julką.

| Page 10 |

Kochała ją bardzo i za główny punkt swej ambicji uważała
wychowanie Julki na kobietę-człowieka własnego pokroju,
na istotę rozumną, duchowo niezależną, a życiowo
samodzielną.
Taką odda ją życiu. Uzbrojoną i opancerzoną przed
niedorzecznymi wszelkimi uderzeniami, z zewnątrz
i z wewnątrz, które Alicja sama musiała przejść i które omal
nie zgruchotały jej do cna.
Julka już tego nie będzie musiała przechodzić. Teraz jest
jeszcze dzieckiem o naturze zbyt miękkiej, zbyt giętkiej
i zbyt skłonnej do wygodnej, a zgubnej dla kobiety roli
bluszczu.
Na drodze planów Alicji stała i zmysłowość Julki, wyrażająca
się w jej nadwrażliwości na wszelkie tematy erotyczne, jakie
spotykało się w mitologii, anatomii, psychologii, historii,
czy nawet w starannie selekcjonowanych przez Alicję utworach
beletrystycznych. Mała miewała potem sny pełne
podniecających wizji i romantycznych sytuacji.

| Page 11 |

Nauczona od szeregu lat zwierzała się z nich zawsze Alicji,
zapłoniona i z lśniącymi oczyma.
Do snów tych Alicja wielką przywiązywała wagę, bacznie
je notowała i szukała klucza do nich w psychoanalizie. Nie
była bezwzględną zwolenniczką freudyzmu, lecz brała pod
uwagę wiele metod psychoanalitycznych przy wychowaniu Julki.
Widziała też u niej za silny pociąg do pieszczot. Julka
od dziecka miała nadmierne zamiłowanie do przytulań się,
obcałowywała swoje koleżanki, przepadała za panami, którzy
nosili „na barana”, i lubiła wysiadywać na ich kolanach.
Teraz zaś kolekcjonowała fotografie artystów filmowych
i całe swoje drobne oszczędności wydawała na zakup tych
pocztówek.
Wszystko to niepokoiło Alicję.
Sama, będąc dziewczynką — doskonale to pamiętała — była
bardzo zmysłowa. Może mniej to uzewnętrzniała niż Julka,
lecz za to ileż nocy spędzała bezsennie, spalając się
w najwstydliwszych bezwstydnych marzeniach i do krwi gryząc
palce, poplamione szkolnym atramentem.

| Page 12 |

Dlatego nie obawiała się zmysłowości Julki, zmysłowo może
równie silnej, lecz równiejszej i nieburzliwej. Co więcej,
była przekonana, że z łatwością zdoła rozwinąć w dziewczynie
dostatecznie silne ośrodki hamujące, skoro przy swoim
własnym, znacznie niebezpieczniejszym usposobieniu,
posiadała już jako podlotek tak dojrzałe, że w chwili
rzucenia się na nią mężczyzny, w chwili gdy ziszczał się
wreszcie wymarzony w długie noce moment oddania się,
znalazła w sobie dość siły i dość woli, by uciekać
po ciemnym mieszkaniu, walczyć i bronić się do ostatka sił.
Jeżeli doznała wówczas szalonej, dzikiej, nieprawdopodobnej
rozkoszy, to jednak już w chwilę potem znalazła w sobie dość
mocy psychicznej, by oddzielić oszałamiające przeżycie swego
ciała od siebie, by wzbudzić w sobie nienawiść, żal
i pogardę do tego człowieka. Mniejsza o to, że z biegiem
lat, w miarę dojrzewania umysłu, uczucia te poddała rewizji
i korekturze. Pozostało faktem, że ośrodki hamujące miała
rozwinięte wspaniale.

| Page 13 |

Tym bardziej uda się je wykształcić u Julki.
Jeżeli to było możliwe, zbliżyły się teraz ze sobą jeszcze
bardziej.
Były same. Nikt u nich nie bywał i one u nikogo. Alicja nie
uznawała życia towarzyskiego, uważając je za puste, jałowe
i odpowiednie wyłącznie dla natur płytkich, pozbawionych
treści wewnętrznej i jakichkolwiek aspiracji umysłowych.
Julka, ubóstwiając swą opiekunkę, zgadzała się z nią
całkowicie i nie tęskniła za innymi rozrywkami niż teatr,
książka, wystawy obrazów czy odczyty. Tego jej nie
brakowało.
Zresztą obecnie pochłaniała ją zupełnie nauka. Chwile
odpoczynku wypełniała sobie marzeniami o wyjeździe nad morze
i co kilka dni dla utwierdzenia swych planów pytała:
— Powiedz, Alu, czy myślisz, że ja łatwo nauczę się pływać?

| Page 14 |

Albo też:
— Jak wysokie bywają fale na Bałtyku?
Krótkie, informacyjne odpowiedzi Alicji brzmiały dla Julki
tak, jak zapewnienie: „Owszem, pojedziemy nad morze”.
Alicja sama sporo o tym myślała, stwierdzając swój zły stan
nerwowy. Należało na pewien czas zmienić środowisko. Nie
przyznawała się sama przed sobą, że codziennie wieczorem,
po zaśnięciu Julki, odczuwała zniechęcenie do wszystkiego
i pustkę swego życia. Tłumaczyła to chwilową depresją
i gdyby nie natrętne wspomnienia, które — ledwie przymknęła
oczy — stawiały przed nią obraz wysokiego, barczystego
mężczyzny o przedziwnie złocących się źrenicach, gdyby nie
echo jego niskiego przejmującego głosu, które w ciszy
dźwięczało niepokojąco, mogłaby uwierzyć, że wymazała
z pamięci wszystko, co miało jakąkolwiek łączność
z Winklerem.

| Page 15 |

Nie spotkała go ani razu, co uważała nawet za dziwne: tylu
znajomych spotyka się na ulicy.
Zresztą to i dobrze: cóż jej może na tym, a w ogóle na nim
zależeć? Mówił, że ich przejście obok siebie jest
niemożliwością, a cóż zrobił, by ją zatrzymać? Nic!
Dosłownie nic! Zostawił jej możność dostąpienia zaszczytu
przez zaliczenie się do haremu jego kochanek! Grubo się
pomylił. Bardzo grubo!
Nawet nie raczył zatelefonować. Napisać! Czy postarać się
spotkać ją przypadkiem. Palcem nie ruszył!
Zarozumialec! Zdawało się mu, że ona, jak inne, nie potrafi
odwrócić się od niego, że z pokorą przyjmie rolę jednej
z wielu, że nie potrafi o nim zapomnieć…
Nie umiał poznać się na niej, więc niewart jest ani jej, ani
jej pamięci.
Tak dalece niewart, że nie pamiętałaby o nim, gdyby pamięć
człowieka od niego samego była zależna.

