
| Page 71 |

Tyle było męczarni w jego głosie i postaci, że Drucki uczuł
w piersiach niemal fizyczny ból.
— Karolu! — zawołał. — Karolu! Kochany przyjacielu! Och,
żebym umiał wyrwać z ciebie to straszne cierpienie! Pół

| Page 72 |

życia oddałbym za to!
Profesor chwycił go za rękę.
— Tak, tak i ja tak myślę — powiedział z błyskiem w oczach
— i ja myślę, że powinieneś mi dopomóc!

| Page 73 |

— Gdybym umiał! Gdybym mógł!
— Możesz.
— Ja? — zdziwił się Drucki.
— Możesz, Bohdanie, możesz i powinieneś mnie pomóc.

| Page 74 |

— Ale w jaki sposób?
Profesor zniżył głos:
— Jest tylko jedno lekarstwo na moją tragedię: odpowiedź,
odpowiedź nauki, potwierdzająca odpowiedź. Dla zdobycia jej

| Page 75 |

gotów jestem na wszystko… Rozumiesz? Na wszystko, nie
wyłączając nawet… zbrodni!
— Jak to?
— Nie dam ci jeszcze teraz żadnych bliższych wyjaśnień. Chcę

| Page 76 |

tylko wiedzieć, czy byłbyś gotów na ryzyko…
Drucki ze zdumieniem patrzał mu w oczy.
— No, słowem, czy potrafiłbyś popełnić…
— Zbrodnię?

| Page 77 |

— Więc tak — wyszeptał profesor — zbrodnię.
Drucki włożył ręce w kieszenie spodni i wstał. Na jego czole
nabrzmiały grube sznury żył. Brwi się ściągnęły.
— Milczysz? — zasyczał profesor. — Widzisz, milczysz, tak

| Page 78 |

wygląda twoje „pół życia”… Cha… cha… cha… Potrafisz wciąż
ocierać się o kodeks karny, ale teraz…
— Dość! — przerwał Drucki. — Przestań. Masz moją rękę.
Profesor łapczywie uchwycił obu rękoma dłoń Druckiego.

| Page 79 |

— Słowo? — zapytał cicho.
— Słowo! Zatem mów.
— Jeszcze nie teraz — powiedział Brunicki — lecz wkrótce cię
będę potrzebował. Nie pytaj o nic.

| Page 80 |

— Jak chcesz. Wiedz tylko, że nie cofnę się. Masz mnie
do swojej dyspozycji.
Zadzwonił telefon.
— Hallo — odezwał się profesor.

