
| Page 10 |

Zaległo milczenie.
— Profesor Brunicki nie mógł sobie z początku przypomnieć
o kogo chodzi, ale przeczytawszy historię choroby,
przypomniał: „Tak, tak — powiedział — już wiem. Rzeźbiarz,
no to była sprawa przesądzona. Zdecydowany morfinista…”
— Morfinista?!… — cicho spytała Alicja.
— Tak, ale to nie wszystko, to dałoby się wyleczyć, gdyby,
jak powiada profesor Brunicki, nie kontuzja czaszki.
— Więc i ta kontuzja odzywała się?
— Tak — kiwnął głową Czuchnowski — bardzo silnie. Paraliż
częściowy, zaburzenia zmysłowe, anestezja nerwów. Musiano
czasami stosować sztuczne oddychanie…
Alicja wstała i przeszła przez pokój.
— Nie pytałeś Brunickiego o przyczyny choroby?
— Pytałem. Chodziło mi w tym o Julkę. Profesor powiada,
że stanowczo żadnych obciążeń dziedzicznych nie było.

| Page 11 |

Kontuzja na froncie była, jego zdaniem, źródłem choroby,
porażenie zaś niektórych ośrodków nerwowych wpłynęło
na rozwój psychastenii, a stąd morfinizm. Tedy jasną jest
rzeczą, że choroba jest zupełnie indywidualna i że jego
siostrze, dzięki Bogu, nic nie grozi.
— Dzięki Bogu — powtórzyła Alicja.
— Czy Paweł żyje jeszcze — ciągnął Czuchnowski — profesor
Brunicki nie wie. W każdym razie już przed trzema laty, gdy
go wysyłał do zakładu w Tworkach, stan był beznadziejny…
Kwestia miesięcy lub nawet tygodni…
Alicja oparła głowę na ręku i znieruchomiała. Doktor chciał
zapalić papierosa, lecz zdawało mu się, że teraz nie wypada.
Patrzał na ścianę, na której rozwieszony był szal,
wyobrażający centaura o wzniesionym ogonie i Amazonkę,
której szerokie lędźwie gniotły boki wierzchowca, stojącego
dęba. Możliwe, że było to jako dzieło sztuki piękne, lecz
Czuchnowskiego uderzyła w tym jakaś po prostu
nieprzyzwoitość. Nie dlatego, że Amazonka była naga, ale
w ogóle.

| Page 12 |

— Głupota jest największą zbrodnią — powiedziała jakby
do siebie Alicja i wstała.
— Cóż — dodała po chwili — świat żyje głupotą. Nie wszyscy
chwytają za rewolwer. Niektórzy, jak Paweł, popełniają
samobójstwo… Gardzę nimi, nienawidzę ich!… Topielcy, co idąc
na dno, wpijają się w dusze innych, by ich też pociągnąć…
Położyła rękę na ramieniu Czuchnowskiego i zacisnęła palce.
— Ale są tacy, którzy się wciągnąć nie dadzą. Myślisz,
że mam dla Pawła współczucie? Może litość? Nie, po stokroć
nie, tylko nienawiść za niego i za siebie, i za nasze
zmarnowane szczęście…
— Owszem, rozumiem ciebie… — zaczął niepewnym tonem
Czuchnowski.

| Page 13 |

— Nie rozumiesz! Nie możesz zrozumieć, by ktoś potrafił
zrobić tragedię z niepopełnionej winy kochanej i kochającej
kobiety, by zdając sobie sprawę z bezpodstawności, z głupoty
swoich pretensji do losu, druzgotał życie sobie i jej,
by z krzywdy, jaka spotkała ją w dzieciństwie, z krzywdy,
ze zwykłej krzywdy, wyciągnąć obłędną żądzę zniszczenia
najlepszych, najpiękniejszych uczuć. O!… Nigdy mu tego nie
przebaczę! Nigdy!…
Jej oczy wbijały się w oczy Czuchnowskiego, zdawała się
do niego mówić, on jednak odczuwał, że jest tylko
przypadkowym świadkiem tego wybuchu.
— Ani razu — odezwał się cicho — nie wspominałaś mi,
dlaczego właściwie rozeszliście się z Pawłem?
Alicja drgnęła.
— Co?…
— Nie mówiłaś nigdy, dlaczego rozeszliście się z Pawłem.

| Page 14 |

— Rozeszliście się? — zapytała z ironią. — Nie, mój poczciwy
przyjacielu, nie rozeszliśmy się. Porzucił mnie! Słyszysz?!
Porzucił! Zaraz nazajutrz! Po jednej jedynej nocy, strasznej
nocy!…
Zakryła twarz rękoma i pochyliła głowę.
Doktor siedział bezradny. Mój Boże! Życie oddałby za to,
gdyby mógł wyrwać z niej ten ból, którego tajemnicy nie
znał. A pytać więcej nie śmiał.
— Przeklęty, niech będzie przeklęty! — wymówiła przez
zaciśnięte zęby.
— Alu! Alu! Uspokój się! — prosił Czuchnowski. — Pomyśl,
może on już nie żyje…
— Więc niech pamięć jego będzie przeklęta!
— Alu zapomnij o nim. Zobaczysz, znajdziesz wtedy, z czasem,
przebaczenie w sobie… Masz teraz mnie…
Niespodziewanie podniosła nań oczy i roześmiała się nerwowo:
— Aha! Ciebie!…
Czuchnowski skurczył się w sobie. Tyle lekceważącej
pobłażliwości brzmiało w jej głosie.

| Page 15 |

— Oczywiście, mam ciebie — mówiła, nie zmieniając tonu.
— Zapewniam cię, że wystarcza mi to w zupełności. Ale
wyobraź sobie, że kiedy Pawła spotkałam, miałam lat
dziewiętnaście. Wówczas jeszcze, mój drogi, byłam niemądra,
byłam tak niemądra, jak wszystkie kobiety, wówczas
wierzyłam, że szczęściem moim nie jest mieć kogoś, lecz
należeć do kogoś, być jego własnością. A teraz… mam
dwadzieścia osiem lat, zrewidowane poglądy, no i… ciebie.
Znowu się zaśmiała.
— Tak, drogi Władku, pod dobrym adresem skierowałeś swoje
pocieszenie. Ale ostrzegam cię przed zwracaniem się z tym
do innych kobiet, które jeszcze nie wyzbyły się… ambicji
niewolnictwa.
Była znowu opanowana i spokojna.
— No, ale do rzeczy. Tedy Profesor Brunicki nic nie wie
o panu Pawle Hornie?

| Page 16 |

— Nic poza tym, że umieszczony został w zakładzie
w Tworkach.
— Spodziewam się, żeś napisał do zarządu zakładu
z zapytaniem?
— Tak, zaraz po wyjściu z kliniki wstąpiłem na pocztę
i wysłałem list. Na odpowiedź podałem swój adres,
bo sądziłem, że byłoby ci przykro…
— Wszystko jedno — wzruszyła ramionami — zresztą nie mnie
przecie zależy na pośpiechu.
— Jesteś dziś bardzo niedobra dla mnie, Alu — powiedział
po cichu.
Pogłaskała go po łysiejącej głowie.
— Widzisz — uśmiechnęła się — to dla równowagi ty jesteś dla
mnie za dobry. Aha! Dzwonił do mnie twój przyjaciel…
— Łęczycki?

| Page 17 |

— Łęczycki. Umówiliśmy się, że pójdziemy do teatru na Shawa,
a później na kolację do „Savoyu”. Musisz więc pójść do domu
przebrać się.
Czuchnowski zrobił płaczliwą minę.
— Znowu! Już trzeci raz w tym miesiącu! Ja tak nie znoszę
knajpy!
— Możesz nie iść.
— Jak to mogę? Nie mogę. A pomyśl tylko: ty z rana masz sąd,
ja szpital, Łęczycki swoją kancelarię. Znowu zaciągnie się
do drugiej, czy trzeciej…
— Oj, jakiś ty nudny. Patrz, już za dwadzieścia siódma.
Spóźnisz się do teatru.
Westchnął i wstał.
— Mam przyjechać po ciebie?
— Nie — potrząsnęła głową — spotkamy się w westybulu. Kup
bilety w jakimś szóstym rzędzie. Tylko bądź łaskaw pamiętać,
że ja płacę za siebie.

| Page 18 |

Nie odprowadziła go do przedpokoju, lecz wprost poszła
do Julki.
Dziewczyna podniosła znad książki uśmiechnięte oczy.
— Poszedł doktorek?
— Tak. Jakże się czujesz?
Julka wstała i przeciągnęła się.
— Trochę jestem zmęczona. Tak sobie myślałam, że po maturze,
jeżeli ty dostaniesz urlop, pojedziemy na przykład na Hel!
To byłoby cudownie. Jeszcze nigdy nie widziałam morza.
— Zobaczysz je jeszcze nie raz — przytuliła ją Alicja.
— Na wsi też przyjemnie, ale u obcych… Jaka szkoda, Alu,
że ani ty, ani ja nie mamy krewnych na wsi.
— W ogóle nie mamy nikogo — powiedziała Alicja — jesteśmy
same.
Dziewczyna przytuliła się do niej mocno.
— Mnie to wystarcza, Alu, mnie naprawdę to wystarcza,
to jest bardzo dużo.
Zegar wybił siódmą.

