
| Page 41 |

Widok był niezwykły: elegancki, młody człowiek w smokingu,
trzymany za nogę przez kilka osób, a zwieszony przez parapet
loży głową w dół, usiłował dosięgnąć do strumienia fontanny
trzymanym w ręku damskim pantofelkiem i nabrać wody.
Tylko Alicja zauważyła, że dyrektor Winkler wybiegł.
Tymczasem po kilku nieudanych próbach młodzieńcowi udało się
zaczerpnąć wody i ogłuszające brawa zagłuszyły orkiestrę.
— Idiota! — skrzywił się Czuchnowski.
— Szampana! — zawołał Łęczycki.
— Szampana! — powtórzyła Alicja.
— Państwo rozkażą? — skłonił się kelner, podając kartę.
— Pozwoli pani, droga pani Alicjo — pochylił się ku niej
z miną znawcy mecenas — że wypijemy „Nexy” sec?
— Doskonale!
— Zamrozić butelkę „Nexy” — kiwnął na kelnera, a gdy ten,
ukłoniwszy się, wychodził, zatrzymał go. — Czekaj pan!

| Page 42 |

Zamrozić dwie! Jak szaleć, to szaleć!
W płaskich kryształach zapienił się pachnący płyn. Na sali
nagle zapanowała cisza i usłyszeli głos dyrektora Winklera:
— Proszę państwa! Dzisiaj bawimy się w koty!
— Co? co?… — rozległy się pytania.
— Bawimy się w koty! Nie jest to mój wynalazek, ale przecie
tak dobry, jakby był mój własny!
— Brawo! Brawo! — posypały się oklaski. — Jak to w koty?
— Proszę państwa! W jacht klubie na Filipinach jest zwyczaj,
że orkiestra gra pewne tango, a wszyscy obecni miauczą!
— Brawo! Brawo! Miauczeć!
— Proszę państwa! Tylko miauczeć w rytmie! Kto wykaże
najwięcej muzykalności, oryginalności i znajomości
prawdziwej kociej muzyki, otrzyma ten oto order Złotego Kota
pierwszej klasy! Uwaga! Zaczynamy.

| Page 43 |

Orkiestra uderzyła mocnym akordem i popłynęła cicha,
namiętna melodia.
— Miauuu — odezwał się cieniutki głosik kobiecy.
— Miau! — odpowiedział mu przy końcu frazy chrapliwy głos
męski.
Buchnęła fala śmiechu, lecz amatorzy miauczenia opanowali
sytuację. Kto żyw rozdzierał się wniebogłosy, prychał,
furczał, orkiestra zeszła do roli dyskretnego
akompaniamentu, wśród miauczących stopniowo następowała
selekcja i zabawa szła coraz sprawniej.
Czuchnowski zdjął okulary i szeroko otwartymi oczyma
krótkowidza ze zdumieniem obserwował salę. Łęczycki
literalnie wisiał na parapecie i miauczał jak opętany.
Alicja też wyjrzała w dół.
W środku ringu na taborecie stał Winkler i z pasją
dyrygował, niczym kapelmistrz. Właśnie w chwili tej spojrzał
ku ich loży i przywitał utkwione w sobie oczy Alicji
łobuzerskim uśmiechem i przeciągłym koloraturowym
miauknięciem.

| Page 44 |

Cofnęła się i przyciskając do ust zmiętą serwetę,
zamiauczała. Nie mogła wytrzymać! Nastrój udzielał się
przemocą. Roześmiała się sama z siebie: „Miauczący
prokurator! A to ładna historia!” Wypiła kieliszek szampana
duszkiem. Trochę kręciło się jej w głowie. Co za pyszna
zabawa!…
Tango się skończyło, lecz na gremialne, a hałaśliwe żądanie
publiczności powtórzono je jeszcze raz, po czym przez
aklamację przyznano order Złotego Kota ogromnemu siwemu
panu, jak się okazało, angielskiemu dyplomacie, który
rzeczywiście był mistrzem w tym koncercie.
Aktu dekoracji dokonała z wyboru odznaczonego młodziutka,
miniaturowa brunetka, jak objaśnił Łęczycki: żona
znakomitego automobilisty Winiarskiego. Musiała wspiąć się
na palce, by dosięgnąć butonierki laureata.

| Page 45 |

Ten wygłosił krótkie przemówienie po angielsku i z dostojną
miną zajął miejsce przy swoim stoliku.
Zagrano bluesa i ring znowu zapełnił się tańczącymi.
Alicja spojrzała na zegarek i z żalem stwierdziła, że już
czwarta.
Czas było jechać do domu.
Uregulowali rachunek, przy czym Alicja wyjątkowo zgodziła
się nie zapłacić swojej trzeciej części. Łęczycki upierał
się, że on funduje, a jeżeli nie pozwolą mu zapłacić
całości, przyniesie mu to pecha w sądzie.
— Jak Boga kocham — zaklinał się — ile razy nie obleję
wygranego procesu, tyle razy przegrywam następną sprawę, jak
amen w pacierzu!…
Była w tak świetnym humorze, że nie spierała się o to.
Odwieźli najpierw zasypiającego Czuchnowskiego, później
mecenas odprowadził Alicję.

| Page 46 |

— No, pani Alicjo — powiedział z przechwałką, żegnając
ją przed bramą — warto było pójść do „Argentyny”, co?
— Bardzo wesoło spędziłam czas. Od dawna nie bawiłam się tak
dobrze.
— Ba! Ten Winkler umarłego by rozruszał! Bajeczny, prawda?
— Dobranoc, mecenasie — podała mu rękę. — Dziękuję
i dobranoc.
Na palcach przeszła do swego pokoju, szybko rozebrała się,
zapaliła gaz w łazience, umieściła róże w kryształowym
wazonie i po chwili wahania postawiła je przy łóżku.
Już świt był na dworze.

