
| Page 1 |

Profesor Karol Brunicki położył słuchawkę i powiedział:
— Będzie tu za kilka minut.
Doktor Kunoki mruknął coś w odpowiedzi, nie odrywając oczu
od czytanej książki.

| Page 2 |

— Czy temperatura w siódmym pokoju nie spadła?
— Trzydzieści osiem i sześć.
— Więc jednak. Mam wrażenie, że zastrzyk był zbyt silny.
Doktor Kunoki odłożył książkę i spojrzał z uśmiechem

| Page 3 |

na Brunickiego.
— Pan dziś jest zdenerwowany — powiedział łagodnie.
— Może.
— Pan lubi bardzo pana Winklera?

| Page 4 |

Ponieważ profesor nie odpowiedział, Japończyk dodał:
— Nie dziwię się. W tym człowieku jest wprost imponująca
siła witalna.
— Myli się doktor, ja go nie lubię. Ja… nie potrzebuję jego

| Page 5 |

emanacji witalnych. Zresztą, to jest zbyt skomplikowane.
Kunoki dyskretnie zamilkł. Lecz Brunicki sam odezwał się
po chwili:
— Powinien by już być.

| Page 6 |

— Czy tylko — zmienił kierunek rozmowy Kunoki — czy tylko
tak w kilka dni po jego procesie bezpieczne jest powierzanie
mu tej sprawy? Mogą go śledzić.
— Wątpię — wzruszył ramionami Brunicki — zresztą on sam

| Page 7 |

zadecyduje.
Wyjrzał przez okno właśnie w chwili, gdy przed bramę
zajeżdżała taksówka. Wysiadł z niej Drucki.
Po chwili był już w hallu i mocno potrząsając ręką

| Page 8 |

profesora, śmiał się.
— Widzisz, Karolu, diabli mnie w żaden sposób nie chcą
wziąć! Witam doktora. Jakże tam pańskie… króliki?
— Wszystko w porządku.

| Page 9 |

— A ta mała, za którą będę wysłany do piekła?
— Może pan być o nią spokojny. Polubiła powieści
o Murzynach.
— Dlaczego, do pioruna, o Murzynach? — zdziwił się Drucki.

