
| Page 42 |

Spotkania te zdarzały się zaś dość często, gdyż Brunicki
czasami wpadał do „Argentyny” w zamiarze poczynienia
obserwacji co do postępów jego metody kuracyjnej.
Niemota wprawdzie nie ustępowała, lecz w usposobieniu

| Page 43 |

pacjentki dawały się spostrzec wyraźne objawy polepszenia.
W tymże czasie udało się Druckiemu dostarczyć jeszcze jedną
dziewczynę do „królikarni” doktora Kunoki i Brunickiego.
Stało się to w sposób zupełnie przypadkowy. Pewnego dnia

| Page 44 |

zatelefonował Załkind z pytaniem, czy nie mógłby pożyczyć
auta, gdyż chciałby pojechać do Konstancina, a ostatni
pociąg już odszedł. Drucki zaofiarował się, że sam
go odwiezie.

| Page 45 |

Było już dobrze po północy, gdy wracając do miasta, wjechał
na lepszy odcinek szosy i dał pełny gaz. Reflektory
znakomicie oświetlały drogę na dużą odległość i dlatego już
z daleka zauważył stojącą na skraju szosy postać.

| Page 46 |

Przyszło mu na myśl, że jest to albo wystawiona na wabia
kobieta, pozostająca w zmowie z bandytami ukrytymi w rowie,
albo też rzeczywiście dziewczyna chcąca prosić
o podwiezienie jej do Warszawy. W obu wypadkach warto było

| Page 47 |

stanąć, gdyż albo będzie zajmująca przygoda, albo znajdzie
towarzyszkę na dalszą drogę.
Postanowił zwolnić pęd samochodu i to uratowało życie
dziewczyny. Mianowicie, w chwili, gdy rzuciła się pod auto,

| Page 48 |

zdążył jeszcze gwałtownym szarpnięciem kierownicy skręcić
w bok i pomimo dwóch silnych zarzutów wyrównać i zahamować.
Momentalnie wyskoczył i dopadł jej w chwili, gdy zerwała się
z ziemi i rzuciła do ucieczki.

| Page 49 |

— Stój! — złapał ją za rękaw. — Co to ma znaczyć?!
— Niech mnie pan puści — próbowała szamotać się.
— Co to? Krew? — zawołał, uczuwszy pod palcami lepką ciecz.
— Niech mnie pan puści — błagała.

| Page 50 |

— Nie, aniołku, pójdziesz ze mną.
Pomimo jej oporu zaprowadził ją przed reflektory auta. Była
to młoda, skromnie ubrana panienka. Na ramieniu miała
rozdarty szeroki żakiet, skąd obficie sączyła się krew.

