
| Page 21 |

W szlamie zapełniającym ich podświadomość ci ideowi
moraliści mają wylęgarnię sprzeciwów przeciw własnej
naturze. Dlatego nie wiedzą, kim są, i tę reakcję uważają
za swoją naturę. Najzawzięciej tępi złodziejstwo ten, który
jest wręcz predestynowany na złodzieja. Pornografie wszędzie
widzi ten, który w swym gruncie jest najbezwstydniejszym
erotomanem. Cała jego uwaga koncentruje się na kwestiach
płciowych i w tym widzi największą zbrodnię. Przeważnie jest
zwykłym brudasem i płaskim hipokrytą, czasami jednak święcie
wierzy w swój wstręt do spraw seksualnych. Wówczas jest
erotomanem, u którego mamy do czynienia z urazem
psychicznym, powstałym na tle gwałtownego zahamowania
popędów erotycznych i wbicia ich w podświadomość, skąd
nadają siłę diametralnie przeciwnej reakcji. Tacy są stróże
moralności. Różnię się od nich tylko tym, że znam siebie
i nie łudzę się, no i tym, że stać mnie na należytą ocenę
moralności w ogóle.

| Page 22 |

Drucki nie zgadzał się z Alicją, nie rozumiał jej i nie
chciał rozumieć.
Spojrzał teraz na Julkę i powtórzył:
— Najgorzej jest tkwić nie w swojej kategorii.
— Ciekawam, do której ja siebie zaliczę po tym filmie
— powiedziała Julka. — Ala mówiła mi, że film jest
niemoralny i społecznie szkodliwy.
Właśnie seans się skończył i weszli na widownię.
Film zrobił na Julce wielkie wrażenie. Była dość
inteligentna, by szybko zorientować się w jego tendencji.
Twórca w sposób subtelny wykpiwał wszystko to, co ogranicza
wolność człowieka, co jeży się zakazami, co piętrzy się
murami więziennymi: państwo, społeczeństwo, rodzina, praca,
posiadanie… Wykpiwał, demaskował, z uśmiechem pobrzękiwał
tym wszystkim, co uważał za bezwartościowe blaski,
za liczmany, którymi nie można kupić sobie prawdziwego
szczęścia. Bo szczęściem jest tylko wolność. Niefrasobliwa
wolność włóczęgi, idącego w świat z wesołą piosenką
na ustach, z piosenką: „a nous la liberté”, la liberté i nic
więcej, i niczego nam więcej nie trzeba.

| Page 23 |

Gdy wyszli z kina, Julka powiedziała:
— Jest to piękne, ale…
— Co ale?
— Ale nie umiem powiedzieć, do jakiej kategorii muszę się
zaliczyć. Nasza nauczycielka niemieckiego, powtórzyłaby
po tym filmie swoje ulubione „die Gedanken sind zollfrei”…
— Oczywiście, miałaby nawet sporo racji — powiedział Drucki.
— Ten wesoły anarchizm sugestionuje. Jednak mnie się wydaje,
że umiałabym pogodzić osobistą wolność z tym, co stanowi
nasze życie.
Drucki nic nie odpowiedział. Znowu po wyjściu z tego filmu
uczuł niedający się nazwać niepokój, jakąś nagłą tęsknotę,
pragnienie przestrzeni. Zdawało mu się, że marnuje,
przesypia życie…
— Nad czym się pan zamyślił? — zapytała Julka.

| Page 24 |

— Starzeję się, panno Julko, starzeję.
— O! — zawołała z powątpiewaniem.
— Tak, zamyślanie się nad sobą jest pierwszym tego objawem.
— To znaczy, że lepiej nie myśleć.
— Naturalnie, lepiej nie myśleć.
Gdy odwiózł ją do domu, nie było jeszcze Alicji. Julka
zakrzątnęła się, przygotowując stół do kolacji.
— Puszczę gramofon, żeby się panu nie nudziło — oświadczyła.
Ponieważ siedział milczący i jakby smutny, podeszła do niego
i leciutko pogłaskała go po rękach.
— Proszę się nie martwić, bardzo proszę… Ja nie chcę, żeby
pan był smutny.
Roześmiał się.
— Więc będę wesoły! Puścimy fokstrota i zatańczymy!
— Wolę walca.

| Page 25 |

— Dobrze, tańczmy walca.
Tańczyli właśnie, gdy wróciła Alicja.
— Co widzę — zawołała — tutaj prawdziwy bal!
— Tak, bal wydany na cześć panny Julii Horn, z okazji
maturalnej — odpowiedział Drucki.
— Alu! Patrz, co dostałam od pana Janka! — cieszyła się
Julka, ciągnąc gumowego żółwia i oponę. — Cały ekwipunek
morski!
— Wspaniały — przyznała Alicja. — Zatem pojutrze wyjeżdżamy
na Hel.
— Wiwat! Wiwat! — zaczęła podskakiwać Julka.
— Dorosła osobo! — udawał zgorszonego Drucki.
Resztę wieczoru spędzili we trójkę, omawiając szczegóły
wyjazdu. Panie miały jechać pociągiem, a Drucki nazajutrz
autem. Drucki wziął na siebie telegraficzne zamówienie
trzech pokojów w pensjonacie „Godiva”, z którym już
poprzednio pertraktowali listownie.

| Page 26 |

— Po co nam trzy pokoje? — zauważyła Julka. — Panu wystarczy
jeden, a nam z Alą drugi.
— Lepiej wziąć dla każdej z nas osobny — wyjaśniła Alicja.
— Nad morze jedziemy dla wypoczynku, a mieszkanie dwóch
osób, bodaj najbliższych sobie, jest krępujące zawsze dla
obu. Aha, bądź tak dobra i zrób z rana spis rzeczy, jakie
byś chciała kupić. Jutrzejszy dzień poświęcimy sprawunkom.
Gdy Julka poszła do swego pokoju, Alicja powiedziała
półgłosem:
— Czy wiesz, Boh, że ona jest przekonana, że my się nie
całujemy?!
— Tym lepiej…
— Dla niej, oczywiście. Musimy dbać o utrzymanie Julki w jej
przeświadczeniu.
— To jest złota dziewczyna i ma kryształowy charakter
— odpowiedział Drucki. — Dużo bym dał za to, gdybym mógł
ją zawsze widzieć szczęśliwą.

| Page 27 |

— Będzie nią z pewnością. To jest przecie cel mojego życia.
Przed północą Drucki pożegnał się i pojechał do „Argentyny”,
a przed trzecią już był w domu. Jak zwykle, zastał wszystko
w idealnym porządku, wszystko przygotowane nie tylko
z sumiennością, lecz wręcz z pieczołowitością.
„Jak ta mała dba o mnie” — pomyślał.
Po dobrze przespanej nocy obudził się na dźwięk głosu Zośki.
Stopniowo poznała jego zamiłowania i gusty i teraz już nie
zasypywała go ustawicznymi pytaniami. Odwrotnie, zaczęła
widocznie uważać za swój obowiązek bawienie opowiadaniami
o kamienicy i jej mieszkańcach. A że głos miała miły,
a sposób wyrażania się zabawny i swoisty, z przyjemnością
z nią gawędził. Zauważył w niej również jedną oryginalną
cechę: nie miała fałszywego wstydu. O sprawach wywołujących
zwykle u kobiet dwuznaczny uśmieszek czy zażenowanie mówiła
z zupełną prostotą i swobodą. To samo w ustach innych byłoby
nieprzyzwoite, a tu młodziutka dziewczyna mogła na przykład
powiedzieć:
— Pewno, że chciałabym chłopca, ale mam czas. Kto dłużej
wyczekuje, temu lepiej smakuje.

| Page 28 |

I nie było w tym nie tylko nic brzydkiego czy niesmacznego,
lecz przeciwnie, dużo ujmującego wdzięku.
Także jej pogląd na specyficzną ornamentację łazienki był
diametralnie przeciwny od poglądu jej starszej siostry.
— Frania mówi, że to nieprzyzwoite i że na to wstyd patrzeć,
a ja jej mówię, że co w tym takiego? Wiadomo, każdy
mężczyzna jest taki, jakiego Bóg stworzył. To ona mówi,
że dlaczego ludzie goło nie chodzą, to ja mówię, że nie
chodzą, bo zimno, to ona mówi, że latem jest gorąco,
a ludzie i tak nie chodzą, bo to jest grzech, a ja mówię
jej, że to ludzie i kradną, i zabijają, i obmawiają,
a to jest grzech, a oni robią, a pani baronowa z drugiego
piętra to guwernantkę wyrzuciła, że to rybę nożem jadła
i mówiła, że to wstyd, a samej nie wstyd takiego szczeniaka,
jak nasz Walek, do siebie namawiać. Co komu wstyd, a co komu
nie wstyd, i tyle.

| Page 29 |

Kręciła się po mieszkaniu, napełniając je swoim świeżym
głosem i zapachem świeżo upranego perkalu. Zdawała się
napełniać sobą powietrze, stanowić sens i treść tego,
co nazywał swoim domem. Wodził za nią oczyma, a gdy się ich
wzrok spotykał, uśmiechali się do siebie.
Kiedy stawiała przed nim filiżankę, podawała pidżamę czy
jakikolwiek inny przedmiot, nie unikała mimowolnego
przesunięcia jego ręki, otarcia się oń ramieniem czy
biodrem.
Drucki wówczas zaciskał zęby, lecz nie robił nic,
co by przypadkowość i bezpretensjonalność tych zetknięć
mogło zmienić w taki czy odwrotny sposób. Wiedział,
że ta mała bardzo go lubi, lecz również miał pewność, że nie
zdaje ona sobie sprawy ze swej podświadomej zalotności,
która raczej była naturalną inercją jej dojrzewania niż
pragnieniem podniety.

| Page 30 |

— U pana to wcale goście nie bywają — powiedziała kiedyś
— tylko ta piękna pani.
— Widziałaś ją?
— Bo to raz? Piękna, bo piękna, ale…
— Tobie nie podoba się?
— Co mi się tam ma podobać, czy nie? Tak, ot…
Pomyślał, że jest o nią zazdrosna, i zapytał:
— No, powiedz, mała, coś tam w niej uwidziała?
Zośka, milcząc, sprzątnęła ze stołu, zaniosła tacę do kuchni
i wróciwszy, bąknęła:
— Ona musi być bardzo zła.
— Dlaczego myślisz, że zła?
— Nie wiem. Oczy ma takie. Jak onegdaj ja państwu bramę
otwierałam, to tak na mnie spojrzała, jakbym jej co ukradła.
— Wydawało ci się.

