
| Page 19 |

— O, bądź przeklęta, bądź po trzykroć przeklęta!…
Profesor zerwał się i wzniósł nad głową zaciśnięte pięści.
Grube krople potu pokrywały jego czoło.
— Karolu, Karolu!… Przecie wiesz, że strachu nie znam! Czyż
kłamałbym ze strachu?!
Profesor zakrył dłonią oczy i powiedział niemal szeptem:
— Można też kłamać z… litości…
Opadł na fotel i znieruchomiał.
Zaległa cisza, tylko z kąta dolatywało mruczenie kota.
Pierwszy odezwał się profesor:
— Powiedziałeś, że cię nienawidzę. To prawda. Nienawidzę cię
bardziej, niż sobie to możesz wyobrazić. Ale… zbyt głęboko
tkwisz w mojej ranie, byś mi nie był najbliższy… Związała
mnie z tobą… Ach, dajmy temu spokój… Twój niespodziewany
przyjazd roztrząsł mi nerwy…
Profesor przetarł szkła i sięgnął do kieszeni.

| Page 20 |

— Potrzeba ci pieniędzy. Ile?
— Na razie… tysiąc wystarczy.
— Proszę.
— Dziękuję, Karolu. Mam nadzieję wkrótce ci oddać.
— Mniejsza o to. Cóż zamierzasz robić?
— Jeszcze nie wiem. Rozejrzę się. Na razie kilka dni w łóżku
w hotelu.
— A dokumenty masz?
— Mam. Nazywam się teraz Jan Winkler… Ale już późno.
— Pierwsza — potwierdził profesor, spoglądając na zegarek.
Gość wstał.
— Do widzenia, Karolu.

| Page 21 |

— Zaczekaj… chwilę. Nie chciałbym, byś odszedł tak zaraz…
Nie proponuję ci, byś zamieszkał u mnie. Z wielu względów
jest to niemożliwe…
— Ależ, Karolu, ja bynajmniej nie miałem zamiaru…
— Nie — przerwał profesor — wiem, że nie chciałbyś tego. Ale
widzisz, nie znaczy to, byś nie miał mnie odwiedzać… Jestem
piekielnie samotny, przeraźliwie samotny… Nie spytałeś, ani
słówkiem nie wspomniałeś o nim, a przecie może cię obchodzić
jego los.
Fakir zmarszczył brwi.
— Mówisz o swoim synu?
— Mówię o synu Wandy.

| Page 22 |

Zaległo milczenie. Profesor Brunicki wpił się wzrokiem
w twarz gościa i zaczął mówić jakimś bezbarwnym, monotonnym
głosem:
— Dorasta… Duży już jest… W ramionach niemal już całkiem tak
szeroki jak… ty… Ma takie same jasne, płowe włosy i takie
zmysłowe usta… I nozdrza rozdęte i oczy, ogromne niebieskie,
oczy o fenomenalnych ciemnozłotych źrenicach… żaden okulista
takich nie widział… A ja przecie znam aż dwie pary takich
fenomenalnych oczu… Nie, nie dwie… to jest ta sama para…
Profesor pochylił się ku gościowi i przez zaciśnięte zęby
wyrzucił:
— Właśnie tak połyskują, ciemnym złotem!…
— Przestań! — odezwał się cicho gość, odwracając głowę.
— Znęcasz się nad sobą i nade mną.

| Page 23 |

— Nieprawda! Nieprawda! — zawołał w podnieceniu Fakir
i uderzył pięścią w stół. — Przysięgam ci, że nieprawda…
— Uspokój się — pokiwał głową profesor. — Posłuchaj: widuję
go co roku. Co roku odbywam tę… krzyżową drogę i co roku
wracam bez… Ach, mój drogi, to jakaś szatańska karuzela
wspomnień. Iście szatańska! O, to już nie jest mały Boh,
z którym bawiłem się w Indian, ba, to już nawet nie kolega
Fakir, ten prowodyr klasy, który swymi pięściami bronił mnie
i zasłaniał. Nie… to już prawie Bohdan Drucki, świetny
Bohdan Drucki, który…
Profesor przełknął ślinę i wstał. Zataczając się, szedł jak
lunatyk, a stanąwszy w środku pokoju, dodał szeptem:
— No, a za lat kilka, za lat kilkanaście… Jan Winkler. Nie,
nic nie mów, musisz to rozumieć, że przecie jestem tylko
człowiekiem, któremu natura dała te pięć czy więcej zmysłów
i ograniczony rozmiarami czaszki mózg, któremu kazała
bardziej wierzyć im niż opętańczym imaginacjom, niż
przysięgom przyjaciela, niż samarytańskiemu kłamstwu
umierających ust, ust chociażby droższych niż życie, niż
świat, niż wszechświat!…

| Page 24 |

— Karolu!
— Poczekaj. Nie posądzaj mnie o rozstrój umysłowy. Za chwilę
znów będę sobą. Ale tylko pomyśl: lata, długie lata duszę
się swoją tragedią. Ty jesteś ostatni, z którym mógłbym
o tym mówić, lecz, niestety, ty jesteś jedynym. Nie obawiaj
się, za chwilę znowu będę sobą, jakiego mnie znasz
od dziecka. Zimnym, wyrachowanym, nieugiętym, zamkniętym
człowiekiem cha, cha, cha… bez… serca!…. Takim, co to bez
drgnięcia powieki potrafiłby zabić ciebie, gdyby potrafił
jednocześnie zabić i jego… syna Wandy… Tak, Bohdanie, tak…
— Karolu! — zabrzmiał po pauzie cichy głos gościa — drogi
przyjacielu, nie możesz pojąć, jaką męką jest nie mieć nawet
prawa na jedno słowo współczucia…
— Nie mówmy już o tym — sucho przerwał Brunicki. — Dość.
Zmęczony jesteś. Idź już. Jutro musisz zmienić sobie
opatrunek. I nie zapominaj o mnie… Tym bardziej, że będziesz
mi potrzebny…
— Ja? — zdziwił się Drucki.

| Page 25 |

— Tak — po chwili wahania odparł profesor. — Jesteś silny,
śmiały i jak sam to stwierdziłeś, niewiele masz
do stracenia…
— Nie rozumiem?!
— Idź już, nic pilnego. A co do pieniędzy, proszę, nie
krępuj się. Ile razy będą ci potrzebne… No, do widzenia.
Podali sobie ręce i gość ruszył do drzwi, lecz zrobił
nieuważny krok i nadepnął na wylegującego się na dywanie
kota. Przeraźliwe miauczenie było na to odpowiedzią i nagle
ze wszystkich kątów wysunęły się zaniepokojone krzykiem
jednego inne koty, tłuste, ogromne, opasłe.
— Psiakrew! — zaklął winowajca alarmu. — Po co, u diaska
trzymasz tyle tych kotów? Musisz majątek wydawać na żywienie
tego stada. Czym ty je karmisz?
— Mięsem — skrzywił się gospodarz.

| Page 26 |

Drucki wzdrygnął się. Przyszło mu na myśl, że sam jest
wielkim kawałem mięsa.
— Do widzenia.
— Do widzenia.
W przedpokoju, skulony na krześle siedział brodacz.
— Niech Antoni wypuści pana — odezwał się doń profesor.
— Do widzenia, Fakirze!…
Po chwili Drucki szedł szybkim krokiem pustymi ulicami. Gdy
znalazł się na rogu za torem, przypomniał sobie czarną
limuzynę i brzęk rozbijanej szyby.
Pamiętał dobrze, że kawałki szkła leżały pod tą właśnie
latarnią. Nachylił się i przyjrzał się uważnie: mokry asfalt
i ani śladu szyby.
— Solidna robota — mruknął do siebie i otulił się jak
najszczelniej.
Siekł drobny deszcz, zmieszany ze śniegiem, od Wisły ciągnął
przejmujący chłodem wiatr.

