
| Page 202 |

To wystarczyło do oprzytomnienia.
Założyła łańcuch i zgasiła światło. Nie położy się spać, już
późno.
Wzięła kąpiel, ubrała się w suknię biurową i zabrała się

| Page 203 |

do przeglądania akt sprawy Szermana o przemyt tytoniu.
Tak zastała ją Józefowa, która przyszła ze śniadaniem.
— Czy panna Julka już obudzona? — zapytała Alicja.
— Już myje się, proszę pani.

| Page 204 |

— To dobrze.
Śniadanie zjadły razem.
— Źle dziś wyglądasz, Alu — mówiła Julka — oczy masz smutne
i jesteś blada.

| Page 205 |

— Nic mi nie jest, kochanie. No ale na ciebie czas. Odwiozę
cię do szkoły.
Julka bardzo chciała zapytać, co się dzieje z doktorkiem,
lecz intuicja jej mówiła, że lepiej tego tematu nie

| Page 206 |

poruszać.
Alicja odwiozła ją taksówką do gimnazjum i kwadrans po ósmej
była już w sądzie. Miała tego dnia masę roboty i na dobitkę
konferencję u prokuratora Martynowicza. Pomimo to nie mogła

| Page 207 |

pozbyć się myśli o Winklerze. „Wypada jednak dowiedzieć się
o jego zdrowie”.
Wreszcie koło czwartej zadzwoniła do „Argentyny”. Jakiś
męski głos poinformował ją, że pan dyrektor nigdy o tej

| Page 208 |

porze nie bywa, natomiast może jest u siebie w „Bristolu”.
Tu w centrali powiedziano jej, że owszem, pan Winkler jest
w swoim pokoju, i połączono.
Odezwał się wesoły głos kobiecy. Może to pomyłka?

| Page 209 |

— Czy to numer pana dyrektora Winklera?
— Tak — odpowiedział głos. — Czy mam poprosić?
I nie czekając odpowiedzi, głos zawołał:
— Do ciebie jakaś pani…

| Page 210 |

Alicja szybko położyła słuchawkę, odsunęła aparat, poprawiła
kołnierzyk sukni i otworzyła następną teczkę z aktami.
„Aha… sprawa Fabiana i Marianny, małżonków Jaczków,
o kradzież weksli…”

