
| Page 81 |

— Mam. Nazywam się teraz Jan Winkler… Ale już późno.
— Pierwsza — potwierdził profesor, spoglądając na zegarek.
Gość wstał.
— Do widzenia, Karolu.

| Page 82 |

— Zaczekaj… chwilę. Nie chciałbym, byś odszedł tak zaraz…
Nie proponuję ci, byś zamieszkał u mnie. Z wielu względów
jest to niemożliwe…
— Ależ, Karolu, ja bynajmniej nie miałem zamiaru…

| Page 83 |

— Nie — przerwał profesor — wiem, że nie chciałbyś tego. Ale
widzisz, nie znaczy to, byś nie miał mnie odwiedzać… Jestem
piekielnie samotny, przeraźliwie samotny… Nie spytałeś, ani
słówkiem nie wspomniałeś o nim, a przecie może cię obchodzić

| Page 84 |

jego los.
Fakir zmarszczył brwi.
— Mówisz o swoim synu?
— Mówię o synu Wandy.

| Page 85 |

Zaległo milczenie. Profesor Brunicki wpił się wzrokiem
w twarz gościa i zaczął mówić jakimś bezbarwnym, monotonnym
głosem:
— Dorasta… Duży już jest… W ramionach niemal już całkiem tak

| Page 86 |

szeroki jak… ty… Ma takie same jasne, płowe włosy i takie
zmysłowe usta… I nozdrza rozdęte i oczy, ogromne niebieskie,
oczy o fenomenalnych ciemnozłotych źrenicach… żaden okulista
takich nie widział… A ja przecie znam aż dwie pary takich

| Page 87 |

fenomenalnych oczu… Nie, nie dwie… to jest ta sama para…
Profesor pochylił się ku gościowi i przez zaciśnięte zęby
wyrzucił:
— Właśnie tak połyskują, ciemnym złotem!…

| Page 88 |

— Przestań! — odezwał się cicho gość, odwracając głowę.
— Znęcasz się nad sobą i nade mną.
— Nieprawda! Nieprawda! — zawołał w podnieceniu Fakir
i uderzył pięścią w stół. — Przysięgam ci, że nieprawda…

| Page 89 |

— Uspokój się — pokiwał głową profesor. — Posłuchaj: widuję
go co roku. Co roku odbywam tę… krzyżową drogę i co roku
wracam bez… Ach, mój drogi, to jakaś szatańska karuzela
wspomnień. Iście szatańska! O, to już nie jest mały Boh,

| Page 90 |

z którym bawiłem się w Indian, ba, to już nawet nie kolega
Fakir, ten prowodyr klasy, który swymi pięściami bronił mnie
i zasłaniał. Nie… to już prawie Bohdan Drucki, świetny
Bohdan Drucki, który…

| Page 91 |

Profesor przełknął ślinę i wstał. Zataczając się, szedł jak
lunatyk, a stanąwszy w środku pokoju, dodał szeptem:
— No, a za lat kilka, za lat kilkanaście… Jan Winkler. Nie,
nic nie mów, musisz to rozumieć, że przecie jestem tylko

| Page 92 |

człowiekiem, któremu natura dała te pięć czy więcej zmysłów
i ograniczony rozmiarami czaszki mózg, któremu kazała
bardziej wierzyć im niż opętańczym imaginacjom, niż
przysięgom przyjaciela, niż samarytańskiemu kłamstwu

| Page 93 |

umierających ust, ust chociażby droższych niż życie, niż
świat, niż wszechświat!…
— Karolu!
— Poczekaj. Nie posądzaj mnie o rozstrój umysłowy. Za chwilę

| Page 94 |

znów będę sobą. Ale tylko pomyśl: lata, długie lata duszę
się swoją tragedią. Ty jesteś ostatni, z którym mógłbym
o tym mówić, lecz, niestety, ty jesteś jedynym. Nie obawiaj
się, za chwilę znowu będę sobą, jakiego mnie znasz

| Page 95 |

od dziecka. Zimnym, wyrachowanym, nieugiętym, zamkniętym
człowiekiem cha, cha, cha… bez… serca!…. Takim, co to bez
drgnięcia powieki potrafiłby zabić ciebie, gdyby potrafił
jednocześnie zabić i jego… syna Wandy… Tak, Bohdanie, tak…

| Page 96 |

— Karolu! — zabrzmiał po pauzie cichy głos gościa — drogi
przyjacielu, nie możesz pojąć, jaką męką jest nie mieć nawet
prawa na jedno słowo współczucia…
— Nie mówmy już o tym — sucho przerwał Brunicki. — Dość.

