
| Page 72 |

Tego dnia wieczorem Alicja słyszała przez drzwi stłumiony
płacz Julki, lecz nie wzruszyło to jej wcale.
Urlop Alicji skończył się właśnie nazajutrz po tej rozmowie
i od rana urzędowała w sądzie. Powitano ją z radością.

| Page 73 |

Zwłaszcza prokurator Martynowicz był ucieszony, gdyż
w kancelarii zalegało kilka spraw trudniejszych, opracowanie
których zamierzał przekazać Alicji.
Z prawdziwą rozkoszą pogrążyła się w pracy. Tu czuła się

| Page 74 |

panią w świecie paragrafów, przepisów, niezliczonych
arkuszów zeznań, protokołów, doniesień. Tu lepiej niż
w życiu orientowała się w pobudkach czynów skomplikowanej
psychiki ludzkiej i w chaosie poszlak. Tu na zimno,

| Page 75 |

bezosobiście ustawiać mogła ludzi i szeregować fakty, jak
pionki na szachownicy, z pełną świadomością skutków
przewidzianych w kodeksie karnym.
Gdyby życie własne i życie osób nam bliskich można było tak

| Page 76 |

opracować na ponumerowanych stronicach, skomentować
notatkami inwigilacyjnymi, określić zeznaniami świadków…
Bohdan… Ileż tajemnic kryje jego życie, tajemnic
niedostępnych nawet dla niej… Spojrzała na zegarek: już

| Page 77 |

pierwsza, na pewno wstał. Co robi? Machinalnie wzięła
słuchawkę telefonu i wymieniła numer.
Słyszała, że podniesiono tubę i głos Druckiego, kończący
jakieś zdanie:

| Page 78 |

— …żebyś mi tylko nie beczała.
— Hallo!
— To ja, Boh. Nie przeszkodziłam ci?
— Ach, jak się masz. Cóż znowu…

| Page 79 |

Odniosła wrażenie, że się zmieszał, i nagle uczuła ostry ból
w krtani. Była niemal pewna, że u niego jest Julka…
Powiedziała, że ma masę roboty, że nie będzie mogła wyjść
z sądu przed trzecią, i pożegnała go, udając dobry humor.

| Page 80 |

W sekundę potem połączyła się z domem. Odezwała się
Józefowa.
— Czy jest panna Julka? — zapytała Alicja.
— Nie ma, proszę pani, będzie może godzina, jak wyszła.

