
| Page 31 |

— Ja? Alu, my przecie przed sobą niczego nigdy nie ukrywamy.
— Źle mnie zrozumiałaś, Julko. Widzę, że coś przeżywasz,
że coś cię nurtuje, coś, powiedzmy, trapi. I jeżeli chcę
wiedzieć co, to nie przez ciekawość, lecz dlatego, że uważam

| Page 32 |

za swój obowiązek czuwanie nad tobą. Od dłuższego już czasu
obserwuję w twym zachowaniu pewne zdenerwowanie,
niecierpliwość, jaskrawość, a czasem przygnębienie. Jeżeli
dopiero teraz o tym mówię, to tylko dlatego, że byłam

| Page 33 |

przekonana, że ty sama, jak zawsze, powiesz mi o tym,
co jest przyczyną twoich zmartwień.
— Zmartwień? Cha… cha… cha… Alu, zapewniam cię, że nie mam
żadnych zmartwień.

| Page 34 |

— Jesteś nieszczera.
— Wydaje ci się, Alu.
— A jednak ukrywasz coś przede mną.
Julka zacięła wargi i powiedziała obojętnym tonem:

| Page 35 |

— Przywidziało ci się.
Szły w milczeniu po piasku twardo ubitym miotem fal.
— Kochasz się — mówiła Alicja.
— Ja? — gwałtownie poczerwieniała Julka.

| Page 36 |

— Więc kochasz się. Tak przypuszczałam. O, nie myśl, że chcę
ci z tego powodu robić wyrzuty. Doskonale to rozumiem. Sądzę
jednak, że mogłaś mieć do mnie tyle zaufania, by zwierzyć
mi się ze swym uczuciem.

| Page 37 |

Julka odwróciła głowę i Alicja wiedziała, że chce ukryć łzy.
— Juleczko — odezwała się miękko — czy możesz mi powiedzieć,
w kim się kochasz?
Dziewczyna spojrzała na nią załzawionymi oczyma, lecz oczyma

| Page 38 |

zupełnie innymi, nienawistnymi, pełnymi złych błysków.
— Nie! — krzyknęła. — Nie kocham nikogo! Nie mogę
ci powiedzieć i nie chcę. Nie kocham nikogo! Nikogo!
Alicja przytuliła ją do siebie, pomimo jej prób wyrwania się

| Page 39 |

z objęć.
— Uspokój się, Juleczko. Przecież wiesz, jak cię kocham. No,
uspokój się. Pomówmy bez nerwów.
Nie puszczała jej i po pauzie dodała:

| Page 40 |

— Czy myślisz że on, ten, o którym marzysz, nie spostrzega
twego uczucia? Że nie odpowie ci wzajemnością?
Julka nagle zaczęła się śmiać przykrym, nienaturalnym
śmiechem, prawie brutalnie uwolniła się z objęć

| Page 41 |

i obrzuciwszy Alicję ironicznym spojrzeniem, powiedziała:
— Czy zdaje ci się, że tylko takie piękne jak ty mają prawo
do wzajemności?… Czy… Ach, zresztą mówimy bezprzedmiotowo.
— Julko?!…

| Page 42 |

— Uroiło ci się coś, Alu. Dajmy temu spokój.
Alicja jeszcze kilka razy próbowała powrócić do raz
poruszonej sprawy w nadziei wydobycia z Julki szczerych
wyznań, lecz ta milczała uparcie. Oczywiście, od pierwszej

| Page 43 |

już rozmowy przenikliwy umysł Alicji odkrył tajemnicę
dziewczyny. Nie ulegało dla niej wątpliwości, że Julka kocha
się w Druckim. Chodziło tylko o ustalenie, na ile to uczucie
jest zaawansowane.

