
| Page 92 |

I zdaje mi się, że mam coś w sam raz dla pana.
— Byle nie dyrekcję banku!
— I gorzej, i lepiej. Interes jest taki. Pamięta pan jeszcze
dobrze Warszawę?

| Page 93 |

— Ja myślę.
— Zatem wie pan, gdzie jest ulica Hortensja?
— Wiem. Mała ślepa uliczka od Szpitalnej. Prawda?
— Tak — potwierdził Załkind — otóż na tej Hortensji dwaj

| Page 94 |

bracia Tinkelman i taki jeden Rybczyński założyli przed
rokiem nocną knajpę. Wie pan, rodzaj amerykańskich nocnych
klubów. Bar, dancing, kabaret. Lokal piękny, punkt pierwsza
klasa, wpakowali w to może pół miliona złotych, a może

| Page 95 |

i więcej.
— I plajta?
— Plajta. Taki interes trzeba umieć prowadzić. To może być
złote jabłko. Tylko pilnować je trzeba, żeby wszystko było

| Page 96 |

w porządku, żeby służba nie kradła, żeby klienci nie
zarywali. Trzeba wiedzieć, komu dać na kredyt, komu nie,
kogo przyjmować z otwartymi rękami, a kogo zrzucać
ze schodów na zbitą mordę. Trzeba trzymać cały interes

| Page 97 |

za pysk żelazną łapą, a żeby wyglądało, że to jest swoboda
i zabawa, że klienci to tak jak prywatni goście. Pamięta
pan, kapitanie, knajpę Wesołego Billy'ego
na Siedemdziesiątej Czwartej ulicy?…

| Page 98 |

— Pamiętam.
— To nie była knajpa, to był kurnik, to była zwykła dziura.
A dlaczego, kto mógł pchał się tam z dolarami? Dlatego,
że interes prowadził Billy! Kobiety leciały na niego,

| Page 99 |

mężczyźni uważali go za najlepszego kompana, wszyscy
po prostu przepadali za nim. Ja nie wiem, co w nim było, ale
w panu, kapitanie, jest akurat tego samego dwa razy więcej.
— Dobry chłop był ten Billy — powiedział z uśmiechem Drucki.

| Page 100 |

— Kapitanie! Ja nie mam jeszcze pięćdziesiątki, ale dużo
rzeczy widziałem i jedno wiem: grunt to człowiek! Nie
to ważne „jak”, „co”, ale tylko „kto”. Otóż obaj Tinkelmany
i ten Rybczyński chodzą za mną już od dwóch miesięcy.

