
| Page 172 |

Za Raszynem jest kilkanaście kilometrów wybornej szosy.
Napisała, że dobrze, ale teraz już chce wracać do domu:
Miodowa 18.
— Wydaje mi się — powiedział, żegnając się z nią przed bramą

| Page 173 |

— że Karol grubo przecenił atrakcyjność mego towarzystwa.
Uśmiechnęła się i zaprzeczyła ruchem głowy.
— O której pani pozwoli jutro po siebie zajechać?
Wyznaczyła godzinę dwunastą.

| Page 174 |

Drucki natychmiast odesłał auto. Miał dziś znowu być
na obiedzie u Alicji, lecz przedtem musiał wstąpić
do „Argentyny” dla sprawdzenia rachunków i podpisania
korespondencji, w czym mu Luba wczoraj przeszkodziła.

| Page 175 |

Punktualnie o czwartej był już na Topolowej.
Przyjęła go Julka, oświadczając, że Alicja bardzo przeprasza
za spóźnienie, ale jeszcze nie może wyjść z sądu.
— Skazuje jednocześnie dwie osoby — zaśmiała się — kogoś tam

| Page 176 |

na więzienie, a pana na moje towarzystwo.
— O, to chyba jest najłagodniejszy wyrok, jaki kiedykolwiek
wymierzono.
— Mógłby się pan zdobyć na milszy komplement — zauważyła

| Page 177 |

wesoło.
— A po cóż pani komplementy — udał zdziwienie — przecież
żadne lustro nie odmówi pani najpochlebniejszych.
— Nie patrzę w lustra — powiedziała z widoczną intencją

| Page 178 |

— tu wszystkie lustra odbijają tak piękną istotę, że wprost
nie odważyłabym się.
Przyglądała mu się z ukosa, chcąc sprawdzić, jakie na nim
wrażenie wywrą te słowa. Nie wątpiła, że on musiał kochać

| Page 179 |

się w Alicji, a Alicja oczywiście w nim. Oczywiście, jakżeby
mogła pozostać obojętną wobec takiego człowieka.
Rozmawiali przez kilkanaście minut o różnych rzeczach,
związanych z projektami na lato, gdy wreszcie wróciła

| Page 180 |

Alicja.
— Jakie to szczęście, że już przyszłaś! — powitała ją Julka.
— A co się stało?
— Nic. Tylko obawiałam się, że uśpię pana Winklera swoją

| Page 181 |

konwersacją.
— Czy wyglądam na śpiącego?! — protestował Drucki. — Niech
pani sama osądzi?
— Wygląda pan na zmęczonego — orzekła Alicja.

