
| Page 41 |

Pogroził jej palcem i poszedł do bufetu.
Goście zaczęli się schodzić, orkiestra już grała. Zajrzał
do garderoby „artystek”. Była tylko signorita Fiametta,
która mierzyła błyszczący diadem z różnobarwnych szkiełek.
Na widok Druckiego spąsowiała i oparłszy się plecami
o ścianę, zapytała:
— Co pan dyrektor każe?
Drucki wziął ją pod brodę.
— Nie złość się, mała, co cię znów ugryzło?
Kazia zacisnęła wargi.
— No, mówże, mała!
— Pan jeszcze pyta?! — wybuchła. — Myśli pan, że nie wiem,
że ta Tecia, ten ślimak, ta dziewica patentowana,
ta fałszywa gęś do pana chodzi! Wszystko wiem, widziałam
wczoraj sama! Tak na własne oczy!

| Page 42 |

Gwałtownie oddychała, zaciskając piąstki.
— No i cóż z tego, żeś widziała? — zimno zapytał Drucki.
Ponieważ milczała, dodał:
— Co ci do tego?… Nie tylko tamta bywała, ale i inne.
Bywały, bywają i będą bywać. Zwariowałaś, czy co? Może
upstrzyłaś sobie, że przysięgnę ci wierność?
— Tak, tak… bo ja jestem taka…
Drucki wzruszył ramionami.
— Ani taka, ani owaka. Jesteś taka, jak każda inna, i masz
takie same prawa, to znaczy, że nie masz żadnych. Chcesz,
dobrze — nie chcesz, drugie dobrze. Śmieszna jesteś.
Chwyciła go za rękę.
— Nie gniewaj się! Ja przepraszam, to ta głupia zazdrość.
— Nie gniewam się. Ale wymagam, byś była rozsądna. I ani
mi się waż zrobić jakąkolwiek przykrość pannie Teci.

| Page 43 |

— Nienawidzę jej.
— Na zdrowie. Ale uprzedzam, że jeżeli tylko coś… No!…
To rozstaniemy się z trzaskiem. A teraz daj pyszczek
i przebieraj się.
Zarzuciła mu ręce na szyję. Drucki pogładził ją po włosach
i wyszedł.
Obchodził salę, witając się z bywalcami.
„Przyjdzie, czy nie przyjdzie?” — myślał.
Zapowiedział służbie, by natychmiast zawiadomiono go, skoro
tylko przyjdzie towarzystwo mecenasa Łęczyckiego. Zatrzymał
kwiaciarkę i kazał jej wybrać pęk, duży pęk róż dla pani,
która będzie w loży numer 9.
— Wiem, panie dyrektorze — uśmiechnęła się dziewczyna — mają
być najładniejsze i białe.
— Tak… albo, hm… niech będą czerwone.

| Page 44 |

Przyszła około dwunastej z mecenasem i z tym poczciwym
doktorem. Może bywaliby częściej, ale ceny „Argentyny”
prawdopodobnie są na ich kieszeń za wysokie. Drucki
zatrzymał kelnera.
— W dziewiątce, panie Wrzosek, proszę liczyć o trzydzieści
procent niżej.
— Dobrze, panie dyrektorze.
— Ale! Tylko delikatnie, rozumie pan? Nie rabat z całego
rachunku, tylko każdą pozycję obniżyć. Kasjerowi wydam
dyspozycję.
Drucki umyślnie do pierwszej nie poszedł na górę. Widział
z kąta, jak kwiaciarka odniosła róże, widział, jak z loży
wyglądano. Dopiero gdy zaczęły się produkcje, zjawił się
w loży Łęczyckiego.
Alicja tu była trzeci raz, a za każdym razem wydawała mu się
ponętniejsza. Od dawna nie interesowała go tak żadna
kobieta. Instynktownie trzymał się w jej obecności nieco
sztywno, lecz nie usiłował wcale maskować swego zachwytu dla
jej urody.

| Page 45 |

Czuchnowskiego obecność Druckiego doprowadzała do rozpaczy.
Czuł się przy nim słaby i bezbronny tym bardziej, im więcej
Drucki okazywał mu pobłażliwej życzliwości. Doktor
wszystkimi siłami odpędzał od siebie myśl, że Alicja
upodobała sobie „Argentynę” właśnie dla dyrektora Winklera.
Cóż nadzwyczajnego, że skoro już tu jest, zamieni z nim
kilka zdań? Ten Winkler, chociaż Amerykanin, jest wcale
comme il faut…
Orkiestra huczała oszałamiającym rytmem, powietrze,
przesycone zapachem wina i perfum, podniecało. Łęczycki
gęsto dolewał koniaku.
Gdy Alicja z uśmiechem dziękowała za róże, Drucki
powiedział:
— Pragnąłbym, by nie straciły świeżości do czasu, gdy będę
miał możność zastąpić je innymi.

| Page 46 |

— Zbyt wiele wymaga pan od kwiatów — spojrzała mu śmiało
w oczy — chociaż lubię róże i zapewniam pana, że dołożę
wszelkich starań, by przetrwały jak najdłużej.
— Źle mnie pani zrozumiała — zaoponował. — Ja wołałbym,
by zwiędły do jutrzejszego wieczoru.
— Nie ma pan współczucia dla kwiatów — udawała, że nie
zorientowała się w jego intencjach.
— Cóż robić — westchnął z komiczna skruchą — jestem egoistą.
Czuchnowski poczerwieniał i zapytał:
— Jak to mamy rozumieć?
Zanim Drucki zdążył otworzyć usta, Alicja wyjaśniła:
— Dyrektor Winkler dba bardziej o frekwencję publiczności
niż o życie róż.
— Che… che — z dowcipną miną wtrącił Łęczycki, obierając
banana — nie czas żałować róż, kiedy, panie drogi, lasy
płoną.

| Page 47 |

Powiedział to ni w pięć, ni w dziewięć, sądząc, że robi
dobry dowcip, lecz Alicja nie wiadomo dlaczego zmieszała się
i zapytała:
— Czy urządzi nam pan dzisiaj kocią muzykę?…
— Nie — z tajemniczym podniesieniem brwi odpowiedział Drucki
— na dziś mam coś nowego.
— O! Znowu coś nowego? Więc też i nie rebusy muzyczne?
— Nie.
— Niechże nam pan wyjawi tę tajemnicę. Musi pan uwzględnić
to, że jako kobieta jestem zaciekawiona.
— Więc dobrze, ale powiem to tylko pani. Panowie będą
cierpliwsi.
Pochylił się do ucha Alicji, lecz Czuchnowski zawołał:
— Nie, nie! Niech dyrektor nie mówi. Lepiej mieć
niespodziankę.

| Page 48 |

Alicja uśmiechnęła się doń słodko:
— I sądzisz, że pan Winkler mi nie powie?
— No — speszył się jej tonem doktor — tak myślę…
— Zatem będziesz miał jeszcze jedną niespodziankę. Słucham,
dyrektorze.
Umyślnie tak zbliżyła ucho do ust Druckiego, że omal ich nie
dotknęła. Zapach jej włosów i skóry napełnił jego nozdrza.
— Niech pani ma trochę litości dla doktora — szepnął
przerywanym głosem.
— Nie wart jej — powiedziała głośno, nie odrywając ucha.
— Więc?
— Będzie zabawa w kozy neapolitańskie — szepnął.
— Dziękuję — skinęła głową — to może być ciekawe.
Drucki przeprosił towarzystwo i zbiegł na salę.
Po kilku popisach i kilku ogólnych tańcach zjawił się
w środku ringu witany oklaskami i zaczął objaśniać: pod
Neapolem jest multum kóz i owiec. Całe stada. O zachodzie
stada wracają do zagród i drogi polne wyglądają wówczas jak
spienione potoki białej wełny, nad którymi unosi się
nieustająca wielotonowa symfonia.

| Page 49 |

— Proszę państwa! Nazwałbym tę symfonię beee-mol, gdyby nie
było w niej i meeee-mol! Dlatego zwracam uwagę
na konieczność uwzględnienia sprawiedliwego podziału między
kózki i owieczki! Nie namawiam was, drodzy państwo, byście
beczeli z przekonania. I tak wiem, że to zrobicie.
Wystarczy, jeżeli pamiętać będziecie o strzyżeniu, jakie was
nie ominie pod postacią rachunku!
Hałas śmiechu i oklasków napełnił salę. Jakiś tęgi niski
jegomość z sumiastymi wąsami zerwał się od stolika i ryknął:
— Setny chłop z pana! Jak Boga jedynego kocham! Niech mnie
piorun strzeli, ale takiemu dam się nawet ostrzyc!
Siwiejąca dama przemocą ciągnęła grubasa za połę,
reflektując go:
— Siadajże! Wszyscy patrzą!
— Dajże mi spokój! — zirytował się wąsal. — To cóż z tego,
że patrzą! Właśnie niech patrzą!

| Page 50 |

— Brawo! Brawo! — wołano zewsząd.
— Dyrektorze — z coraz większą pasją wołał grubas — brudzia!
Napiję się z panem brudzia! Niech mnie piorun trzaśnie!
— Z rozkoszą! — ze śmiechem zawołał Drucki.
Grubas napełnił dwa kielichy, wypili wśród radości całej
sali, po czym wąsal wziął w objęcia Druckiego, a właściwie
jego talię i zaczął ściskać.
Orkiestra huknęła fanfarą.
Drucki z wolna się wyprostował i oto nogi grubasa zawisły
w powietrzu. Przylepiony do wysokiej sylwetki Druckiego
wyglądał jak olbrzymi pękaty worek.
Drucki z wolna zaczął się obracać w kółko. Raz, drugi,
trzeci, coraz prędzej. Nogi grubasa opisywały teraz szerokie
koło, orkiestra przeszła w furię rytmu, bęben zaterkotał.
— Brawo! Brawo! — krzyczano.

