
| Page 41 |

O, widziałam to doskonale!
— Panno Toniu, jestem jeszcze dość młody, bym odczuwał
bliskość każdej młodej i ładnej kobiety.
— Czy jestem ładna? — zbliżyła twarz do jego twarzy,

| Page 42 |

opierając się kolanami o jego kolana.
Wziął ja za talię i posadził przy sobie.
— Nie, tu nie chcę — oparła się i usiadła mu na kolanach
— wiem, że jestem bardzo przeciętnie ładna. Ale mam dla pana

| Page 43 |

radę: niech pan zamknie oczy i wyobrazi sobie, że to jest
Luba.
Powiedziała to z taką goryczą w głosie, że Drucki zdecydował
się na wszystko, co mogło tej małej udowodnić, że i ona jest

| Page 44 |

godna pożądania.
Ponieważ zaś Tonia nie dała się zbyć byle jednym czy drugim
argumentem, było już po jedenastej, gdy znalazł się
na ulicy. Pomimo późnej godziny szedł pieszo.

| Page 45 |

„Psiakrew — myślał — tyle na świecie jest kobiet. Strasznie
dużo!”
Nie mógł jednak stwierdzić w sobie zmartwienia z tego
powodu.

| Page 46 |

Gdy przyszedł do „Argentyny” już kilka stolików było
zajętych. Swoim zwyczajem przejrzał listę zamówień
na stoliki i z radością znalazł na niej nazwisko mecenasa
Łęczyckiego.

| Page 47 |

Zadzwonił telefon.
— Odbierz, mała — uśmiechnął się do Teci.
— To jakiś profesor — powiedziała, odkładając słuchawkę
— już drugi raz dzwoni.

| Page 48 |

— Profesor?
— Tak. Ale nazwisko mówi niewyraźnie.
Dzwonił Karol. Nie ma dziś nic do roboty i chce przyjść
do „Argentyny”.

| Page 49 |

— Hurra! Czekam! — zawołał Drucki. — Ręczę ci, Karolu,
że nie pożałujesz.
Z szczególną werwą zabrał się do przeglądu lokalu. Cieszył
się niezmiernie. W przejściu zatrzymał signoritę Fiamettę.

| Page 50 |

— Kaziu! Uważasz, będzie tu dziś mój serdeczny przyjaciel.
Bardzo poważny pan. Profesor. Posadzę cię przy jego stoliku
i musisz go rozruszać. Rozumiesz?
— To nie pojedziemy razem?… — zapytała z zawodem w głosie.

