
| Page 10 |

— Tak, ale pana jeszcze kobiety, panie dobrodzieju, biorą.
Może pan godzinami wypowiadać zachwyty…
— Niby ja? — oburzył się prezes.
— Ano pan. Cóż to, przed chwilą chociażby o pani Horn.

| Page 11 |

— Pani Horn jest prokuratorem i wypowiadałem opinię o jej
kwalifikacjach zawodowych.
Martynowicz pokiwał głową.
— No tak, oczywiście. Od dziś dnia będę zwracał baczną

| Page 12 |

uwagę, czy moi podwładni mają kwalifikacje zawodowe,
to jest, czy są piękni jak wszyscy diabli, jakie mają
rączki, jakie oczka, jakie nóżki…
— Wcale o tym nie mówiłem — zirytował się prezes

| Page 13 |

— a jeżelibym i mówił, to lepiej mówić, niż o tym myśleć
i pogrążać się w tego rodzaju kontemplacje.
— Ja też ani mówię, ani myślę.
— Tak? Wobec tego oczerniają pana tu wszyscy.

| Page 14 |

— Mnie oczerniają?
— Pana, pana, kochany panie prokuratorze. Opowiadają, że pan
aż chudnie z miłości do pani Horn.
— Ja? Chudnę? — zaczerwienił się Martynowicz — chudnę,

| Page 15 |

bo piję „Karlsbad”. A to gniazdo plotkarstwa…
Krótkie silne pukanie do drzwi i wejście Alicji Horn jak
nożem ucięło spór.
— Dzień dobry panom — przywitała się z uśmiechem i zaraz

| Page 16 |

rozłożyła przed Martynowiczem jakieś papiery.
Wchodząc, od razu wyczuła, że między obu starszymi panami
musiał zajść jakiś spór. Prokurator był czerwony, a prezes
nerwowo skubał wąsy. Ze spojrzeń zaś, które ją spotkały,

| Page 17 |

wywnioskowała, że mówili o niej, a była pewna, że nic złego.
Nie było to zresztą dla niej nowiną. Doskonale zdawała sobie
sprawę z tego, że podkochuje się w niej niejeden mężczyzna
w sądzie. Jeżeli nie sprawiało to jej przyjemności,

| Page 18 |

bynajmniej nie było też przykre. Zresztą nie unikała
sposobności podobania się tak, jak ich nie szukała.
Pozycja jej była coraz mocniejsza. Nie tylko w pałacu Paca,
nie tylko w świecie prawniczym, lecz i w ministerstwie

| Page 19 |

uważana była za jednego z najzdolniejszych członków
prokuratury.
Jeżeli w jakimkolwiek stopniu do wyrobienia tej opinii
przyczyniła się jej uroda, nie martwiła się tym wcale.

