
| Page 72 |

— O, więc i ja muszę się zachwycać?
— Tu nie chodzi o przymus — odpowiedział poważnie — lecz
o zbadanie kwalifikacji życiowych, taki rodzaj egzaminu
psychotechnicznego. Komu nie odpowiada A nous la liberté,

| Page 73 |

powinien natychmiast przenosić się z wydziału życiologii
na wydział prawa.
— Dlaczego właśnie prawa?…
— Hm… Dlatego, że prawo uczy, jak uszczęśliwić siebie

| Page 74 |

i innych wbrew naturze, a moja katedra głosi inną filozofię.
Nie znaczy to bynajmniej, bym uważał moją za lepszą!
Po prostu jednej kategorii ludzi odpowiada to, a innej
tamto.

| Page 75 |

— Więc ten film?…
— Jest, jak myślę, niezawodnym sprawdzianem kategorii,
do której ktoś należy.
Zamyślił się i powiedział:

| Page 76 |

— Najgorzej jest tkwić nie w swojej kategorii.
— Dlaczego?
— Bo się człowiek szarpie z samym sobą i nigdy nie będzie
żył pełnią życia. Nie może doznać prawdziwego szczęścia.

| Page 77 |

Powiedział to z myślą o Alicji. Gdy był z nią w kinie, tak
określiła film:
— Jest to najpiękniejszy i najmądrzejszy film, jaki
kiedykolwiek widziałam. Nie mówię o stronie technicznej,

| Page 78 |

lecz o filozoficznej. Za tę filozofię, stojąc na stanowisku
prokuratora, powinnam złożyć wniosek o zakazanie
demonstracji tego filmu.
Nic jej wówczas nie odpowiedział, gdyż dyskusje z Alicją

| Page 79 |

zrażały go do niej, a tego nie chciał. Poglądy Alicji miały
w sobie coś sadystycznego i masochistycznego, raziły
bezwzględnością, odpychały zawziętą pasją.
Przy jakiejś okazji zwrócił jej na to uwagę, dodając, że nie

| Page 80 |

godzi się to z jej społeczną pozycją stróża moralności.
Wówczas odpowiedziała mu:
— Wszyscy stróże moralności rekrutują się z ludzi o podłożu
najbardziej niemoralnym. Są to indywidua tak przerażone

| Page 81 |

nadmiarem brudu, pokrywającego dno ich świadomości,
że wszędzie widzą brud i aż wyją o zakazy i anatemy.
W szlamie zapełniającym ich podświadomość ci ideowi
moraliści mają wylęgarnię sprzeciwów przeciw własnej

| Page 82 |

naturze. Dlatego nie wiedzą, kim są, i tę reakcję uważają
za swoją naturę. Najzawzięciej tępi złodziejstwo ten, który
jest wręcz predestynowany na złodzieja. Pornografie wszędzie
widzi ten, który w swym gruncie jest najbezwstydniejszym

| Page 83 |

erotomanem. Cała jego uwaga koncentruje się na kwestiach
płciowych i w tym widzi największą zbrodnię. Przeważnie jest
zwykłym brudasem i płaskim hipokrytą, czasami jednak święcie
wierzy w swój wstręt do spraw seksualnych. Wówczas jest

| Page 84 |

erotomanem, u którego mamy do czynienia z urazem
psychicznym, powstałym na tle gwałtownego zahamowania
popędów erotycznych i wbicia ich w podświadomość, skąd
nadają siłę diametralnie przeciwnej reakcji. Tacy są stróże

| Page 85 |

moralności. Różnię się od nich tylko tym, że znam siebie
i nie łudzę się, no i tym, że stać mnie na należytą ocenę
moralności w ogóle.
Drucki nie zgadzał się z Alicją, nie rozumiał jej i nie

| Page 86 |

chciał rozumieć.
Spojrzał teraz na Julkę i powtórzył:
— Najgorzej jest tkwić nie w swojej kategorii.
— Ciekawam, do której ja siebie zaliczę po tym filmie

| Page 87 |

— powiedziała Julka. — Ala mówiła mi, że film jest
niemoralny i społecznie szkodliwy.
Właśnie seans się skończył i weszli na widownię.
Film zrobił na Julce wielkie wrażenie. Była dość

| Page 88 |

inteligentna, by szybko zorientować się w jego tendencji.
Twórca w sposób subtelny wykpiwał wszystko to, co ogranicza
wolność człowieka, co jeży się zakazami, co piętrzy się
murami więziennymi: państwo, społeczeństwo, rodzina, praca,

| Page 89 |

posiadanie… Wykpiwał, demaskował, z uśmiechem pobrzękiwał
tym wszystkim, co uważał za bezwartościowe blaski,
za liczmany, którymi nie można kupić sobie prawdziwego
szczęścia. Bo szczęściem jest tylko wolność. Niefrasobliwa

| Page 90 |

wolność włóczęgi, idącego w świat z wesołą piosenką
na ustach, z piosenką: „a nous la liberté”, la liberté i nic
więcej, i niczego nam więcej nie trzeba.
Gdy wyszli z kina, Julka powiedziała:

| Page 91 |

— Jest to piękne, ale…
— Co ale?
— Ale nie umiem powiedzieć, do jakiej kategorii muszę się
zaliczyć. Nasza nauczycielka niemieckiego, powtórzyłaby

| Page 92 |

po tym filmie swoje ulubione „die Gedanken sind zollfrei”…
— Oczywiście, miałaby nawet sporo racji — powiedział Drucki.
— Ten wesoły anarchizm sugestionuje. Jednak mnie się wydaje,
że umiałabym pogodzić osobistą wolność z tym, co stanowi

| Page 93 |

nasze życie.
Drucki nic nie odpowiedział. Znowu po wyjściu z tego filmu
uczuł niedający się nazwać niepokój, jakąś nagłą tęsknotę,
pragnienie przestrzeni. Zdawało mu się, że marnuje,

| Page 94 |

przesypia życie…
— Nad czym się pan zamyślił? — zapytała Julka.
— Starzeję się, panno Julko, starzeję.
— O! — zawołała z powątpiewaniem.

