
| Page 64 |

Czuchnowski bezwładnie opuścił głowę na piersi.
— Bądźmy szczerzy — ciągnął Drucki, podniecony beznadziejną
miną słuchacza — patrzysz pan na mnie jak na wroga,
bo myślisz, że ja ci ją zabrałem. Tak?

| Page 65 |

Czuchnowski milczał.
— Tak czy nie? — nalegał Drucki.
— Tak.
— Otóż nie zabrałem, bo nie dostałem.

| Page 66 |

Twarz doktora rozjaśniła się, gotów był uściskać Druckiego,
co tego doprowadziło omal do wściekłości.
— I czego pan się cieszy, do diabła! Czego? Że ja nie
zabrałem?… Powiem panu: jeżeli nie ja, to zabierze ją każdy,

| Page 67 |

rozumiesz pan, każdy, tylko nie pan. Nie ja, to inny, ale
nie pan ze swoim płaczliwym stosunkiem do życia. Panie,
na miły Bóg, czy pan tego nie widzi?
— Widzę… widzę — pokiwał głową doktor.

| Page 68 |

— I cóż pan zrobi?
— A cóż ja mogę zrobić?… — rozpaczliwie rozłożył ręce.
Drucki wstał.
— Powiesić się, panie drogi, powiesić się. Ja bym się

| Page 69 |

na pańskim miejscu powiesił.
Był tak wzburzony, że wytłukłby tego cymbała tu zaraz
na miejscu.
Wpakował ręce w kieszenie i nie pożegnawszy się, poszedł

| Page 70 |

na górę.
Przy Brunickim siedziała Kazia i mizdrzyła się do profesora
na potęgę. Biedny Karol wyglądał bardzo tym strapiony.
To wprawiło Druckiego w taką wesołość, że od razu zapomniał

| Page 71 |

o Czuchnowskim.
— A, przepraszam — cofnął się, udając dyskrecję — zdaje
mi się, że państwu przeszkadzam?
— Nie, nie — zawołał skwapliwie profesor — bynajmniej,

| Page 72 |

chodźże tu!
— Może jednak?… — certował się Drucki.
— No chodźże! — prosił Brunicki tym razem, jakby wołał:
„Ratunku!”.

