
| Page 53 |

Martynowicz zdjął szkła i zatarł ręce.
— Che… che… che… Jakby tu powiedzieć…. A pani nie pogniewa
się?
— Za co?

| Page 54 |

— Ot, za żart.
— Nigdy w świecie.
— Widzi pani, ja jestem z Wileńszczyzny, a u nas tam to taki
nastrój określają, hm… tylko, jak pani pogniewa się…

| Page 55 |

— Śmiało, panie prokuratorze!
— Sama pani chciała. Więc mówią tak: Wiosna idzi, kochać
chce si, a kochadło tak daleko!
Alicja wybuchnęła śmiechem, a Martynowicz kontent z dowcipu

| Page 56 |

klepał się po kolanach.
— Jednego nie rozumiem — powiedziała Alicja — dlaczego
„kochadło” ma być daleko? Może jest właśnie bliżej, znacznie
bliżej, niż pan przypuszcza…

| Page 57 |

Rzuciła mu przy tym powłóczyste spojrzenie i z trudem
hamowała się, by nie parsknąć śmiechem na widok nagłego
zażenowania tego starszego pana, pośpiesznie nakładającego
okulary i bez potrzeby przekładającego papiery.

| Page 58 |

Na pożegnanie pocałował ją w rękę, czego nigdy nie robił.
Było jeszcze wcześnie, lecz Alicja chciała załatwić kilka
sprawunków i dlatego wyszła z biura. O trzeciej była już
w domu.

| Page 59 |

Spotkała ją rozszczebiotana i roześmiana Julka.
— Co za uczta Sardanapala! — wołała radośnie, rozpakowując
paczki. — Czy ten pan Winkler jest takim smakoszem?
— Przypuszczam, że takim właśnie, jak twój Sardanapal

| Page 60 |

— odpowiedziała Alicja wesoło. — No, cóż tam w szkole?
Nastąpiła cała seria relacji, jak zawsze szczegółowych,
o lekcjach, o nauczycielkach, o koleżankach. Nakrywały przy
tym do stołu.

