
| Page 148 |

— napisała.
Brunicki roześmiał się i podał notes Druckiemu. Ten zrobił
bardzo zakłopotaną minę i powiedział:
— Cóż możemy poradzić wobec pani przenikliwości? Poddaję

| Page 149 |

się… Hm… ale to chyba nie podrywa wiary pani w skuteczność
recepty profesora? Ja święcie wierzę, że on się w tych
rzeczach nie myli.
Skinęła głową i napisała:

| Page 150 |

„Wierzę w receptę, lecz nie wierzę, by mnie pomogło”.
— Dlaczego?
„Bo ja się bawić nie potrafię” — napisała po chwili wahania.
— Plotki, proszę pani — oburzył się profesor. — Będzie się

| Page 151 |

pani bawiła, aż miło. To już proszę nam zostawić…
Spojrzała zdziwiona na obu.
— Mówię „nam” — wyjaśnił profesor — gdyż obawiam się,
że taki nudziarz jak ja nie potrafiłby nikogo rozweselić.

