
| Page 132 |

— Nie, nie!… Zresztą zadzwonię do ciebie… To nie ma celu…
— A kiedy zbadasz krew, proszę cię, Karolu, zawiadom mnie
o wyniku.
Brodaty służący zamknął za nim furtkę i z nieoczekiwaną

| Page 133 |

życzliwością powiedział przez kratę:
— A niech pan uważa, bo dziś ślisko.
— Dziękuję — kiwnął mu Drucki — będę się trzymał wiatru.
Istotnie po całodziennej odwilży chwycił lekki mróz

| Page 134 |

i wszystko pokryło się szkliwem gołoledzi. Niebo zaczynało
się iskrzyć. Na zachodzie różowiło się ostatnimi resztkami
dnia.
W hotelu czekał Załkind, co zdziwiło Druckiego, gdyż nie

| Page 135 |

było to w jego zwyczaju. Ani do „Argentyny”, ani
do „Bristolu” nie przychodził nigdy.
Okazało się, że tym razem szło o rzecz ważną. Gdy znaleźli
się w numerze Druckiego, Załkind po paru słowach wyjaśnił:

| Page 136 |

— Pamięta kapitan, co mówiłem o moim kontrakcie leśnym
i o tych łobuzach Fajersonach?
— A tak. Milionowa historia?
— Milionowa — potwierdził Żyd. — Otóż oni zawładnęli moim

| Page 137 |

kontraktem i chcą przystąpić do wyrębu lasu. Ja nie wiem,
co mam robić. Przecie nie dam sobie wydrzeć takich
pieniędzy.
— Podać do sądu.

| Page 138 |

Załkind zaczął tłumaczyć, dlaczego tego zrobić nie może.
Na przeszkodzie stoi fakt, że obie strony nie są tu z prawem
w porządku. Pozostaje tylko siłą lub podstępem odebrać
kontrakt. Otóż czy kapitan nie zgodziłby się pojechać

| Page 139 |

do Białowieży i załatwić się z tymi Fajersonami?
— Kiedy trzeba jechać? — krótko zapytał Drucki.
Załkind wyjaśnił, że jeszcze nie wie — może za tydzień,
a może i za kilka miesięcy. Chodzi tylko o zasadniczą zgodę

| Page 140 |

kapitana.
— Więc dobrze, może pan na mnie liczyć.
Załkind mocno potrząsnął jego ręką. Dodał jeszcze parę
szczegółów i biorąc kapelusz, powiedział:

| Page 141 |

— Mam jeszcze jedno do kapitana.
— Cóż takiego? — wesoło zapytał Drucki, widząc zakłopotanie
gościa.
— Widzi pan, kapitanie, jutro są imieniny Luby. To ona się

| Page 142 |

martwi, że kapitan nie wie. Niech pan nie zdradzi mnie,
że ja pana uprzedziłem, ale jej będzie tak przyjemnie, jak
się okaże, że pan pamiętał. Czy dobrze?
— Ależ dziękuję panu, Jack, oczywiście będę u was!

