
| Page 42 |

Stuknął się kilka razy palcem w czoło i zakończył:
— Straszną krzywdę im wszystkim zrobiłem. Wariat, osioł!
Profesor bębnił palcami po stole. Nie ulegało wątpliwości,
że Bohdan pojęcia nie miał, kim jest podprokuratorka Alicja

| Page 43 |

Horn.
— I wiesz — ciągnął Drucki — że popełniałem w życiu
szaleństwo za szaleństwem, że zrobiłem moc głupstw i niczego
nie żałuję, niczego nie pragnąłbym odrobić, cofnąć…

| Page 44 |

A to jedno gnębi mnie jak zmora… Ach, żebym nie był wówczas
pijany. Wszystko przez ten alkohol! Pijmy!
Pili. Brunicki czuł już trochę wina w głowie i dlatego
postanowił odłożyć rewelację na inny raz lub też w ogóle

| Page 45 |

zataić swe odkrycie.
Dancing tymczasem huczał zabawą. Gwar rozmów, śmiechy
i brzęk szkła na tle nieprzestającej grać orkiestry
wytwarzały nastrój, który, zdawało się, przyrósł już do tych

| Page 46 |

ścian.
Drucki rozglądał się i kilka razy zapytywał kelnera, czy nie
przyszedł mecenas Łęczycki.
W końcu kelner przyszedł sam z wiadomością:

| Page 47 |

— Nie ma pana Łęczyckiego, panie dyrektorze, ani tej pani,
co z nim bywa, ale przyszedł ten pan doktor, taki łysawy
w okularach, co z nimi chodził.
— Sam? — zerwał się Drucki.

| Page 48 |

— Tak jest, panie dyrektorze, samiuteńki.
— Gdzież on jest? — wyjrzał na salę.
— Tu, panie dyrektorze, akurat pod tą lożą.
Wówczas Druckiemu przyszło na myśl, że może doktor

| Page 49 |

Czuchnowski ma jakąś misję od Alicji.
Nawet na pewno, bo po cóż by przychodził?
Drucki przeprosił profesora i nie zauważywszy nawet jego
ironicznego uśmiechu, zszedł na salę.

| Page 50 |

Czuchnowski siedział sam przy małym okrągłym stoliku i pił
koniak. Twarz jego stała się jeszcze bardziej blada, oczy
podsiniały, a policzki zapadły.
— Dobry wieczór, doktorze — przywitał go Drucki.

