
| Page 71 |

Baba otarła czoło mokrą ręką i jej tęgie policzki rozsunęły
się w uśmiechu, ukazując mocne, szerokie zęby.
— Ano, za pół godziny będzie fertik, proszę jaśnie pana.
— Dajcie, matko, spokój z tym „jaśnie państwem”

| Page 72 |

— zaprotestował Drucki. — Ja nie jestem latarnia, bym się
świecił.
— Juści! — zaśmiała się. — Ale taki obyczaj.
I nie zwracając nań więcej uwagi, znowu zabrała się

| Page 73 |

do roboty.
Wszedł do hallu, pomógł chłopcom przesunąć dwa ciężkie
tapczany i otrzepawszy ręce, zajrzał do sypialni. Tu już
wszystko było skończone, tylko przed oknem stała składana

| Page 74 |

drabinka, a na niej siedziała wysmukła brunetka, starsza
córka dozorcy.
— Dzień dobry panience. Pi, pi, jak ładnie ułożyła pani
te firanki!

| Page 75 |

W ustach trzymała igłę z nitką, a że obie ręce miała zajęte,
skinęła tylko głową i zaśmiała się wstydliwie.
Widział ją już dwukrotnie i wiedział, że jest kasjerką
w narożnym sklepie kolonialnym.

| Page 76 |

— Cóż to — zapytał — panienka dziś nie poszła do zajęcia?
Wyjęła igłę i powiedziała:
— Zwolniłam się, proszę pana. Tyle tu roboty. Musiałam
pomóc.

| Page 77 |

Zauważył, że ubrała się dziś ładniej, w granatową sukienkę
z białym kołnierzykiem. Sukienka była przykrótka i stojąc
niżej, widział jej zgrabne, chociaż za szczupłe łydki,
obciągnięte, widocznie na jego benefis, jedwabnymi

| Page 78 |

pończochami ze strzałką.
— Już tu skończyłam — powiedziała, lustrując swoje dzieło.
— Muszę jeszcze poprawić przy drugim oknie.
Chciała zejść z drabinki, lecz ją zatrzymał.

| Page 79 |

— Proszę zaczekać, przeniosę panienkę!
Nim zdążyła zaoponować, wszedł pod rozstawiony kąt drabinki
i przy akompaniamencie nieco wystraszonych „ojej!” przeniósł
ją do drugiego okna.

| Page 80 |

— Ale pan to jest silny! — zawołała z jakimś strapionym
podziwem.
Zaśmiał się wesoło i zapytał:
— A gdzie siostrzyczka?

