
| Page 53 |

— Gdzież tam, po prostu na starego muła.
Alicji skłonił się woźny i zameldował, że pan prokurator
Martynowicz prosi do siebie.
Na korytarzu ujrzała w tłumie doktora Czuchnowskiego. Był

| Page 54 |

skulony i blady. Niedostrzegalnie wzruszyła ramionami
i udała, że go nie widzi.
Czuchnowski spostrzegł ją, gdy już znikała za drzwiami.
Spojrzał na zegarek i mruknął:

| Page 55 |

— Z Łęczyckim to tak zawsze. Umówi się i nie przychodzi.
Mylił się jednak, bo mecenas Łęczycki z grubą teką
przepychał właśnie swój równie gruby tułów wśród
publiczności, szukając doktora.

| Page 56 |

Okazało się, że bronił właśnie w apelacyjnym i sprawa
przeciągnęła się dłużej, niż przypuszczał.
— Ale nie żałuję tego, bo wygrałem gruuuby proces. Kapnie
mi z tego paręnaście tysiączków. No, cóż jesteś taki

| Page 57 |

przybity, Władku? Czyżby twoja narzeczona zblamowała się?
Czuchnowski nic nie odpowiedział.
— No, nie martw się, stary — pocieszał go Łęczycki — o ile
wiem z gazet i od kolegów, sprawa tego Orczyńskiego była

| Page 58 |

jasna: żadnych dowodów, uniewinnienie murowane. Ale to nic.
I tak musimy dziś oblać debiut pani Alicji, no i moją
wygraną. Kiedy wyrok?
— Nie wiem. Ma być wkrótce.

| Page 59 |

Istotnie nie upłynęło wiele czasu a dzwonek zawiadomił
wszystkich, że sąd wchodzi.
Sala zapełniła się znowu po brzegi.
Wśród zupełnej ciszy przewodniczący odczytał wyrok:

| Page 60 |

dożywotnie ciężkie więzienie.
Oskarżony nie drgnął nawet.
Wychodząca publiczność napełniła korytarze gwarem głośnych
dyskusji.

