
| Page 15 |

— Wykąp się w wannie — wycedził przez zaciśnięte zęby,
zapalając papierosa.
— O, nie… Gdzieżbym się ośmieliła.
— Dlaczego? Proszę cię. Napuść sobie wody, tylko nie

| Page 16 |

za zimnej, bo przeziębisz się.
— Można? Naprawdę pan pozwala?
— Ile tylko chcesz.
— Bo ja nieraz, jak pana nie ma, to myślałam, żeby wykąpać

| Page 17 |

się, ale bałam się. O, niech pan tylko nie myśli,
że ja jestem brudna. Ja i tak myję się, a to dla chłodu.
— Nie, nie myślę. Daj mi śniadanie i kąp się, ile chcesz.
— Dziękuję, bardzo dziękuję! — zawołała z wprost dziecinną

| Page 18 |

radością i w ciągu kilku minut podała mu kawę, po czym
znikła.
Spróbował kawy, była gorąca. Zbliżył się do okna. Termometr
w cieniu wykazywał trzydzieści siedem stopni. To upał!

| Page 19 |

Z pokoju kąpielowego dobiegł uszu plusk wody. Drucki
przymknął oczy, wahał się chwilę i nacisnął klamkę drzwi
pokoju kąpielowego. Były otwarte.
Dziewczyna stała naga w niszy prysznicowej, wśród gradu

| Page 20 |

kropel, otaczających ją zewsząd. Ręce oplotła na karku,
poddając twarz i piersi bezpośredniej sile natrysku. Oczy
miała zaciśnięte, a szum wody zagłuszył kroki Druckiego.
Spostrzegła go dopiero po dłuższej chwili, gdy stojąc o dwa

| Page 21 |

kroki od niej, zaklął:
— Psiakrew!
— Ojej! — krzyknęła i natychmiast przysiadła, zakrywając
rękoma piersi, lecz jednocześnie podnosząc nań roześmiane

| Page 22 |

oczy.
— Ach, ty gadzino — powiedział — czemuś się nie zamknęła?!
— A bo nie wiedziałam, że pan wejdzie?… Co pan robi? Zamoczy
pan pidżamę! O, rany!

