
| Page 64 |

Po chwili na stoliku zjawiły się owoce, czarna kawa i dwa
płaskie kielichy mętnawego płynu o silnym aromacie.
Brunicki spróbował i podobało mu się.
— Wiesz, że to wcale nie jest złe.

| Page 65 |

Ring zapełnił się tańczącymi. Nagie plecy kobiet połyskiwały
bielą ciepła, sztywne gorsy mężczyzn robiły wrażenie
sinawych. Panowie Druckiemu przyjaźnie kiwali głowami, panie
posyłały mu subtelne uśmiechy lub namiętne spojrzenia.

| Page 66 |

— A teraz, Karolu, wypijemy koktajl mego własnego pomysłu:
„Boul-boul”.
Tu i ówdzie z ogólnego gwaru strzelały wesołe śmiechy,
orkiestra przeszła w śpiew refrenu, kolorowe oświetlenie

| Page 67 |

napełniło salę gęstym, zdawałoby się dotykalnym powietrzem.
— Mocny, ale dobry — pochwalił profesor — nie znam się
na trunkach, ale w tym musi być sporo koniaku.
Drucki informował, wskazując różnych panów i panie,

| Page 68 |

objaśniał, kto to jest, cieszył się ze zdumienia
Brunickiego, że ludzie tak poważni i tak wysoko usytuowani
bywają w tego rodzaju lokalach. Wreszcie zobaczył zbliżającą
się Kazię i powiedział:

| Page 69 |

— Chyba nie będziesz miał, Karolu, nic przeciw temu,
że ta mała tu usiądzie?
— Po co? — skrzywił się Brunicki.
— To jest jedna z gwiazd, mistrzyni tanga argentyńskiego,

| Page 70 |

monna Fiametta, vulgo panna Kazia. Miła dziewczyna.
Pozwolisz?
Nie czekając na odpowiedź, wstał.
— Oto signorita Fiametta.

