
| Page 12 |

— Nie tylko nie niżej, ale właśnie wyżej — zawołała czupurna
aplikantka Ciechanowiecka. — Właśnie wyżej! A szczególniej
w Polsce. Wszyscy cudzoziemcy to mówią, że Polki
są mądrzejsze o całe niebo od Polaków.

| Page 13 |

— Hę?… — uśmiechnął się, gładząc łysinę Garbarczyk. — Gdybym
był o trzydzieści lat młodszy, to niech mi pani wierzy,
że i ja zapewniałbym panią…
Tymczasem ze wszystkich działów, zaalarmowanych przez pannę

| Page 14 |

Serkowską, zaczęły napływać do kancelarii patrole
wywiadowcze. Zrobił się harmider, że o dokończeniu dyskusji
na temat mądrości płci niewieściej mowy być nie mogło.
Dopiero gdy aplikant Modroń wykaligrafował kartkę

| Page 15 |

i ostentacyjnie ją niosąc, wyszedł na korytarz, ruszyła
za nim cała procesja. Od tej chwili ostatnie drzwi korytarza
na pierwszym piętrze stały się celem nieustannych
pielgrzymek, przedsiębranych z najodleglejszych zakątków

| Page 16 |

gmachu, nie wyłączając pokojów sędziowskich, adwokackich
i prasowych.
Każdy chciał się przekonać na własne oczy, że na pozór
niedorzeczna plotka nie jest plotką, lecz równie

| Page 17 |

niedorzeczną prawdą.
Na drzwiach, przypięta pluskiewkami, wisiała tekturka
z napisem: „Podprokurator Alicja Horn”.
Mężczyźni wzruszali ramionami, a na pytania: „Czy nie wie

| Page 18 |

pan, kto to jest ta Alicja Horn?”, odpowiadali:
— Pojęcia nie mam, ale ręczę, że jakaś megiera.
W młodszym pokoleniu natomiast ustaliło się zdanie panny
Latosikówny:

| Page 19 |

— Pewno histeryczka i do tego stare pudło.
W tych warunkach znaczną rewelacją, podważającą do pewnego
stopnia ogólną opinię, była wiadomość wydobyta z wydziału
personalnego Ministerstwa Sprawiedliwości: Alicja Horn

| Page 20 |

ma lat dwadzieścia osiem.
W powodzi pogłosek przewijały się zresztą najrozmaitsze.
Mówiono o kolosalnych stosunkach Alicji Horn w najwyższych
sferach rządowych, o tym, że sam minister w niej się kocha,

| Page 21 |

że nawet miał z nią dziecko, że jest ona nie kobietą, lecz
hermafrodytą, a nawet goli się co dzień, bo jej wąsy i broda
rosną. Sędzia Pszczółkowski słyszał od kogoś, że jest
to istota psychicznie zboczona, coś między sadystką

| Page 22 |

a wampirzycą, natomiast mecenas Kamionka utrzymywał,
że w tej nominacji jest „coś”. Na czym to „coś” miało
polegać, sam mecenas nie umiał objaśnić.
Trwało to do czwartku, do godziny dziewiątej rano, o której

| Page 23 |

w poczekalni prokuratora Martynowicza zjawiła się wysoka,
elegancko ubrana kobieta i powiedziała woźnemu:
— Proszę mnie zameldować panu prokuratorowi. Alicja Horn.
W pięć minut potem elektryzująca wiadomość dotarła

| Page 24 |

do wszystkich biur na przestrzeni całego gmachu:
— Przyszła! Jest młoda i bardzo ładna.
— Można pęknąć ze śmiechu! Baba — prokurator.
— Brunetka? Pewno Żydówka?

