
| Page 146 |

— Ty masz tu cały szpital — zauważył Drucki.
Przeszli dość dużą, ciemną salę, pobłyskującą z kątów
niklowanymi aparatami. Laboratorium, czy też sala
operacyjna. Znowu korytarz, grube drzwi, które profesor

| Page 147 |

otworzył kluczem, i oto znaleźli się w znajomym hallu.
— Dziękuję ci — powiedział Brunicki.
— Karolu — przytrzymał jego dłoń Drucki — pamiętaj, że ona
ma żyć.

| Page 148 |

— Będzie żyć — poirytowanym głosem odparł profesor. — Teraz
powiedz mi tylko, czy wszystko w porządku?
— Myślę, że tak.
— Nie śledzono cię?

| Page 149 |

— Tego jestem pewien.
— Nie będą mogli cię poznać?
Drucki zapewnił, że nie ma żadnych obaw.
— Dziś już za późno i ty pewno nie masz czasu — spojrzał

| Page 150 |

na zegarek profesor — zatem może będziesz tak dobry
i wpadniesz jutro koło południa do Kliniki Psychiatrycznej.
— Bo co jeszcze?
— Muszę opisać szczegóły biograficzne, rodzinne i tym

| Page 151 |

podobne tej dziewczyny. Teraz powiedz mi tylko, czy ona
na pewno jest w ciąży?
— Na pewno.
— A który miesiąc?

