
| Page 103 |

Stara tylko wzruszyła ramionami i wyszła.
Pod wieczór Julka zaczęła odczuwać dotkliwy głód
i pragnienie. Toteż o godzinie ósmej, gdy gospodyni
przyniosła wielki kubek herbaty i suchą tym razem kromkę

| Page 104 |

chleba, nie mogła powstrzymać się od skosztowania jednego
i drugiego. Chleb był smaczny, a herbata, chociaż miała
jakiś nieprzyjemny zapach, przypominający roztarte liście
łopianu, i smak gorzkawy, jednak zaspokoiła pragnienie.

| Page 105 |

Nie minęło wiele czasu, kiedy Julka poczuła nie senność,
lecz jakieś dziwne uczucie zmęczenia. Jednocześnie
zauważyła, że w pokoiku jest bardzo duszno. Z coraz większym
trudem łapała oddech, ręce i nogi stały się nieznośnie

| Page 106 |

zimne, serce biło niemal głośno, urywanym, nierównym rytmem…
Po czole ściekały krople potu. Chciała podnieść rękę,
by obetrzeć pot, i ręce były bezwładne…
„Aha — pomyślała — jestem otruta, w herbacie musiała być

| Page 107 |

trucizna…”
Spostrzeżenie to zrobiła z takim spokojem i obojętnością,
jakby nie o nią chodziło, lecz o kogoś obcego. Tymczasem
przykre uczucie duszenia się ustępowało, natomiast w uszach

| Page 108 |

zaczął się szum, jakby wielkich fal wody czy lasu… Tak
szumiał las wokół ich polanki w Tucholskiej Puszczy…
W odgłos ten wplatał się teraz jakiś odległy dźwięk.
Otworzyła oczy i ujrzała mętny i rozpływający się kształt

| Page 109 |

kobiecej postaci z migotliwym światełkiem w ręku. Mówiono
coś do niej, lecz nie mogła odróżnić słów, a przy tym było
to dla niej najzupełniej obojętne.
Nie straciła przytomności, tylko owładnęła ją pogodna, błoga

| Page 110 |

apatia. Wciąż rozumiała, że została otruta i że umiera,
a śmierć wcale nie jest straszna, przeciwnie, przyjemna…
Wszystko wydaje się małe i nic nieznaczące, zamglone,
stuszowane i obojętne. I czas przestał istnieć. Wszystkie

| Page 111 |

jej myśli, odczucia, wrażenia, wspomnienia, wszystkie dawne
i najdawniejsze obrazy znalazły się w jednoczesnej
obecności, spłaszczone, wgniecione jedne w drugie, lecz
barwne i interesujące…

| Page 112 |

Do pokoju musiało wejść kilka osób, niewyraźny gwar głosów
dobiegł jej uszu, ktoś wziął jej rękę w przegubie, miły
dotyk tej dłoni trwał długo… Potem, a może jednocześnie
uniesiono jej bezwładne ciało i owijano w coś szorstkiego…

| Page 113 |

Pewno kładą do trumny, więc już nie żyje… A jednak czuje
każdy dotyk i każdy sprawia jej taką przyjemność…
Teraz niesiono ją bardzo wysoko w górę, czy też bardzo
głęboko w dół, ułożono na miękkich poduszkach, wstrząsanych

| Page 114 |

czymś łagodnie… „Karawan — przemknęło jej przez myśl — wiozą
mnie na Powązki…” Próbowała otworzyć oczy, lecz powieki
stały się nieprawdopodobnie ciężkie.
I znowu wzięto ją na ręce, tak miło i ostrożnie… Rozbierano

| Page 115 |

ją, wyraźnie czuła, jak odpinano pasek od podwiązek, jak
ściągano pończochy… I nagle otoczyło ją takie przemiłe
ciepło i usłyszała bardzo odległy plusk wody… Ach tak, myto
ją… na skórze uczuwała dotyk szybko poruszających się rąk,

| Page 116 |

a w nozdrzach zapach mydła…
Ułożono ją znowu w czymś gładkim i miękkim, otworzono jakimś
twardym przedmiotem usta i wlano cierpki płyn o ostrym
zapachu… Czuła, jak gorącą smugą spływał jej do żołądka,

| Page 117 |

lecz jakby po wierzchu, po skórze, i straciła przytomność.

