
| Page 1 |

Akta sprawy Waleriana Traczyka miały wiele braków. Policja
nie zadała sobie trudu odszukania owej kobiety, która
zaalarmowała nocnego dozorcę, nie zdjęto odcisków palców
z elektrycznej latarki, którą niewątpliwie w chwili

| Page 2 |

popełnienia zbrodni miał w ręku przestępca, a sędzia śledczy
uznał za wystarczające alibi dla Wieczorka świadectwo jego
siostry.
Sporządzenie aktu oskarżenia na tych podstawach byłoby

| Page 3 |

po prostu niechlujstwem.
Podprokurator Alicja Horn zadecydowała odesłanie sprawy
celem uzupełnienia śledztwa, skończyła pisanie i odłożyła
pióro.

| Page 4 |

Zbliżała się już czwarta.
Pracowała dziś bez wytchnienia, niemal nie podnosząc głowy
znad stosu papierów. Roboty było bardzo dużo. Zaledwie minął
tydzień czasu, gdy pierwszy raz usiadła przy tym biurku,

| Page 5 |

a już zupełnie dobrze orientowała się we wszystkim.
Martynowicz ani razu nie zrobił najmniejszej zmiany w jej
decyzjach, Modroń mówił, że wiceprokurator Mesner miał się
o niej wyrazić: „Ależ to urodzony prokurator!”. Nie cieszyła

| Page 6 |

się tym zbytnio. Wiedziała, że tak będzie. Również
i stosunki — jak przewidywała — ułożyły się dość normalnie.
Nie przestała jeszcze być w sądzie osobliwością i tematem
rozmów, jednak nie patrzono już na nią jak na raroga.

| Page 7 |

„Niech poczekają — myślała — aż wystąpię przed sądem! Wtedy
im pokażę, co potrafi podprokurator Alicja Horn!”
Na razie nie zanosiło się na to, jednakże w przyszłym
tygodniu mogła wypłynąć sprawa Kwiatkowskiego i trzeba było

| Page 8 |

pomyśleć o todze i birecie.
Zamknęła biurko i zatelefonowała do domu. Odezwała się
Julka. Siedzą z doktorkiem i czekają, są strasznie głodni.
— Jedzcie obiad — powiedziała Alicja. — Mam jeszcze

| Page 9 |

sprawunki na mieście i spóźnię się. A teraz poproś doktora…
Dobrze, dobrze… poproś… Dzień dobry, Władku… No co? Byłeś
u profesora Brunickiego? Hallo! Tylko nic więcej nie mów,
jeżeli jest tam Julka. Odpowiedz po prostu: tak lub nie…

| Page 10 |

No dobrze. Jedzcie obiad… Co? Oj, jakiś ty nudny!… Proszę,
byście jedli. Przyjadę za pół godziny, może za trzy
kwadranse. Do widzenia.
Wychodząc z sądu, spotkała prezesa Turczyńskiego. Zatrzymał

| Page 11 |

ją w bramie.
— No i jakże się pani pracuje?
— Dziękuję — odparła wesoło — wybornie.
— Martynowicz jest panią… ale proszę o dyskrecję!… jest

| Page 12 |

panią zachwycony.
— O?! Nie wyobrażałam sobie, by pan prokurator był zdolny
do zachwytów.
— Jakże! Gdy zapytałem go o panią, dał upust swemu

| Page 13 |

entuzjazmowi w wyrazach: „Hm… owszem…”
Roześmieli się oboje.
— Upewniam panią — dodał prezes — że jak na Martynowicza
to bardzo dużo.

