
| Page 202 |

I natychmiast zgromiła siebie za egoizm, niewdzięczność
i przyziemność.
Tak mijały dni.
Dwaj młodzi Therlingowie początkowo bardzo nadskakiwali

| Page 203 |

Julce, kilkakrotnie proponowali jej wycieczkę jachtem, lecz
ona, pomimo namów Alicji, stanowczo odmawiała:
— Takie gołowąsy! — pogardliwie wykrzywiała usta.
Gdy zaś pewnego popołudnia i pan Janek (na pewno namówiony

| Page 204 |

przez Alę!) zaczął wychwalać starszego z Therlingów
i radzić, by przekonała się, jak on sprawnie prowadzi jacht
— Julka rozpłakała się i pobiegła do siebie.
Teraz już nie umiała ukryć przed sobą, że kocha pana Janka,

| Page 205 |

że go kocha nad życie.
Oczywiście, robiła wszystko, co umiała, by ani jemu, ani tym
bardziej Alicji nie zdradzić starannie ukrywanej tajemnicy
nieszczęśliwego serca. Udawała pogodną i wesołą, a tylko

| Page 206 |

noce spędzała wśród łez i gorączkowych marzeń.
Nigdy nikogo nie kochała. Owszem, durzyła się po dziecinnemu
w panu Relmanie, nauczycielu fizyki, w brunecie z wielką
teką, który zajmował mieszkanie naprzeciw okien klasy

| Page 207 |

siódmej, w pani Letycji, młodziutkiej nauczycielce historii,
w kuzynce rudej Waliszewskiej — w wielu. Ale teraz dopiero
była to miłość, prawdziwa, wielka miłość, taka, od której
się umiera.

| Page 208 |

Wstawała mizerna, z podkrążonymi oczyma, ze śladami łez
na policzkach.
— Julce nie służy, zdaje się, klimat morza — mówiła Alicja.
Istotnie nie służył. W ciągu dnia wypijała oczyma każdy jego

| Page 209 |

ruch, wchłaniała w siebie niezrównany dźwięk jego głosu,
spojrzeniami, jak ustami, przypadała do jego rąk.
A noce były długie, bolesne, beznadziejnie samotne.
Tak mijały dni, tak mijały tygodnie.

| Page 210 |

Żaden bunt nie rodził się w jej sercu, żadne nadzieje nie
oplątywały jej myśli. Widziała, że poniosła klęskę
i odpowiedziała rezygnacją. Cóż znaczyła jej mała, głupia
miłość wobec miłości wzniosłej, bogatej, wspaniałej, jaką

| Page 211 |

mu ofiarowywała Alicja?… Nic… I do Alicji nie miała żalu.
Przeciwnie, tym bardziej ją uwielbiała, tym bardziej czciła
jej miłość…
Wiedziała, że była to miłość święta, o, jakże inna od tych

| Page 212 |

romansów, o których czyta w książkach, od tych chociażby,
które mogła z łatwością zaobserwować w samym pensjonacie.
Wstrętne! Młodszy Therling obcałowywał pokojówkę, a tenor
operowy — o czym prawie głośno mówiono — spędzał noce

| Page 213 |

w pokoju pani Czerwieńskiej… Brr… Ta panna spod Kalisza
oczywiście udawała na plaży, że dostała porażenia
słonecznego, tylko po to, by ją pan Janek musiał odnieść
do domu. Bezczelna! Julka przecież dobrze widziała, jak

| Page 214 |

bezwstydna kokietka tuliła się do jego nagiej piersi…
Tymczasem jednego dnia zdarzył się i znacznie poważniejszy
wypadek, któremu było sądzone tak wielką rolę odegrać
w życiu ich trojga.

