
| Page 82 |

— Mieszkałem dotychczas w hotelu. Teraz znalazłem ładne
i zaciszne mieszkanie przy alei Szucha. Jutro rano
przeprowadzam się. Zobaczy moja Al, że nie przesadziłem
w pochwałach.

| Page 83 |

— O, ja zobaczę? — udała zdziwienie.
Stropił się.
— Przecież… przecież jedynie po to je wynająłem.
Alicja zaśmiała się i chciała coś odpowiedzieć, lecz właśnie

| Page 84 |

weszła Julka.
— Do widzenia państwu — dygnęła kokieteryjnie. — Alu, bądź
tak dobra, jeżeli zadzwoni Janka, powiedz jej, że jestem
u Zośki. Dobrze?

| Page 85 |

— Dobrze, kochanie, tylko wróć przed dziewiątą.
— Wrócę. Do widzenia!
Po kilku minutach wyszła i Józefowa.
Zostali sami.

| Page 86 |

W ciszy popołudnia i nadchodzącego zmierzchu, gdy dwoje ust
znajdzie się tak blisko, umieją one zapomnieć o istnieniu
słów i odnaleźć znacznie pełniejsze, dużo wymowniejsze
wyrazy.

| Page 87 |

Biła ósma na zegarze w jadalni, gdy się rozstali.
Alicja zaczęła naprawdę swoje życie od nowa.

