
| Page 51 |

— A cóż to jest prawdziwa wolność?
Luba zamyśliła się.
— Żeby każdemu wszystko było wolno!
— Jak to wszystko? Więc wolno byłoby, na przykład, mnie
zabić twego syna?
— A tak, wolno!
— Głupstwa gadasz, kochana Lubo, w największym więzieniu
można być wolnym. Patrz na mnie, ja właśnie jestem wolny jak
ptak.
— Ładna mi wolność. Mówisz sam, że chciałbyś mnie mieć,
a nie możesz, bo krępuje cię słowo, które dałeś Borysowi.
— Dałem je z własnej woli.
— Ale ci teraz ono cięży.
— Nie.
— Jesteś, kapitanie, impertynentem!

| Page 52 |

— Źle mnie zrozumiałaś. Mnie ciążyłoby bardziej złamanie
słowa. Widzisz, w tej chwili jestem szczęśliwy, że zdołałem
zapanować nad sobą, gdyśmy byli tam — wskazał na łóżko.
— Kapitanie! — westchnęła żałośnie.
— Luba, bądź prawdziwym mężczyzną — powiedział ze śmiechem
— a teraz zejdź do hallu. Za kwadrans będę ubrany
i odprowadzę cię. Jak się czujesz?
Czuła się już dobrze.
Wstąpili do cukierni na kawę, po czym odwiózł ją do domu.
Rzeczywiście, nie przyszła ani nazajutrz, ani dni
następnych. Wstawał zresztą teraz znacznie wcześniej, gdyż
auto już wyszło z remontu, dzięki czemu mógł robić wycieczki
za miasto.
Czasem zabierał ze sobą Lubę, Tecię, lub Tonię. Kazia też
kilkakrotnie napraszała się, lecz zawsze zbywał
ją wymówkami.

| Page 53 |

Dokuczyła mu. W ostatnich czasach nie odwiedzał jej wcale.
Dlatego ona wilkiem patrzyła na Tecię, a to znów odsuwało
ją od Druckiego.
Była to sobota, dzień z najlepszą w „Argentynie” frekwencją
i kasowo najmocniejszy. Drucki przyszedł już o ósmej.
Przejrzał listę zamówień i wziął się do przeglądania
korespondencji. Przeważnie były to listy handlowe i miłosne.
Wśród nich znalazła się jednak duża, szara koperta,
zaadresowana pismem maszynowym. Wewnątrz zawierała arkusik
papieru, również zapisany maszynowo i bez podpisu.
Ze zdziwieniem przeczytał:
„Dziś w nocy odbędzie się rewizja. Proszę usunąć wszystko.
Pisze to nieznany panu przyjaciel. Koniecznie spalić ten
list”.
Następowała data.

| Page 54 |

— Co za rewizja, u diabła? Jakiś wariat, czy co?
Pomimo to list spalił.
Na próżno łamał sobie głowę, nie mógł pojąć, przed jaką
rewizją go ostrzegano? Z jakiej racji miano rewidować
„Argentynę”? I co ma usunąć? Przecie nie ma tu tajnej
gorzelni ani fabryki fałszywych pieniędzy!
Jakby naprawdę powziął w tym względzie wątpliwości, obszedł
cały lokal od piwnicy do balkonów. Wszystko było w zupełnym
porządku.
„Albo mistyfikacja — pomyślał — albo pomyłka, a raczej
mistyfikacja”.
Bo i kto w dodatku mógł go ostrzegać o rewizji? W policji
nikogo nie znał, a o takich rzeczach może wiedzieć tylko
policja czy tam inny sędzia śledczy.
Gości było coraz więcej. Bawiono się świetnie. Minęła druga,
trzecia, czwarta…
— Oczywiście, mistyfikacja!

| Page 55 |

Drucki w swej wędrówce od stolika do stolika śmiał się,
witał się, przysiadał, gdy podszedł doń kelner i szepnął
do ucha:
— Panie dyrektorze, policja!
— Co?
— Policja.
Czym prędzej wybiegł do hallu; istotnie pełno było policji
mundurowej i ubranej po cywilnemu.
— Czy pan jest właścicielem tego lokalu? — zwrócił się doń
komisarz, tęgi brunet, którego nieraz widywał na ulicy.
— Ja — powiedział spokojnie. — Czym mogę panu służyć?
— Otrzymałem rozkaz przeprowadzenia tu rewizji.
— Rewizji? — udał zdziwienie Drucki. — Ależ, panie
komisarzu, z jakiego powodu?
— Otrzymaliśmy rozkaz. Jedyne, czym panu mogę służyć,
to okazanie go na piśmie, jeżeli pan mi nie wierzy.

| Page 56 |

— Ależ wierzę w zupełności.
— Zatem zechce pan mi towarzyszyć.
W ciągu pięciu minut wszystkie drzwi zostały obstawione.
Wśród publiczności zapanowało niezadowolenie. Służba szeroko
otwierała oczy i była wystraszona.
Rewidowano lokal systematycznie, zaglądano do każdego kąta,
ostukiwano ściany i podłogi, badano zawartość worków z kawą
i z cukrem.
Drucki uśmiechał się tylko.
— To musiał być jakiś łajdacki donos.
Komisarz wreszcie wszedł do gabinetu Druckiego, wyprosił
przerażoną pannę Tecię i zażądał kluczy od szafy
ogniotrwałej i od biurka.
— Służę, oto klucze od kasy. Biurko jest otwarte.
— Tu są pieniądze — powiedział komisarz, otwierając pancerną
szafę — pan będzie łaskaw asystować przy rewidowaniu. A to,
jak się otwiera? — wskazał małą kasetkę.

| Page 57 |

— O tak — podniósł wieko Drucki.
Wewnątrz były kontrakty, kwity podatkowe itp.
Kasę zamknięto i przystąpiono do badania biurka. W środkowej
szufladzie, w której tkwił klucz, Drucki ujrzał
ze zdumieniem dość dużą płaską paczkę w żółtym papierze.
Wiedział na pewno, że takiej paczki nie miał w ręku i z całą
pewnością nie wkładał jej do szuflady.
Na paczce przyklejona była drukowana etykieta: „Tłuszcz
roślinny Bix”.
Wywiadowca, który ją wydobył, zamienił z komisarzem
porozumiewawcze spojrzenie, które nie uszło uwagi Druckiego.
— Czy w kuchni „Argentyny” — zapytał lekko komisarz
— używany jest ten tłuszcz roślinny?
— Bynajmniej, panie komisarzu, w ogóle nie używamy żadnych
tłuszczów.

| Page 58 |

— Aha, więc to zapewne kupił pan na próbę.
— Bynajmniej, wcale nie kupowałem. W ogóle widzę tę paczkę
po raz pierwszy w życiu — odpowiedział spokojnie.
— Otworzyć — kazał komisarz.
W papierze było drewniane pudełko, a w pudełku mocno
upakowane stały dwa rzędy flakonów z białym proszkiem.
Komisarz przymrużył oko i zaśmiał się.
— Ładny tłuszcz! Co?…
— Morfina! — zawołał wywiadowca.
Wszyscy funkcjonariusze policyjni znajdujący się w gabinecie
stłoczyli się koło biurka.
— Dobry zapasik — odezwały się głosy pełne zadowolenia.
— To nie należy do mnie — nie tracił spokoju Drucki.
— Wziął pan na przechowanie? — ironizował komisarz.
— Nie. To zostało podłożone.

| Page 59 |

Komisarz usiadł i wyjął z teki papier.
— Podłożone? No, oczywiście! Zrozumiałe! Zapewne ktoś
z publiczności?
— Z publiczności — to wykluczone. Publiczność nie
ma tu dostępu.
— Zatem kogo pan posądza?
— Nikogo nie posądzam.
— No, dobrze, a kto z personelu ma tu dostęp?
Drucki wzruszył ramionami.
— Gdy ja jestem — każdy.
— A gdy pana nie ma?
— Gdy mnie nie ma, jest tu zawsze obecna moja sekretarka
i często kasjer, pan Justek.
— Więc ich pan podejrzewa?
— Bynajmniej, panie komisarzu. Oczywiście, nieraz wchodzą
tu i inni pracownicy. Lecz nie mogą przecie zaglądać
mi do biurka. Ani kasjer, ani sekretarka nie pozwoliliby
na to.

| Page 60 |

Komisarz szybko robił notatki. Mimo powagi, z jaką słuchał
objaśnień Druckiego, widać było, że zupełnie mu nie wierzy.
Szepnął coś jednemu z policjantów i ten po chwili powrócił
z panną Tecią. Dziewczyna cała się trzęsła.
— Czy pani jest sekretarką dyrektora Winklera? — zapytał
komisarz.
— Ja.
— Pani imię i nazwisko?
— Antonina Kruczewska.
— Czy pani zna tę paczkę? — pokazał jej zapakowaną już
z powrotem morfinę.
— Owszem, znam.
— Tak? Na pewno?
— Z całą pewnością, panie komisarzu. Gdy dziś przyszłam
do pracy, znalazłam ją na swoim stoliku przy maszynie.

