
| Page 44 |

Początkowo Alicji wcale nie przychodziło na myśl, że Julka
mogła powiedzieć o swej miłości Bohdanowi. Gdyby tak było,
Boh nie omieszkałby zakomunikować tego Alicji.
Jednakże z biegiem czasu pewność w tym względzie została

| Page 45 |

zachwiana. Z różnych półsłówek, jakie udało się wydobyć
z Julki, zrodziło się podejrzenie, a dowodem nieodpartym
stało się odkrycie faktu, że Julka zaczęła pisać listy.
Pisywała je nocami, a do skrzynki pocztowej biegała bardzo

| Page 46 |

wczesnym rankiem.
Podczas jednej z takich jej wypraw Alicja przeprowadziła
gruntowną rewizję w jej pokoju. Owocem tych poszukiwań było
odkrycie dwóch przedmiotów, zawiniętych starannie w bibułę

| Page 47 |

i ukrytych na dnie szafy: małego, gładkiego kamyka i kilku
włókien miękkiego, siwego mchu.
Nie znalazła ani skrawka zapisanego papieru, lecz uważnie
obejrzała suszkę. Przy pomocy lustra nietrudno było odczytać

| Page 48 |

na niej strzępy słów, niepozostawiające już żadnych
wątpliwości, że Julka pisała do Druckiego. Urywek adresu:
w alei Szucha, koniec słowa „(mi)łości” itp. były
dostatecznie wymowne.

| Page 49 |

Sytuacja stawała się dojmująco jasna. Julka pisuje doń
z jego zgodą, on zataił przed Alicją wszystko,
no i prawdopodobnie też koresponduje z Julką…
Straszny ból ścisnął serce Alicji. Jej ręce zacisnęły się

| Page 50 |

kurczowo.
Gdyby Julka w tej chwili weszła do swego pokoju, Alicja nie
umiałaby zapanować nad porywem nienawiści, lecz już
po chwili była spokojna i tylko wzrok, którym spotkała

| Page 51 |

powracającą wychowankę, palił się jakimś złym ogniem.
Teraz należało za wszelką cenę stwierdzić, czy Bohdan pisuje
do Julki. Z zimną ostrożnością zbadała panią Czerwieńską,
służbę, listonosza, a nawet Therlingów, którzy czasami

| Page 52 |

widywali się z Julką jeszcze przed śniadaniem, to jest
wtedy, gdy ta mogła czytać otrzymane listy. Wreszcie udała
się na pocztę. Indagowany urzędnik wzruszył tylko ramionami.
— Żadnych informacji pani udzielić nie mogę. To jest moja

| Page 53 |

tajemnica służbowa.
Wobec tego zwróciła się do kierownika urzędu pocztowego,
okazała mu swoją legitymację prokuratorską i uzyskała to,
że urzędnik przypomniał sobie, iż dwa razy wydawał karty

| Page 54 |

pocztowe adresowane do panny Julii Horn, i otrzymał od szefa
polecenie zatrzymania korespondencji, jaka by do niej
jeszcze nadejść mogła, do dyspozycji pani prokuratorki.
— Więc pisał do niej, więc pisał — powtarzała Alicja,

| Page 55 |

wracając do pensjonatu i gryząc wargi — poza mymi plecami!
Była tak wzburzona, że przezorność nakazywała unikania
Julki, póki nie zdoła się opanować. Zamknęła się w swoim
pokoju, rzuciła na łóżko i przyciskając dłonie do twarzy,

| Page 56 |

powtarzała:
— Żmija, żmija, żmija… parszywe szczenię, wyhodowałam ją,
żmija… żmija…
Z przegryzionej wargi sączyła się krew, której mdły i ostry

| Page 57 |

smak otrzeźwił Alicję.
— Spokoju! spokoju!…
Usiadła i podparłszy głowę rękoma, myślała:
„Przede wszystkim trzeba mieć diagnozę sytuacji. Jak daleko

| Page 58 |

zaszedł romans Julki z Druckim? Czy oddała mu się? Czy
jeszcze nie?… Och, zapłaci mi za to ta żmija!… To bydlątko!
Zapłaci!”
Mijały godziny na ważeniu szans takiej czy innej prawdy. Gdy

| Page 59 |

schodziła na kolację, była już zupełnie zrównoważona,
spokojna i uśmiechnięta.
Wiedziała, że trzeba czekać nowej kartki Druckiego do Julki,
a wtedy dopiero powziąć ostateczną decyzję.

