
| Page 21 |

Zajrzała jeszcze do kuchni, wydała jakieś dyspozycje
i zeszli na ulicę.
Przed bramą stał długi, popielaty jak mysz, dwuosobowy
samochód, lśniący świeżym lakierem.

| Page 22 |

— Ach, jaki piękny samochód! — zawołała Luba. — Ciekawam,
czyj to może być.
— Cacko — potwierdził Drucki.
— To pewnie Bauman kupił — domyśliła się Luba.

| Page 23 |

— Nie.
— Kapitanie!
— Tak — kiwnął głową — to jest właśnie ten nabytek, który
chciałem pani pokazać.

| Page 24 |

— Cudowny!
— A zobaczy pani, jak chodzi!
Otworzył drzwiczki, pomógł jej wsiąść i sam zajął miejsce
przy kierownicy.

| Page 25 |

— Jaka to marka? — zapytała Luba.
— Fould. Sześć cylinderków.
— Musiał kosztować ładne pieniądze.
— Znacznie taniej — zaśmiał się Drucki — niż wygląda.

| Page 26 |

Pojechali do Wilanowa.
Za miastem wiosna już była w pełni.
Rozorana ziemia pachniała mocnym, intensywnym zapachem,
przydrożne rowy zieleniły się runią. Drzewa pokryte były

| Page 27 |

pierwszym, drobniutkim liściem.
W Wilanowie pili mleko i jedli czarny, miodem pachnący
razowiec.
Wracali do Warszawy w doskonałych humorach.

| Page 28 |

Wóz istotnie szedł doskonale, chociaż Drucki zauważył,
że trzeba będzie podkręcić amortyzatory przy resorach.
Odwiózł Lubę do domu i wrócił do hotelu.
— Jest list do pana dyrektora — zatrzymał go portier.

| Page 29 |

W białej kopercie była tylko krótka kartka, pisana
na maszynie: „Czekam koniecznie dziś wieczorem — K.”.
— Ano, przyszło — westchnął Drucki.
Punktualnie o ósmej był już na Żoliborzu. Brunicki czekał

| Page 30 |

nań w hallu.
— Jestem — powiedział Drucki.
— Dziękuję ci — wskazał mu fotel profesor. — Czy zniszczyłeś
moją kartkę?

