
| Page 19 |

Otóż, czy pan minister nie uważa, że należy temu zapobiec
drogą wykluczenia możności wmieszania osoby profesora
do jakiegokolwiek jawnego procesu?
Pan minister nie tylko to właśnie uważał, lecz nawet
serdecznie podziękował podprokuratorowi Alicji Horn za tak
mądrą przezorność i za tak państwowotwórcze ustosunkowanie
się do zagadnienia. Jednocześnie wydał jej odręczne pismo
usuwające ewentualność kompromitacji uczonego. Natomiast
prosił ją, by drogą poufną zaraz po powrocie profesora
do kraju zażądała odeń natychmiastowej likwidacji tajnej
kliniki.
Wprost z ministerstwa Alicja udała się do urzędu śledczego,
by w razie wykrycia nici łączących oskarżonego z Brunickim
natychmiast przeciąć je na podstawie decyzji ministra.
Okazało się to jednak całkowicie zbędne. Alicji pokazano
protokoły ostatnich zeznań Jana Winklera. Nie różniły się
one od poprzednich. Ten szaleniec wprost nie miał pojęcia,
że sam zaciąga na własnej szyi stryczek, nawet nie próbując
ratować się przez wskazanie istotnych winowajców, nawet
przez wyjaśnienie swojej roli w znajomości z „żywym towarem”

| Page 20 |

dla Brunickiego.
Alicja przelotnie zapytała, czy nie badano terenu zabójstwa
po raz drugi, a otrzymawszy zapewnienie, że byłoby
bezcelowe, pojechała do sądu. Przeglądając dzienniki,
znalazła sążniste artykuły o nowych sukcesach wielkiego
uczonego polskiego w Londyńskiej Akademii Królewskiej i nie
mniej sążniste sprawozdanie z przebiegu śledztwa w sprawie
mordu na Grochowie. Wszystkie dzienniki przynosiły wiadomość
o tym, że zabójca sądzony będzie w trybie doraźnym
i że oskarżać go będzie, jak podało jedno z pism
sensacyjnych, „»anioł śmierci« naszych sądów, podprokurator
Alicja Horn”…
Postępowanie miało bieg szybki i prawidłowy. Przed wieczorem
sprawa Jana Winklera została przekazana urzędowi
prokuratorskiemu i w myśl decyzji tegoż aresztowany został
przewieziony do więzienia na Pawiaku i osadzony w osobnej
celi, przy czym władze więzienne otrzymały zawiadomienie,
że o godzinie dziewiątej rano p. o. prokuratora pani Alicja
Horn przybędzie celem osobistego przesłuchania oskarżonego.

| Page 21 |

I drugą bezsenną noc spędziła Alicja na rozmyślaniach.
Żadnej swej mowy nie przygotowywała nigdy z taką
drobiazgowością, z jaką teraz obmyślała jutrzejszą rozmowę
z Bohdanem Druckim, z człowiekiem, którego życiem mogła
rozporządzić tak, jak tylko zapragnie.
Chodziła po pokoju i zaklinała go najczulszymi słowami,
groziła mu najstraszniejszemu groźbami, błagała go, by on,
co tak kocha życie, skoro ma je stracić, niech je jej
ofiaruje! Ona zgodzi się na wszystko, będzie
najposłuszniejszą z żon, będzie jego niewolnicą, nie stanie
mu nigdy na drodze do jego fantazji czy przelotnych
miłostek, byle zgodził się zostać z nią na zawsze… Uratuje
jego życie, lecz chce mieć do tego życia bodaj małe, bodaj
tylko formalne prawo…
Czyż może on tę ofiarę odrzucić, czyż zdobędzie się
na odepchnięcie jej, gdy mogąc przyjść ze słowami
rozkazodawcy na ustach, stanie przed nim z błaganiem
o łaskę?… Nie, nie może jej odtrącić, nie potrafi!

| Page 22 |

Tak myślała Alicja Horn. Tak myślała do chwili, kiedy
otworzono drzwi gabinetu naczelnika więzienia i na progu
stanął oskarżony, eskortowany przez dozorcę. Ten ostatni
na skinienie ręki odpowiedział ukłonem i znikł.
Zostali sami.
Był blady i miał usta zacięte, a w oczach spokój
i obojętność. Nie zrobił jednego gestu, który wskazywałby
na wzruszenie z powodu niespodziewanego dlań spotkania
w jakże nowych rolach. Bez słowa usiadł na wskazanym
mu krześle.
Zaczęła mówić. Cicho spokojnie, bardzo spokojnie, chociaż
chciałaby krzyczeć. Mówiła najpierw o zabójstwie. Wszystko
przemawiało przeciw niemu. Bardzo źle robi, że nie chce
wyjaśnić, kogo podejrzewa o napad, że nie mówi, dlaczego
zamierzał zabrać Cieplikównę. Czy nie stało się
to w jakimkolwiek związku — zapytała niespodziewanie
— z osobą profesora Brunickiego?

| Page 23 |

Żaden muskuł nie drgnął na jego twarzy, jednak
ze spojrzenia, którym prześlizgnął się po jej oczach,
poznała, że nie omyliła się.
— Cóż mógłby mieć Brunicki do moich spraw prywatnych, Al,
po co w ogóle tu przyszłaś? Wszystko, co miałem
do powiedzenia, powiedziałem już tamtym. A my sobie nie mamy
już nic do zakomunikowania. Jeżeli będziesz oskarżała mnie
w sądzie, wierzaj mi, mogę być uznany za mordercę, ale nie
będę uznany za niedżentelmena.
— Jak mam to rozumieć, Boh?…
— O, to proste. Nie zrobię nic, co by cię mogło
zdyskwalifikować jako prokuratora i jako kobietę. Jeżeliś
przyszła tu po to, wracaj spokojna i spełniaj swoją
powinność bez obawy.
— Ja nie po to przyszłam, Boh, nie po to… Takich zapewnień
nie potrzebujesz mi dawać. Wiedziałam to sama… Przyszłam,
żeby cię ratować.

| Page 24 |

Spojrzał na nią i wzruszył ramionami.
— Bardzo łaskawie z twojej strony. Jeżeli ja ze swej nie
będę musiał zmieniać zeznań, a ty pomimo to możesz mnie
wyciągnąć z tej historii, w której nie zawiniłem… Będę
ci szczerze obowiązany.
— Boh… Grozi ci kara śmierci!!!
— I ja tak myślę — powiedział po chwili zastanowienia
— w wypadku niedania wiary moim zeznaniom, prawdopodobnie
tak. No, a jakiejże żądasz zapłaty za swoją pomoc, moja
piękna Al?
— Ty mnie nienawidzisz, Boh!

| Page 25 |

— Bynajmniej — potrząsnął głową — jestem o tyle uboższy
psychicznie od wielu bliźnich, że w swoim repertuarze nie
posiadam takiego uczucia w ogóle. Gdy zaś chodzi o ciebie,
Al, był czas, kiedy przypuszczałem, że cię kocham. Tak… tak…
I szkoda, szkoda, że nie mogę cię nawet lubić. Nie mogę cię
lubić po tym, coś zrobiła z Julką… To przesądziło sprawę…
Alicja zbladła i wyszeptała…
— Cóż ja z nią zrobiłam?…
— Postąpiłaś, daruj, brudno, moim zdaniem bardzo brudno,
wyzyskując swoją przewagę, zmusiłaś ją do wyjazdu…
To mi do reszty zepsuło ciebie… Lecz dajmy spokój
sentymentalnym wspomnieniom. Możesz mnie ratować, lecz
z twego tonu wnioskuję, że pod jakimiś warunkami. Więc
słucham.

| Page 26 |

— Ja ciebie kocham, Boh… Ja ciebie kocham do szaleństwa,
kocham miłością, o jakiej nie mogą mieć wyobrażenia inne
kobiety, którym pozwalasz zajmować w twoim życiu miejsce…
Boh… Wróć do mnie!… Widzisz, ja nie potrafię żyć z myślą,
że mi nawet patrzeć na ciebie nie wolno… Wróć do mnie!…
Niczego od ciebie nie żądam, żadnych praw nie będę do ciebie
rościła, pozwól mi tylko być przy tobie!…
— Droga Al, mam to rozumieć w ten sposób: ty mnie ratujesz,
a ja w zamian mam zostać twoim kochankiem?… Nie, Al,
posądzałem cię o pochlebniejszy pogląd na moją osobę. Nie
chcę cię obrażać i dlatego proszę, byśmy przerwali
tę rozmowę. Każ mnie odprowadzić do celi.
Alicja chwyciła go za rękę. Bezładne, nieprzytomne słowa
skomlały w jej ustach. W szeroko otwartych źrenicach paliło
się przerażenie… Cofa wszystko, co powiedziała, wyrzeka się
wszystkiego, żadnych nie stawia warunków, błaga tylko
o litość, ona nie potrafi żyć bez niego i stokroć woli
śmierć, śmierć i jego, i swoją… Uratuje go i tak,
a on później postąpi, jak zechce sam.

| Page 27 |

Drucki łagodnie położył dłoń na jej ręku: spokoju, przede
wszystkim spokoju i więcej panowania nad nerwami. A poza tym
niech zrozumie, że przyjęcie pomocy od niej już samo przez
się stwarzałoby dlań zobowiązanie moralne, narzucałoby
mu dług, jakiego nie mógłby spłacić bez pogardy dla samego
siebie, byłoby dlań niewolą gorszą od każdej innej. Przecie
ona musi zrozumieć, że on nie może przyjąć od niej czegoś,
co już z samych warunków, w jakich się obecnie znalazł,
byłoby dlań najnieznośniejszym ciężarem. Między nimi
wszystko zostało skończone, wzajemne rachunki pokwitowane
i trzeba umieć trzeźwo na to spojrzeć.
Stopniowo odzyskiwała równowagę. Chwilę milczała
z opuszczoną głową, a gdy ją podniosła, powiedziała cicho,
lecz dobitnie:
— Masz rację, Boh, do widzenia… Rozumiem, że nie chcesz
przyjąć mojej ofiary, lecz wiedz, że ja na inną zdobyć się
nie potrafię. Żegnaj, Boh.
Nacisnęła guzik dzwonka i suchymi jak szkło oczyma patrzyła
na okute drzwi zamykające się za nim.

