
| Page 81 |

— Trafiliśmy dobrze — odwrócił się do Julki — oto nasza
polanka.
— Nasza? — zapytała.
— No, ta, której szukamy.
Był to rodzaj kurhanu, wznoszącego się obłym stożkiem.
W środku leżał wielki głaz, dokoła zamykał się las, tworząc
istotnie rodzaj studni o sześciu czy siedmiu metrach
średnicy. Wzgórek i kamień, pokryte wełnistym, siwym mchem,
robiły wrażenie oazy czy wyspy.
— Tu biwakujemy — powiedział Drucki.
Usiadł na kamieniu i wskazał Julce miejsce obok.
— Wolę tu — potrząsnęła głową i położyła się przed nim
na mchu, podkładając dłonie pod głowę.
Drucki w milczeniu palił papierosa.
— Chciałabym — odezwała się Julka — bym przez całe życie
mogła to miejsce nazywać… naszą polaną… Naszą, to znaczy nie
pańską i moją, lecz Naszą… Boję się tylko, czy pan zechce,
nie… czy pan potrafi, czy będzie mógł zdobyć się
na tę wspaniałomyślność, by mi na to pozwolić.

| Page 82 |

— Mogę ją nawet nazywać polanką małej Julki — zażartował.
— To mało… to bardzo mało — powiedziała smutno — to tak,
jakby z litości dla tej biednej Julki, śmiesznej,
głupiutkiej dziewczyny… Takie odczepne za to, że zdobyła się
na odwagę ofiarowania panu rzeczy tak taniej i takiej
niepotrzebnej jak… wszystkich swoich uczuć…
Spojrzał na nią. Leżała na wznak z zamkniętymi oczyma, blada
jak płótno.
— Julka!
— Ale to wszystko, co mam — mówiła, jakby nie słysząc jego
okrzyku — i dlatego może wydaje mi się ta moja miłość
skarbem… Nieprzyjętym, niepotrzebnym… nawet niezauważonym…
— Julka! Co ty wygadujesz! Przecież jesteśmy przyjaciółmi!
Widział, że chce coś powiedzieć, lecz wargi jej drżą,
a w kącikach jej zamkniętych powiek połyskują łzy.

| Page 83 |

— Malutka, no, moja mała, czyż zasłużyłem na to, że w ten
sposób mówisz do mnie?
— O, ja wiem — zaprzeczyła — wiem, że pan mi każe milczeć,
że jestem bezwstydna, narzucająca się… że jestem podła…
— Oszalałaś, dziewczyno?! — oburzył się.
— Tak, tak, podła. Bo przecież wiem, że Alicja pana kocha,
Alicja, wobec której mam olbrzymi dług wdzięczności… Jestem
podła… Ale ja tak szalenie, tak niezmiernie pana kocham…
Ja żyję tylko marzeniem o panu… Musiałam, musiałam to panu
powiedzieć… Bo jestem strasznie bezsilna, strasznie
bezradna… Cóż miałam począć, skoro tak pana kocham?…
Głos jej przeszedł w szept i umilkł. Po bladych policzkach
zaczęły spływać łzy.
To było ponad siły Druckiego. Krtań jego stała się sucha,
w płucach uczuł prawie fizyczny ból.

| Page 84 |

Zerwał się, chwycił ją w ramiona, uniósł bezradną
i przytulił.
Jego wargi zaczęły spadać na bladą, zapłakaną twarz Julki,
gorącymi, serdecznymi pocałunkami. Włosy, czoło, oczy, usta
— aż poczuł słony smak łez… Kołysał ją w ramionach, jak
dziecko.
— Cicho, cicho, moja mała, cicho — powtarzał, chociaż ona
i tak płakała cichutko.
Jej ręce oplotły się koło jego szyi, usta przywarły do ust.
Nie puszczając jej, usiadł na mchu. Przytuliła się do niego
mocno, z całych sił.
— Mój kochany, mój jedyny… — powtarzała, ustami przy jego
policzku.
— Cicho, moja mała, cicho.

| Page 85 |

Siedzieli tak długo. Drucki po raz pierwszy w życiu nie
wiedział, po prostu nie wiedział, co ma robić z młodą, ładną
dziewczyną, trzymaną w ramionach. Ani nawet przez myśl
mu nie przeszło, że mógłby postąpić tak, jak zawsze
postępował w podobnych wypadkach. Dlaczego? — nie umiał tego
sobie sprecyzować. Rozkoszował się bliskością tej świeżej,
pachnącej istotki, znajdował niedającą się określić radość
w tym, że tak naturalnie, tak zwyczajnie wybrała jego,
że obdarzyła właśnie jego swoimi pięknymi uczuciami.

| Page 86 |

A jednak… nie wiedział, dlaczego siedzi nieruchomo, czemu
jest rozczulony i wzruszony, czemu szuka innych wyjść
i wyjaśnień niż zwykle… Alicja?… Aż zdumiał się, że to imię
znalazło się teraz w jego świadomości… Cóż tu ma Alicja?…
Gdyby nie obawa wykonania jakiegokolwiek ruchu, wzruszyłby
ramionami. O nie, dziwnie obca i obojętna wydała mu się
w tej chwili tamta kobieta, dziwnie bezzasadne jej pretensje
do jego wierności. Że jest opiekunką Julki?… To jest bez
znaczenia. Doskonale zdawał sobie sprawę, że żaden z tych
motywów nie powstrzymywał go, nie zdołałby powstrzymać. Więc
co?…
„Może to, że tak bardzo lubię tę małą? — pomyślał. — Ja ją,
do stu diabłów, zanadto lubię!”
Nie zadowoliło go to rozwiązanie zagadki własnego
postępowania, lecz nie umiejąc znaleźć innego, zrezygnował.

| Page 87 |

— Panie Janku — cichutko mówiła Julka — pan nie może
wiedzieć, jaka ja jestem szczęśliwa, jaka bardzo szczęśliwa…
Jak bardzo myślałam o takiej chwili… Niczego bym nie
pragnęła więcej, tylko żeby tak zawsze było…
— Zreflektuj się, mała — zażartował — może padać deszcz!
— Niech pada. Och, panie Janku… — urwała nagle i skończyła
smutnym głosem: — pan mnie nigdy nie pokocha.
— Julko! Niechże pani będzie rozsądna. Co by ci przyszło
po takim starym gracie?
— O nie, nieprawda!
— Mógłbym być twoim ojcem. Czy pani wie, że mógłbym być jej
ojcem? Co?…
— To nic nie znaczy — zaprzeczyła żarliwie.
— To dużo znaczy, moja mała, dużo!

| Page 88 |

— Rozumiem. Jestem za dziecinna, za głupia…
— Owszem, ale tylko dlatego, że tak mówisz…
— Gdybym była tak mądra i tak piękna, jak Alicja, wtedy
miałabym prawo mieć nadzieję, że mnie pan pokocha jak ją…
Zastanowił się, a Julka, biorąc jego milczenie za przyznanie
jej słuszności, zapytała drżącym głosem:
— Niech pan mi powie, niech pan mi powie szczerze…
— Co?
— Chcę, żeby pan mi szczerze powiedział, żeby tym chociaż
odwzajemnił mi się za to, że gotowam całą swoją duszę panu
otworzyć…
— Dobrze, moja mała, powiem ci szczerze wszystko,
o cokolwiek byś zapytała.
Spojrzała mu w oczy. Były poważne i smutne.
— Wszystko?

| Page 89 |

— Tobie… tobie wszystko — zapewnił i nagle zrozumiał, że tej
małej dziewczynie, jej jednej jedynej na całym świecie
mógłby powiedzieć wszystko, ba!… chciałby!… Nie potrafił
sobie wytłumaczyć przyczyny tego zupełnego zaufania,
a jednak wiedział, że nie zawahałby się ani przez moment.
Julka jednak o czymś innym myślała.
— Więc dobrze — mówiła przyśpieszonym szeptem — dobrze.
Niech pan mi powie, czy Alicja jest pańską kochanką?
Czekała z zapartym tchem.
— Tak — odpowiedział krótko i twardo.
— Aaa — wyrwał się Julce bolesny krzyk. Pewna była tej
odpowiedzi, lecz jakże pragnęła zaprzeczenia!
Wszystko było stracone…
— Niech mi pan jeszcze powie… czy, czy bardzo ją pan kocha?
— Czy ja wiem, moja mała? — zamyślił się — może i kocham.

| Page 90 |

Przynajmniej dawniej zdawało mi się, że ją kocham…
Wyrwała się z jego ramion i patrzyła nań szeroko rozwartymi
oczyma.
— Jak to, zdawało się?
— No, tak przypuszczałem. To są bardzo skomplikowane rzeczy…
— Dziwne — powiedziała.
— Dużo jest rzeczy dziwnych, tak dziwnych, że jeżeliby
człowiek nie machnął ręką nad podziwianiem ich dziwności,
sam by zdziwaczał.
— Ale przecież ona pana kocha!
— Chyba tak.
— A pan, pan jej tak nie kocha, tak mocno nie kocha, jak ona
pana?
Wzruszył ramionami i milczał.
Julka przygryzła wargi. W jej głowie kołatały się myśli.

