
| Page 17 |

— Naturalnie. Nałóż i ty swoją kremową sukienkę.
Julce udzielił się nastrój Alicji. Czuła, że ten gość
to jest więcej niż zwykły znajomy, i była niezmiernie
ciekawa, aż z tego powodu dostała wypieków.
Były zupełnie gotowe już na dziesięć minut przed czwartą
i Julka ciągle wyglądała oknem. Alicja miała wielką ochotę
zrobić to samo, lecz powstrzymywała się.
Z wybiciem zegara zadźwięczał krótki dzwonek w przedpokoju.
— Punktualność jest zaletą ministrów — z aprobatą
powiedziała Julka.
Alicja wyszła do przedpokoju i ze względu na obecność
Józefowej tylko podała mu rękę. Ucałował jej dłoń
w milczeniu, lecz spojrzenie, którym ją obrzucił, miało
w sobie tyle zachwytu, że oblało ją gorącą falą.
Prędko cofnęła się do jadalni.

| Page 18 |

— Pan będzie łaskaw… Pan pozwoli: moja kuzynka, Julka, pan
Winkler.
— Nie wiedziałam, że pan jest monarchą — wypaliła Julka,
a widząc, że gość nie orientuje się w intencji jej pretensji
do Alicji, dodała: — no, bo zostałam przedstawiona panu,
a tylko monarchom przedstawia się kobiety.
Spojrzał na nią z uśmiechem.
— Czy to ładnie tak z miejsca stawiać Bogu ducha winnego
człowieka w kłopotliwej sytuacji?
— Nie doceniasz, kochanie, przewagi swej młodości — zaśmiała
się Alicja, ubawiona czupurnością Julki.
— Ani siwizny moich włosów — zrobił dostojną minę Drucki.
Julka rzuciła wzrokiem na jego siwiejące skronie, spotkała
uśmiechnięte spojrzenie i nieco się zdetonowała.
— No, na patriarchę pan nie wygląda.

| Page 19 |

— Siadajmy do stołu — przerwała Alicja. — Zadzwoń, Julko.
— To wybornie, bo jestem piekielnie głodny.
— I ja też — dorzuciła Alicja, siadając.
— Niechże pan siada — powiedziała Alicja.
— Nie mogę, proszę pani. Tylko monarchowie pozwalają sobie
na zajęcie miejsca przed damami.
Julka zaśmiała się i usiadła.
Drucki zaczął mówić o etykiecie i w ogóle o formach
towarzyskich przyjętych w różnych egzotycznych krajach.
Z humorem opowiadał o sensacji, jaką wywołał kiedyś
w Nikaragui, całując damy w rękę. Moda ta przyjęła się tam
natychmiast i zyskała ogólne uznanie.
Mówił swobodnie i wesoło, odpowiadając dowcipnie na z rzadka
rzucane pytania Alicji.

| Page 20 |

Julka przyglądała się mu z rosnącym zainteresowaniem. Nie
był piękny, nie był nawet ładny, ale miał w sobie coś
dziwnie imponującego. Julka nie wiedziała dlaczego, ale tak
właśnie wyobrażała sobie Alaina Gerbaulta. Niski, głęboki
jego głos miał w sobie coś fascynującego. Spojrzała
na Alicję — o! jej na pewno się ten pan Winkler podoba
również. Musiał wiele podróżować…
Widocznie myśli ich jednymi szły torami, gdyż Alicja
powiedziała:
— Ależ pan zna cały świat!
— No, nie cały — zaśmiał się — na przykład nigdy nie byłem
w Turcji, nigdy na Syberii, a Szwecję i Norwegię znam tylko
z portów.
— Ach, więc pan jest marynarzem! — zawołała Julka.
— Owszem, przeważnie marynarzem.

| Page 21 |

— Ach — westchnęła Julka — gdybym była mężczyzną, na pewno
zostałabym marynarzem. Ja wprost kocham morze.
— Jest to — zażartowała Alicja — najidealniejsza miłość.
— Dlaczego? — zapytał Drucki.
— No, bo nigdy morza nie widziałam. Ale w tym roku
pojedziemy z Alą na Hel i będziemy robiły dalekie wycieczki
na pełne morze. Szkoda, że pana z nami nie będzie.
— O, to jeszcze nie jest powiedziane — zastrzegł się Drucki
— możliwe, że i ja wybiorę się na Hel.
Po obiedzie Julka oświadczyła, że idzie do koleżanki
odrabiać lekcje.
— Przejdźmy do mego pokoju — zaproponowała Alicja.
Józefowa przyniosła kawę i brzęcząc nakryciem, zaczęła
sprzątać ze stołu.
Gdy zostali sami Drucki, objął Alicję i przyciągnął
do siebie.

| Page 22 |

— Nie, nie — powstrzymała go. — Julka przyjdzie pożegnać
się…
Musnęła ustami jego wargi i dodała:
— Proszę mi teraz powiedzieć, co Boh robił dziś rano?
— Plany.
— Jakie?
— Mieszkałem dotychczas w hotelu. Teraz znalazłem ładne
i zaciszne mieszkanie przy alei Szucha. Jutro rano
przeprowadzam się. Zobaczy moja Al, że nie przesadziłem
w pochwałach.
— O, ja zobaczę? — udała zdziwienie.
Stropił się.
— Przecież… przecież jedynie po to je wynająłem.
Alicja zaśmiała się i chciała coś odpowiedzieć, lecz właśnie
weszła Julka.

| Page 23 |

— Do widzenia państwu — dygnęła kokieteryjnie. — Alu, bądź
tak dobra, jeżeli zadzwoni Janka, powiedz jej, że jestem
u Zośki. Dobrze?
— Dobrze, kochanie, tylko wróć przed dziewiątą.
— Wrócę. Do widzenia!
Po kilku minutach wyszła i Józefowa.
Zostali sami.
W ciszy popołudnia i nadchodzącego zmierzchu, gdy dwoje ust
znajdzie się tak blisko, umieją one zapomnieć o istnieniu
słów i odnaleźć znacznie pełniejsze, dużo wymowniejsze
wyrazy.
Biła ósma na zegarze w jadalni, gdy się rozstali.
Alicja zaczęła naprawdę swoje życie od nowa.

