
| Page 122 |

Alicja Horn wstała. Boże, jakaż ona piękna.
Drucki dostrzegł drwiący triumf na twarzy swego obrońcy
i pomyślał: „A to bałwan!”.
Alicja Horn powiedziała:

| Page 123 |

— Zrzekam się oskarżenia — i usiadła, nieco blada, lecz
niezmiernie spokojna i opanowana.
Drucki już nie zwracał uwagi na dalszy przebieg rozprawy.
Wpił się oczyma w jej opuszczone powieki i patrzał. Patrzał

| Page 124 |

tak długo, aż powieki uniosły się z wolna i płomień jej oczu
uderzył w jego źrenice.
Och! Trwało to sekundę, ułamek sekundy — lecz i to mgnienie
wystarczyło, by zrozumiał.

| Page 125 |

Przewodniczący ogłaszał wyrok uniewinniający. Ostatnie jego
słowa zagłuszył hałas okrzyków i oklasków. Początkowo chciał
przywołać publiczność do porządku, lecz powiódłszy wzrokiem
po rozpalonych twarzach kobiecych, uśmiechnął się i machnął

| Page 126 |

ręką.
Alicja stała, a koło jej ust błąkał się uśmiech smutny,
uśmiech człowieka, który złamał siebie i zaparł się siebie
— i wie, że wszystko to utonie w pustce.

| Page 127 |

Nie patrzyła już na histeryczną scenę obsypywania
go kwiatami. Czuła jego wzrok na sobie i szła zgięta,
z opuszczoną głową, nieludzko zmęczona.
Na korytarzu przyłączył się do niej prezes Turczyński. Mówił

| Page 128 |

coś o niedbalstwie sędziego śledczego, o wiecznych
niedopatrzeniach, o niedopuszczalności dawania wiary
anonimowym denuncjacjom…
Nie słyszała go.

| Page 129 |

Zaczął pocieszać. Sypał zachwytami nad jej talentem,
rozpływał się podziwem dla jej metod.
„Poczciwiec” — pomyślała.
— Nie ma doprawdy czym się tak martwić, pani Alicjo.

| Page 130 |

— Myli się prezes, ja się cieszę — powiedziała złamanym
głosem i podała mu rękę na pożegnanie.
Niezwykły wysiłek nerwowy ostatnich dni, bezsenność długich
nocy, oddanych na pastwę walki z sobą, najwyższe napięcie

| Page 131 |

woli, gorączkowa czujność mózgu — wszystko to teraz odezwało
się niezmiernym zmęczeniem, przytłaczającym ciężarem,
dzwoniącą próżnią. „I po co?!” Za co zapłaciła tak ogromnym
haraczem? „Musiałam… musiałam…” Zresztą i o tym myśleć nie

| Page 132 |

mogła — w głowie miała chaos. Nerwy zdrętwiały. Rozegrała
wielką ciężką grę, grę więcej niż śmiertelną. Miała teraz
prawo stanąć przed sobą i powiedzieć: „Zwycięstwo!”. Miała
prawo teraz stanąć przed światem i powiedzieć: „Wiedzcie,

| Page 133 |

że jestem mocna, straszliwie mocna!”. A szła blada i czuła
w sobie klęskę i czuła w sobie słabe, biedne, samotne serce
— kobiety.
Automatycznie ubrała się, wyszła na ulicę, wsiadła

| Page 134 |

do tramwaju. Bezmyślnie patrzyła w okno.
Jakże była wyczerpana, jak bezsilna wobec bezładnego natłoku
myśli.
Otworzyła drzwi z zatrzasku. Na spotkanie wyszła Józefowa.

