
| Page 31 |

„Tam pewno leży pan Janek — myślała — a to głos lekarza
i tej baby”.
Nagle w ciemnej alkowie rozległ się przejmujący jęk kobiecy
i wołanie:

| Page 32 |

— A bodajby cię, stara wiedźmo, skonam, jak amen w pacierzu,
od tych boleści… Pewno mnie tam wszystkie wnętrzności
pociachałaś… Oj… oj… ojej…
W tej chwili dalsze drzwi otworzyły się z hałasem

| Page 33 |

i do alkowy wpadła właścicielka mieszkania.
— Cicho, do ciężkiej cholery! — wrzasnęła. — Co mordę
rozpuszczasz! Za twoje parszywe trzydzieści złotych mam
ci może jeszcze na harmonii walca wygrywać!?

| Page 34 |

— Kiedy boli…
Julka z przerażeniem wysłuchała tej rozmowy, instynktownie
cofając się aż do wyjścia. Wprost pojąć nie mogła, gdzie się
znajduje i dlaczego tu sprowadzono rannego pana Janka.

| Page 35 |

Tymczasem do kuchni weszła kobieta w szlafroku i obrzuciwszy
Julkę badawczym wzrokiem, zapytała:
— Cóż to panienka na stojąco? Proszę siadać.
— Ja… ja chciałabym zobaczyć pana Winklera. Czy jeszcze nie

| Page 36 |

można?…
— Ma panienka czas. Jego jeszcze nie ma.
— Jak to nie ma?
— Ojej, jaka panienka ciekawa. Nie ma, ale niedługo

| Page 37 |

przyjdzie. Niechże panienka siada.
Potrąciła niedbale stołek w stronę Julki.
— Ja nie chcę. Proszę mi powiedzieć, gdzie jest pan Winkler
— zaczęła niepokoić się Julka.

| Page 38 |

— Toż mówię, że przyjdzie — prawie krzyknęła na nią baba.
— Więc może chodzić? Nie jest ciężko ranny?…
Stara chciała coś odpowiedzieć, lecz w tej chwili zza
perkalowej zasłony wyszedł mały, dość chuderlawy mężczyzna

| Page 39 |

o łysej głowie i kaczkowatym nosie.
— No, co jest? Idziesz, szwagierka, czy nie? — zawarczał,
jednocześnie przyglądając się Julce.
— Idę już, tylko mówię szwagrowi: uważaj!

| Page 40 |

— Wal, wal, nie gadaj.
Splunął przez zęby i zbliżywszy się do Julki, powiedział
tonem perswazji:
— A panna chodź ze mną.

