
| Page 52 |

Złożyła akta, zamknęła szafę i biurko i wyszła na korytarz.
Gabinet prezesa, jak poinformował ją spotkany woźny,
znajdował się w lewym skrzydle gmachu.
Idąc po schodach i przez nieskończenie długie korytarze,

| Page 53 |

spotykała wciąż urzędników, urzędniczki, masę innych osób
i bez trudu spostrzegła, że wszyscy obserwują
ją z niesłychanym zaciekawieniem. Udawała jednak, że tego
nie zauważa.

| Page 54 |

Prezes przyjął ją natychmiast. Mógł mieć około
sześćdziesiątki i miał miłą pogodną twarz.
Wyszedł na jej spotkanie i wyciągnął rękę.
— Bardzo mi przyjemnie panią poznać. Jestem Turczyński.

| Page 55 |

— Horn — odparła krótko.
— Proszę, niechże pani siada — podsunął jej krzesło — cieszę
się, że wymiar sprawiedliwości zyskał nową, a tak
utalentowaną współpracowniczkę.

| Page 56 |

— Pan prezes jest zbyt łaskawy — powiedziała zdawkowo.
— Bynajmniej. Słyszałem od pana ministra tyle pochwał dla
pani, tyle uznania…
Podał jej pudełko z papierosami.

| Page 57 |

— Dziękuję panu prezesowi, nie palę.
— Nie pali pani?
W głosie prezesa zabrzmiało tak szczerze zdumienie,
że zapytała:

| Page 58 |

— Dlaczego pan prezes przypuszcza, że muszę palić?
— Będę szczery, jeżeli pani pozwoli. Nie trzeba być
szczególnie bystrym obserwatorem, by zauważyć, że na ogół
kobiety obierające sobie zawód właściwy mężczyźnie starają

| Page 59 |

się doń upodobnić w ubiorze, w sposobie bycia. A przyzna
pani, że już po kobiecie, która została prokuratorem można
się spodziewać co najmniej palenia cygar — zakończył
żartobliwie.

| Page 60 |

— Słusznie, panie prezesie, ale tylko o tyle, o ile kobieta
— jak to bywa najczęściej — wybiera sobie fach tradycyjnie
męski właśnie w celu upodobnienia się do mężczyzny.
— Więc pani?…

| Page 61 |

— Ja zaś przypuszczam, że w tym ich ustosunkowaniu się
do kwestii jest mimowolne zaakceptowanie anachronizmu,
że tylko mężczyzna jest zdolny być samodzielną jednostką.
Schylają tym samym czoło przed szacownym przeżytkiem

| Page 62 |

konwenansu, z którym pozornie walczą, a naśladując mężczyzn,
po prostu ośmieszają się.
Prezes spojrzał na nią uważnie.
— Zaciekawia mnie pani. Przyznać muszę, że po raz pierwszy

| Page 63 |

spotykam się z podobnym punktem widzenia u niewiasty, która
właśnie… Czy zechciałaby pani rozwinąć swój pogląd?
— To wcale nie jest skomplikowane, panie prezesie. Sądzę,
że kwestia płci nie może odgrywać roli w jakimkolwiek

| Page 64 |

zawodzie. Jeżeli nawet chodzi o pracę fizyczną, widzimy
u ludu miliony kobiet przystosowanych do niej świetnie.
— Bez wątpienia.
— Z drugiej strony mężczyźni w pracach, od dawna uznanych

| Page 65 |

za typowo kobiece, bynajmniej nie nabywają cech kobiecych.
Widziałam na Zachodzie mężczyzn, dojących krowy, szorujących
garnki, cerujących pończochy i tym podobne i wcale nie
zauważyłam, by używali pudru, nosili kokieteryjne błyskotki,

| Page 66 |

czy chodzili powiewnym krokiem.
— Kapitalne! — podniósł brwi prezes Turczyński. — Zatem pani
zdaniem, płeć nie wpływa na rodzaj upodobań i uzdolnień?
Alicja Horn uśmiechnęła się.

