
| Page 1 |

— Wezmę to — powiedział Drucki, wskazując jubilerowi diadem
z pięciu wspaniałych storczyków.
Właściciel sklepu spojrzał nań nieufnie.
— To jest bardzo drogi klejnot — przestrzegł go.

| Page 2 |

— Drogi? Owszem, wygląda nawet na to. Cóż zrobić, skoro pan
nic ciekawszego poza tym nie ma. Ile?
— Cztery tysiące — powiedział obojętnie.
— Cztery? Hm… To dużo.

| Page 3 |

— Dużo. Ale warte tego. Sto dwadzieścia cztery szafiry,
czterdzieści dwie perły… a oprawa jest szczytem…
— Dam trzy pięćset — przerwał Drucki.
— Gotówką? — zdumiał się jubiler.

| Page 4 |

— Proszę.
Drucki wydobył paczkę banknotów i odliczył.
— Szanowny pan każę specjalnie zrobić ozdobne etui?
— Nie, zwykły papierek albo pudełeczko bez firmy.

| Page 5 |

— Szanowny pan chyba nie wstydzi się naszej firmy?
— uśmiechnął się jubiler. — Jesteśmy najstarszą i największą
firmą jubilerską w Polsce.
— Cieszy mnie to i życzę, panu abyście się stali jeszcze

| Page 6 |

starszą firmą, ale ja chcę mieć pudełko zwykłe.
— Jak pan każe.
Mieszkanie Załkinda znowu tonęło w kwiatach. Luba kończyła
swoją toaletę. W salonie był tylko Załkind i jego kuzynka,

| Page 7 |

Tonia, studentka medycyny, ładna, drobna dziewczyna.
Drucki od razu zauważył, że jego wejście musiało przerwać
jakąś emocjonującą rozmowę, gdyż Tonia była czerwona
i zdradzała wielkie zdenerwowanie, a Załkind miał zjadliwą

| Page 8 |

minę.
— Niech pan sobie wyobrazi, kapitanie, że moja kuzynka chce
mnie nawrócić na bolszewizm…
— Przestań — przerwała Tonia — to pana nie interesuje.

| Page 9 |

Drucki zaprzeczył i z żartobliwą powagą zapewnił ją,
że bardzo zajmuje go ta kwestia i że sam już nieraz myślał
nad wstąpieniem do partii komunistycznej.
Zjawiła się Luba. W białej atłasowej sukni wyglądała

| Page 10 |

oszałamiająco.
— Kochany kapitanie! — zawołała na jego widok. — Pan
pamiętał!
— Jakżebym mógł zapomnieć?! — z oburzeniem zawołał Drucki.

