
| Page 61 |

Przyjaciele czekali na Alicję — tak, jak było umówione
— na dole w sieni.
Łęczycki wypytywał o szczegóły rozprawy, doktor niechętnie
opowiadał. Zdumienie adwokata nie miało granic.

| Page 62 |

— Żebym wiedział, psiakość — klął z zacięciem — tobym
postarał się o przesunięcie mego terminu. Coś niesłychanego!
Żeby taki cyniczny numer zemdlał! Psiakość! W jej
przemówieniu musiało być, do diaska, wiele ekspresji, hm…

| Page 63 |

sugestywności…
— I okrucieństwa — cicho dodał Czuchnowski.
— Ach, ty sentymentalny staruszku — roześmiał się mecenas
— przecież to był zbrodniarz!

| Page 64 |

— Tak, bez kwestii.
— I stało się zadość sprawiedliwości! Z tego, co mówisz,
miarkuję, że gdyby nie mowa pani Alicji, wypuszczono
by łotra na wolność.

| Page 65 |

— Ja nic nie mówię — bronił się Czuchnowski — ja sam nie
wiem właściwie… Ale mnie w tym wszystkim coś po prostu
przeraża.
— Furda, chłopie!…

| Page 66 |

— Ja rozumiem… ale…
— Mój drogi Władku, jakże ty możesz być lekarzem?! A jak
trzeba pacjentowi nogę uciąć, to co? Albo, dajmy na to…
Nie dokończył.

| Page 67 |

Po schodach szybkim elastycznym krokiem schodziła Alicja.
— Jestem głodna — powiedziała wesoło, witając się z nimi
— zabieram was do siebie na obiad, a właściwie na kolację.
No chodźcie.

| Page 68 |

Wyszli na ulicę.
— Winszuję pani — mówił mecenas — sukces niezwykły, jak
na debiut. Co mówię, niezwykły! Tryumf, zwycięstwo na całej
linii! Serdecznie winszuję.

| Page 69 |

— Straszne jednak to — ze smutkiem westchnął doktor
Czuchnowski — że człowiek do końca życia będzie gnił
w więzieniu.
— Zwariowałeś?! — spojrzał nań z irytacją mecenas Łęczycki.

| Page 70 |

— Władek, mecenasie — lekceważącym tonem powiedziała Alicja
— powinien zostać franciszkaninem.
— Po pierwsze — irytował się Łęczycki — nie będzie
do śmierci gnił w więzieniu, bo przychodzą wciąż różne

| Page 71 |

amnestie, przychodzą redukcje kary za przyzwoite
odsiadywanie ciupy i tak dalej. Więc posiedzi jakieś
dziesięć lat i już. A po drugie, mój drogi, cóż do ciężkiego
pioruna?! Szuja ostatniego gatunku, padalec, ohydny

| Page 72 |

zbrodniarz!… Gdyby go na pal wbito, jeszcze nie byłoby dla
niego dość. Sam zresztą prosił o karę śmierci.
— Ale przecież przyznał się — oponował Czuchnowski.
— Tak, przyznał się, lecz tylko dzięki pani Alicji. Gdyby

| Page 73 |

go nie zdemaskowała, pewno zostałby w ogóle uwolniony.
— Nie przeczę. Lecz to właśnie mnie przybija, że dzięki
Alicji.
Alicja wybuchnęła śmiechem, Łęczycki zaś zatrzymał się

| Page 74 |

na środku chodnika i rozłożył bezradnie ręce.
— Panowie — powiedziała Alicja ze złośliwym błyskiem oczu
— dla uczczenia mojej pierwszej wiktorii mam zamiar spędzić
dziś wieczór wesoło.

