
| Page 51 |

— Ach ty, głuptasku! Obiecałem, więc pojedziemy… Jego trzeba
tylko rozruszać, żeby mu było wesoło. To stary nudziarz,
a chcę, żeby się ubawił i nie naciągaj go, bo to mój
przyjaciel. Pamiętaj!

| Page 52 |

— Dam sobie radę — z przekonaniem kiwnęła główką.
— I staraj się być… hm… inteligentna, rozumiesz?
— Zrobione.
Drucki zatarł ręce. Ta mała szelma istotnie była tak

| Page 53 |

sprytna, że niektórzy goście naprawdę wierzyli jej, że jest
córką argentyńskiego arystokraty i że ukończyła Sorbonę.
Umiała kilkanaście zdań francuskich, które zostawił jej
w spadku jakiś dyplomata egzotyczny i operowała tym

| Page 54 |

kapitałem bez zarzutu. Powinna zająć Brunickiego.
Drucki sam czekał na niego w hallu. Przy każdym obrocie
kołowrotu drzwi odwracał głowę.
— Dziś pewno jakie ważne goście będą? — zapytał portier.

| Page 55 |

— Dlaczego?
— No, bo pan derektor osobiście.
W tej chwili weszła Alicja z mecenasem Łęczyckim.
Drucki witał ją rozpromieniony.

| Page 56 |

— Jakże się cieszę! — ucałował z szacunkiem jej rękę
i kordialnie przywitał się z adwokatem.
— „Argentyna” — mówiła Alicja — działa kojąco na nerwy…
A przy tym… róże już zwiędły.

| Page 57 |

Służba zdejmowała jej bobry, więc odpowiedział tylko
wymownym spojrzeniem i w tym momencie ujrzał w lustrze
wchodzącego Brunickiego.
Przeprosił Alicję i przywitał profesora serdecznie:

| Page 58 |

— No, brawo! Już zatrzymałem dla ciebie stolik przy samym
ringu. Służba!
Brunicki zdejmował futro i rozglądał się z pobłażliwym
zdziwieniem, z jakim rodzice przyglądają się zabawom dzieci.

| Page 59 |

Wtem spostrzegł utkwione w sobie oczy Alicji i uśmiech
na jej twarzy.
„Oho!” — pomyślał i zapytał zaraz Druckiego, czy nie mógłby
go lepiej umieścić gdzie w kąciku. Może są loże?

| Page 60 |

Drucki był w kłopocie. Nie miał ani jednej wolnej loży.
Nadto Alicja nie wiadomo dlaczego fiksowała profesora
wzrokiem. Wziął go więc pod rękę, wprowadził na salę i póty
perswadował, aż Brunicki zgodził się zająć zarezerwowany

| Page 61 |

dlań stolik.
— Owszem ładnie tu u ciebie — zaopiniował — tylko orkiestra
gra zbyt głośno.
— Oswoisz się, drogi Karolu, tylko oczywiście musisz nieco

| Page 62 |

poprawić swój humor. Mam zaledwie kilka butelek
autentycznego przedwojennego „Benedyktyna”… Czy może wolisz
szampana?…
— Nie, mój drogi — z uśmiechem odparł profesor — skoro już

| Page 63 |

tu jestem muszę spróbować, co to jest koktajl.
— Ależ wybornie!
Drucki usiadł obok niego, wybrał z karty koktajl „Old Tony”
i zaczął zaznajamiać profesora z organizacją lokalu.

