
| Page 21 |

Doktor niecierpliwie kręcił się na krześle, wreszcie
wyrzucił z siebie:
— A mnie się zdaje, że komu jak komu, ale tobie, Alu, nie
wypada pokazywać się w takich lokalach.
— A to dlaczego? — spojrzała nań niechętnie Alicja.
— No, w takim nocnym dancingu — zaśmiał się nieprzyjemnie
— prokurator?
— Władku, nie zawracaj głowy. Jestem takim samym
człowiekiem, jak i każdy inny. Mój drogi, nie sądź, że dla
swego urzędu zamierzam stać się archaniołem.
— Tak — upierał się — ale właśnie dziś… po tej strasznej
sprawie i po tym wyroku…
— Oj, Boże, jaki on nudny.
Mecenas klepnął go po kolanie.

| Page 22 |

— Nie bądźże ciotką, do diaska. Ministrowie chodzą do knajp…
— No dobrze, dobrze — bronił się Czuchnowski — jeżeli Alę
nie razi ten kontrast nocnego lokalu z wyrokiem dożywotniego
więzienia, to cóż?… Jednak nie zapominajcie,
że we wszystkich niemal pismach zamieszczono jej fotografię
i że zjawienie się prokuratorki Horn zwróci uwagę całej
publiczności!…
Alicja skinęła głową.
— Tu masz rację.
— I tego można uniknąć! — zawołał Łęczycki. — W „Argentynie”
są loże położone znacznie ponad poziomem sali i osłonięte.
Możemy przejść wprost z szatni na górny korytarz.
Spojrzał na zegarek.
— Jeszcze za wcześnie, ale za godzinkę zadzwonię i poproszę
o zarezerwowanie loży. Znam osobiście tego Winklera,
on mi to zrobi.

| Page 23 |

— To ten Amerykanin? — zapytała Alicja.
— Tak. Polak, ale urodzony i wychowany w Ameryce.
Wróciła Julka i ze śmiechem wpadła wprost do jadalni
w botach, w futerku i w aksamitnym bereciku, w którym było
jej tak ślicznie. Jej oczy iskrzyły się, zarumieniona buzia
promieniała.
— Alu! Alu! — zawołała. — Nie masz pojęcia, co miałam
za emocję! Dzień dobry panu, dzień dobry doktorku. Wyobraź
sobie, że… ale panowie nie będą się śmiać?
— Nie będziemy, któż by się odważył?! — zapewnił z powagą
mecenas.
— Otóż ledwie pożegnałam się na rogu Śniadeckich z Kurką…
— Z kim?

| Page 24 |

— Kurka, to jedna moja koleżanka. Ledwie się z nią
pożegnałam, a tu zbliża się do mnie taki młody i bardzo,
no bardzo elegancki facet, w takim, wiesz, brązowym futrze,
uchyla kapelusza i bardzo poważnie pyta: „Czy pani nie wie
czasami, która godzina?”. Oczywiście powiadam krótko: „Nie
wiem”. Myślę, że tak wypadało, nie?… A on wówczas, wyobraź
sobie, wyciąga taki cieniutki, cieniutki złoty zegarek
i powiada: „To ja pani powiem, jest za dziesięć ósma…”
To łotr, co?…
— No, i cóż dalej?
— Rozśmieszył mnie, bo taki sprytny. A zęby, powiadam ci,
miał białe, że no! Widziałam, bo uśmiechał się szelma,
że mnie nabrał. I powiada: „A widzi pani, że jestem bardziej
od niej uprzejmy, więcej — powiada — bo gotów jestem
uprzejmość swoją posunąć aż do tego, by nie napastować już
pani i odejść, ale — powiada — wiem, że pani sprawiłoby
to przykrość, dlatego też poświęcę się i kawałeczek panią
odprowadzę”. To bezczelny! Co?…
— A cóż ty, stałaś i słuchałaś? — z niezadowoleniem zapytała
Alicja.

| Page 25 |

— Alu, jak możesz nawet tak myśleć? Wcale nie słuchałam.
Obaj panowie wybuchnęli śmiechem.
— Nie słuchałaś, ale pamiętasz każde słowo.
— No, przecie uszu sobie zatknąć nie mogłam.
— Więc cóż mu odpowiedziałaś?
— Oczywiście, powiedziałam, że pójdę sama i że to jest
bardzo brzydko zaczepiać kobiety na ulicy. To on powiada,
że rzeczywiście, że zawsze był tego samego zdania,
że takich, co zaczepiają kobiety on sam obiłby laską (wcale
nie miał laski!), ale że ja przecie nie jestem kobietą,
tylko aniołem (uważasz?!), a on nie jest takim, co zaczepia,
tylko bardzo samotnym i nieszczęśliwym sierotą, a sierotami
i wdowami trzeba się opiekować, że jeżeli go odpędzę
w daleką zimną dal, to pójdzie z rozpaczy upić się, a jak
tylko się upije, to go później głowa boli, a ja nie wyglądam
na taką, co chciałaby cierpień bliźniego, i tak gadał,
że pojęcia nie macie.

| Page 26 |

— No, ty oczywiście nie odpowiadałaś mu wcale?
— Iiii… bardzo mało.
Doktor Czuchnowski skrzywił się i powiedział:
— Bardzo źle, panno Julko. Należało zwrócić się
do policjanta i poprosić, by uwolnił panią od natręta.
— Kiedy on wcale nie był taki natrętny — z oburzeniem
zaprzeczyła Julka — taki przystojny brunet z małymi
wąsikami. Inżynier, pracuje w fabryce czekolady! Nigdy nie
wiedziałam, żeby do robienia czekolady potrzebni byli
inżynierowie. Prawda?
— Rzeczywiście, po prostu kłamał.
— I ja mu tak powiedziałam, a on wówczas zaczął mi dowodzić,
że są potrzebni do kontroli maszyn i do organizacji pracy,
i czegoś tam jeszcze i opowiadał, jak się robi czekolada
i czy ja lubię czekoladę, bo jeżeli lubię, to on mi może
przysłać bardzo dużo, bo jego to prawie nic nie kosztuje,
i odprowadził mnie pod sam dom, i chciał się przedstawić,
ale ja powiedziałam, że nie i że idę tu do babci, bo babcia
chora jest na tyfus, i żeby poczekał kilka minut, to wyjdę
i pójdziemy na spacer!

| Page 27 |

— Juleczko! — ze zgrozą zawołała Alicja.
— Poczekajże! Otóż wchodzę na schody (a on powiedział,
że dobrze, że będzie czekał, ale po tym tyfusie to mu się
od razu mina zmieniła), wchodzę na schody i patrzę przez
okno ukradkiem, a mój facet wieje!… Aż się kurzy!!
Klasnęła w ręce i śmiała się do rozpuku.
— Dobrze mu dałam bobu, co?
— Tak, Julko — odezwała się Alicja, — ale na przyszłość
stanowczo proszę cię, byś nie pozwalała się zaczepiać.
Absolutnie tego sobie nie życzę. Pomówimy zresztą o tym
obszerniej jutro. Jakże ci lekcje dziś poszły?
— Dziękuję, dobrze. Pytali mnie z łaciny i z matematyki.
Ach, Alu, a nic mi nie mówisz, czy ten proces skończył się?
— Tak, skończył się.
— I co?…
— Został skazany na bezterminowe więzienie.

| Page 28 |

— Panno Julko — bolesnym głosem powiedział doktor — któż
to widział pół godziny grzać się w futrze i w botach.
— Zapomniałam — roześmiała się i wybiegła do przedpokoju.
Czuchnowski i Łęczycki asystowali Julce przy kolacji,
podczas gdy Alicja przebierała się.
Mecenas załatwił telefonicznie lożę w „Argentynie” i o wpół
do dziesiątej pojechali do kinematografu na Marlenę
Dietrich.
Julka, gdy wyjeżdżali, pluskała się w łazience i pożegnali
ją przez drzwi.
— Stanowczo, Alu — powiedział doktor, gdy wsiedli
do taksówki — powinnaś krócej trzymać Julkę. Z jej
pobudliwością i temperamentem o nieszczęście, nie daj Boże,
nietrudno.
— Przyznaję ci rację. Chociaż umiem docenić jej silnie
rozwinięte ośrodki hamujące i roztropność, jednak przygody
w rodzaju dzisiejszej nie zlekceważę.

| Page 29 |

Film rzeczywiście był interesujący i miał szereg momentów
o wysokiej artystycznej wartości.
Najmniej podobał się Czuchnowskiemu.
— Nie interesują mnie postacie patologiczne — mówił
— w sztuce chcę mieć ludzi żywych i normalnych.
— Przeciętnych, chciałeś powiedzieć? — zapytał mecenas.
— Chociażby, byle takich, jakich spotykamy w życiu.
Alicja wzruszyła ramionami.
— Mój przyjacielu, a czyż w życiu często spotykamy ludzi
niepatologicznych? Niemal każdy ma większe lub mniejsze
zniekształcenie psychiczne… Ale dajmy temu pokój. Władek
jest zły — zwróciła się do Łęczyckiego — że idziemy
do „Argentyny” i dlatego wszystko mu się nie podoba.
Na Hortensję było tak blisko, że poszli pieszo.

| Page 30 |

W przeciwieństwie do olbrzymich reklam neonowych,
opiewających zalety „Argentyny” na wszystkich wielkich
arteriach miasta, istnienie samego lokalu na Hortensji
zdradzał tylko mały szyldzik alabastrowy z rytymi na nim
literami: „Argentyna”. We dnie napis ten był zupełnie
niewidoczny, dopiero o dziesiątej zapalały się ukryte
za alabastrem lampki kolorowe i wówczas występował napis.
Po szerokich marmurowych schodach, zasłanych puszystym,
białym dywanem wchodziło się do hallu, stąd zaś bocznymi
schodami do lóż.
Służba witała mecenasa Łęczyckiego jak starego znajomego.
Lożę, oczywiście, zarezerwowano i to całe szczęście, bo już
teraz nie ma ani jednej wolnej.
Orkiestra murzyńska w białych smokingach grała bostona.

