
| Page 21 |

Panna Tecia z rozwianymi włosami siedziała w kącie
na podłodze i zalewała się łzami.
Monna Fiametta stała nad nią w sukni podartej i krzyczała,
wygrażając piąstkami.
— Cicho! — huknął Drucki.
Kazia opamiętała się i ciężko dysząc, zwróciła się do niego:
— Panie dyrektorze…
— Milczeć! Panno Teciu, proszę wstać!
Chlipiąc, podniosła się i zakryła oczy rękami, znowu
zanosząc się łkaniem.
Za Druckim i kasjerem do gabinetu wcisnęło się jeszcze kilka
osób z personelu restauracyjnego i z zespołu „artystów”.
— Czego tu? — syknął na nich Drucki.
Przepychając się, pośpiesznie wynieśli się na korytarz.
Drucki rozpoczął śledztwo.

| Page 22 |

Okazało się, że Kazia przyszła do gabinetu, gdyż chciała
poprosić dyrektora o zwolnienie na jutrzejszy dzień
i chciała na niego tu czekać. Tecia niezbyt grzecznie
wypraszała ją za drzwi. Słowa przeszły w rękoczyny, przy
czym niepodobna już było ustalić, która z przeciwniczek dała
początek walce czynnej. Drucki jednak, znając usposobienie
i jednej i drugiej, nie miał żadnej wątpliwości,
że napastniczką była pełna temperamentu signorita Fiametta,
a nie słodka i nieśmiała panna Tecia.
Pod koniec tych dochodzeń chciało mu się już śmiać,
powstrzymywał się jednak i nie zmieniał groźnej miny. Przede
wszystkim należało utrzymać porządek i dyscyplinę. Doskonale
zdawał sobie sprawę z faktu, że awantura wynikła na tle
zazdrości o niego. Dlatego też nie sprawdziły się
przepowiednie, jakimi dzielono się teraz w kuchni, szatni,
w barze, a brzmiące jednogłośnie: „Dyrektor wyleje obie
na zbity łeb”.

| Page 23 |

Nie wylał. Kazał Teci ubrać się i iść do domu, a jutro
stawić się do pracy. Zapowiedział też, że wobec tego,
co zaszło, nie wypłaci jej gratyfikacji.
Kazię zatrzymał.
Gdy tylko zostali sami, dziewczyna rozpłakała się, zaczęła
go przepraszać, próbowała rozrzewnić, potem wybuchła
przekleństwami pod adresem rywalki, nie żałując
najsoczystszych słów.
— Dość tego! — zawołał Drucki. — Wiesz, co ciebie czeka,
bo cię ostrzegałem. Kasjer wypłaci ci należną gażę
i do widzenia.
— Daruj! Daruj! Niech pan dyrektor daruje! Przysięgam,
że już nigdy, nigdy!…
Rzuciła się przed biurkiem, na którym siedział, na kolana.
— Wstań, bo mnie nie rozczulisz, a kolana cię zabolą.

| Page 24 |

Powiedziałem i rzecz skończona.
— Ten jeden raz — szlochała — ostatni raz… Boże, Boże!
I to przez takie ścierwo, przez taką małpę!…
Ja przysięgam!….
— Przysięgasz, a wymyślasz dalej, nic ci nie wierzę…
— Już nie będę, przysięgam, że nie będę, daruj, przebacz,
ja tak strasznie ciebie kocham… Już tej bezczelnej małpy
palcem nie tknę…
Drucki zerwał się i podszedł do okna. Musiał ukryć twarz,
gdyż śmiech go po prostu dusił.
Wreszcie zdołał się opanować i powiedział:
— No dobrze może ci i daruję, ale pod warunkiem… Czekajże!
Dziewczyna rzuciła się nań i zaczęła go całować.
— O, jakiś ty dobry, jaki kochany, jaki jedyny…
— Dajże spokój — odsunął ją lekko, lecz stanowczo
— wysłuchaj najpierw, co ci powiem. Może wówczas będziesz
wolała odejść.

| Page 25 |

— Na pewno nie — potrząsnęła głową.
— Więc słuchaj. Zostawię cię pod następującymi warunkami:
po pierwsze zaraz jutro podejdziesz do panny Teci
i przeprosisz ją, a to…
— Niech tam, dobrze…
— Czekaj. Przeprosisz w ten sposób, że ją pocałujesz w rękę.
— Ja? Tę cholerę?
— Ty ją.
Dziewczyna spojrzała ponuro w podłogę i odpowiedziała:
— Niech tam.
— Ale to nie wszystko. Zrobisz to tak, żebym ja był
zadowolony. Rozumiesz? Nie byle jak, tylko jak się należy.
— Niech tam.
— Poza tym codziennie będziesz się jej pierwsza kłaniać
i to uprzejmie!

| Page 26 |

— Niech tam.
— Nie żadne „niech tam” — krzyknął Drucki — tylko uważaj!
Bo teraz, jeżeli tylko coś będzie, to nie tylko pożegnamy
się, ale jeszcze na pożegnanie spódniczkę do góry i wlepię
ci po ojcowsku takie paternoster, że przez tydzień nie
będziesz miała na czym siedzieć.
Kazia kiwnęła głową, pomilczała chwilę i spytała:
— To już dobrze?
— Jeżeli dotrzymasz obietnicy, to dobrze.
— Dotrzymam… O, ty jesteś bardzo srogi, ale ja i tak ciebie
kocham.
Przytuliła się do niego.
— Możesz mnie nawet wybić, a i tak ciebie kochać nie
przestanę… A dzisiaj… dzisiaj przyjdziesz do mnie?… Prawda,
że przyjdziesz, mój kochany, mój jedyny!

| Page 27 |

Drucki roześmiał się. I rób tu coś z babami. Spłynęło
po niej wszystko i ona teraz uważa, że on nie znajdzie nic
lepszego do zrobienia po całej awanturze, jak właśnie pójść
do niej.
Wygląda tak apetycznie, że omal nie dał się skusić, jednak
ze względów pedagogicznych ostro odmówił, nie wierząc
zresztą, by zrozumiała sens tej odmowy. Będzie się w duchu
dziwić, o co jemu jeszcze chodzi, skoro już wszystko
w porządku.
„Wszystko ma swoje dobre strony — myślał w duchu Drucki,
jadąc do hotelu — przynajmniej raz dobrze się wyśpię”.
— Uszanowanie panu dyrektorowi — przywitał go nocny portier
— u pana dyrektora czeka jedna pani.
Druckiemu serce zabiło mocniej.
„Alicja!” — przebiegło mu przez głowę.

| Page 28 |

Ogromnymi krokami pędził po schodach i otworzył drzwi.
Na łóżku, w kapeluszu, w futerku i w botach, siedziała
skulona — Tecia.
— Szalenie trudno wyspać się — westchnął Drucki i zaczął się
rozbierać.

