
| Page 1 |

Prezes sądu okręgowego, Turczyński, chodził po pokoju,
od czasu do czasu zerkając z ukosa na prokuratora
Martynowicza, który zdawał się namyślać.
— Jednak trudno zaprzeczyć faktowi — podjął wobec tego
prezes — że kobieta ta ma jakiś instynkt psa policyjnego,
czy powiedzmy ozdobniej, urodzonego kryminologa. Wiem
od adwokatów, iż wprost im ręce opadają, gdy oskarża ona.
— Bo pani Horn — poprawił się w fotelu Martynowicz — połowę
spraw kieruje na umorzenie.
— Właśnie — zatrzymał się przed nim prezes — ma instynkt.
Tam, gdzie śledztwo nie daje winowajcy, w którym ona odkryje
winowajcę rzeczywistego, nie chce oskarżać. Ale przecież
w setce procesów przez nią wszczętych wina była więcej niż
wątpliwa, a jednak wyroki musiały być skazujące.
— Nie zawsze — zaoponował prokurator — a sprawa
Kuszelskiego? Sam pan przewodniczył rozprawie i Kuszelski
został uniewinniony.

| Page 2 |

— Ba — zaśmiał się Turczyński — ale pani Horn sama
mi później mówiła, że pan wbrew jej opinii narzucił jej
to oskarżenie.
— Narzucił, narzucił — obruszył się prokurator — nic nie
miałem do narzucania. Otrzymałem wyraźny nakaz
z ministerstwa. Rząd sobie tego życzył i już.
— Mniejsza o to — upierał się prezes — pozostaje faktem,
że Kuszelski był uczciwym człowiekiem i ona to wyczuła.
Przeszedł się jeszcze raz i zawrócił.
— Niezwykła kobieta i do tego piękna jak wszyscy diabli.
Martynowicz uśmiechnął się zjadliwie i odezwał się takim
tonem, jak gdyby zmieniał temat rozmowy:
— Jakże, prezesie, nie zamierza pan żenić się?
— Ja? — stanął jak wryty Turczyński.
— No, przecie pan jest kawalerem… hm… że tak powiem,
do wzięcia — od niechcenia wyjaśnił prokurator.

| Page 3 |

— Pan też jest kawalerem — szyderczo zauważył prezes.
— Ja… cóż ja… — bąknął Martynowicz — pan co innego.
— Jesteśmy w jednym wieku.
— Tak, ale pana jeszcze kobiety, panie dobrodzieju, biorą.
Może pan godzinami wypowiadać zachwyty…
— Niby ja? — oburzył się prezes.
— Ano pan. Cóż to, przed chwilą chociażby o pani Horn.
— Pani Horn jest prokuratorem i wypowiadałem opinię o jej
kwalifikacjach zawodowych.
Martynowicz pokiwał głową.
— No tak, oczywiście. Od dziś dnia będę zwracał baczną
uwagę, czy moi podwładni mają kwalifikacje zawodowe,
to jest, czy są piękni jak wszyscy diabli, jakie mają
rączki, jakie oczka, jakie nóżki…
— Wcale o tym nie mówiłem — zirytował się prezes
— a jeżelibym i mówił, to lepiej mówić, niż o tym myśleć
i pogrążać się w tego rodzaju kontemplacje.

| Page 4 |

— Ja też ani mówię, ani myślę.
— Tak? Wobec tego oczerniają pana tu wszyscy.
— Mnie oczerniają?
— Pana, pana, kochany panie prokuratorze. Opowiadają, że pan
aż chudnie z miłości do pani Horn.
— Ja? Chudnę? — zaczerwienił się Martynowicz — chudnę,
bo piję „Karlsbad”. A to gniazdo plotkarstwa…
Krótkie silne pukanie do drzwi i wejście Alicji Horn jak
nożem ucięło spór.
— Dzień dobry panom — przywitała się z uśmiechem i zaraz
rozłożyła przed Martynowiczem jakieś papiery.
Wchodząc, od razu wyczuła, że między obu starszymi panami
musiał zajść jakiś spór. Prokurator był czerwony, a prezes
nerwowo skubał wąsy. Ze spojrzeń zaś, które ją spotkały,
wywnioskowała, że mówili o niej, a była pewna, że nic złego.

| Page 5 |

Nie było to zresztą dla niej nowiną. Doskonale zdawała sobie
sprawę z tego, że podkochuje się w niej niejeden mężczyzna
w sądzie. Jeżeli nie sprawiało to jej przyjemności,
bynajmniej nie było też przykre. Zresztą nie unikała
sposobności podobania się tak, jak ich nie szukała.
Pozycja jej była coraz mocniejsza. Nie tylko w pałacu Paca,
nie tylko w świecie prawniczym, lecz i w ministerstwie
uważana była za jednego z najzdolniejszych członków
prokuratury.
Jeżeli w jakimkolwiek stopniu do wyrobienia tej opinii
przyczyniła się jej uroda, nie martwiła się tym wcale.
Przecie przede wszystkim była kobietą, inną niż większość,
mądrzejszą, inteligentniejszą, niezależną w całym tego słowa
znaczeniu, ale tym niemniej kobietą, a dopiero później
prokuratorem, co — jak to udowodniła swoją półroczną
działalnością — nie tylko nie kolidowało ze sobą, lecz
stwarzało całość, z której mogła być dumna.

| Page 6 |

Oto stała się żywym dowodem pełnego człowieczeństwa kobiety.
Prokurator Martynowicz przejrzał papiery i burkliwiej niż
zwykle wypowiedział kilka uwag, po czym skinął głową
na znak, że Alicji nie zatrzymuje.
Prezes Turczyński demonstracyjnie wyszedł razem z nią.
Na złość Martynowiczowi!
Po drodze wypytywał Alicję o zdrowie, o zamiary na lato,
wreszcie przeszedł na stosunki w sądzie, wyraził kilka
spostrzeżeń w związku z ostatnimi sprawami i żegnając Alicję
przed drzwiami jej gabinetu, powiedział:
— Nauczyłem się wierzyć w pani instynkt kryminologa. Nazywam
to instynktem, gdyż zważywszy wiek pani, nie mogę mówić
o doświadczeniu. Nie umiem sobie wytłumaczyć tylko jednej
rzeczy: — jakim cudem w pani, istocie tak bardzo kobiecej,
znalazł się talent od wielu stuleci właściwy wyłącznie
mężczyźnie.

| Page 7 |

— Przywłaszczony przez mężczyznę.
— Powiedzmy — roześmiał się Turczyński — stworzony
i zmonopolizowany, tak samo, jak i wiele innych dziedzin:
rządzenie, wojowanie, sądzenie.
— Upieram się jednak przy słowie „przywłaszczenie”
— zaakcentowała Alicja.
Stali na korytarzu i musieli wciąż odpowiadać na ukłony
wielu przechodzących tędy osób.
Pomimo to prezes nie zdradzał widocznie chęci przerwania
rozmowy, gdyż zapytał:
— Tedy, zdaniem pani, kiedyś mężczyźni dzielili z kobietami
przywilej rządzenia, sprawowania sądów i tym podobne?
— Nie dzielili, gdyż w ogóle go nie posiadali. Przecie pan
prezes wie, że pierwotna organizacja społeczeństw ludzkich
była oparta na ustroju matriarchalnym. Patriarchat liczy
zaledwie, jeżeli chodzi o Europę, trzy do czterech tysięcy
lat…
— Drobiazg — żartobliwie zauważył prezes.

| Page 8 |

— A tak — poważnie powiedziała Alicja — drobiazg. Malutki
ułamek w historii ludzkości. A przedtem długie tysiąclecia
panował matriarchat, rządziły tylko kobiety. A widocznie
robiły to niezgorzej, skoro dziś świat usta otwiera
z zachwytem nad odkryciami etruskimi i egejskimi z owej
epoki cywilizacji wyższej niż epoka Wersalu, a kultury
wspanialszej i wyższej niż nasza obecna.
— Niestety, nic nie wiem o tym. Nigdy się tym nie zajmowałem
— rozłożył ręce prezes — ale przyjmując to do wiadomości,
nie przypuszczam, by pani chciała przez to powiedzieć,
że świat wraca do ustroju matriarchalnego?
— Któż to może wiedzieć? — uśmiechnęła się Alicja.
— Jesteśmy wprawdzie świadkami powrotu kobiety do czynnego
życia społecznego i państwowego, lecz zbyt mały mamy wycinek
czasu do obserwacji. Jednakże wszystko zdaje się przemawiać
za uzasadnieniem… obawy pana prezesa.

