
| Page 71 |

— Ba!
— A poza tym — postukał się w czoło Drucki — byłbym
skończonym idiotą, gdybym trzymał morfinę w biurku.
— Powiadam, że to jakaś kobieta — powtórzyła Luba. — Niech
się pan zastanowi, kapitanie, czy nie może tu w grę wchodzić
kobieta?
Drucki roześmiał się.
— Za dużo ich wchodziłoby w grę — domyślnie odpowiedział
Załkind.
— Ale! — zawołał Drucki. — Wyobraźcie sobie, że na kilka
godzin przed najściem policji otrzymałem anonim
z ostrzeżeniem, że będzie rewizja.
— Anonim?
— Tak. Podpisany był „dobry przyjaciel”, czy coś w tym
rodzaju, i ostrzegał przed rewizją, radząc „usunąć
wszystko”.

| Page 72 |

— Ajajaj! — podrapał się po nosie Załkind.
— Właśnie! Myślałem, że to jakaś mistyfikacja. Miałem
przecie zupełnie czyste sumienie.
— A kto mógł to napisać?
— Diabli wiedzą.
— Bo ciekawe, że, jak tego dowiedziałem się po pańskim
aresztowaniu, policja też otrzymała anonimową denuncjację
na „Argentynę”. Tylko w tej denuncjacji było podane,
że narkotyki znajdują się u sekretarki dyrektora.
— Skąd pan wie o tym, czy aby pewne? — zdziwił się Drucki.
— Najpewniejsze. Moja siostra dowiedziała się przez jednego
wywiadowcę z urzędu śledczego. Donos był napisany ręcznie
i wysłany pocztą do prokuratora, a dopiero prokurator
przesłał ten anonim policji. W policji nawet bardzo
by chcieli złapać tego, co anonim wysłał, bo daliby mu też
bobu.

| Page 73 |

— Autorowi donosu?
— Tak. Bo on, uważa kapitan, napisał, że dlatego zawiadamia
wprost prokuratora, bo policja wzięłaby łapówkę
i zatuszowała sprawę.
— Głowę dam, że to kobieta! — twierdziła Luba.
— No, a drugi anonim, ten do mnie z przestrogą?
Pani Luba zamyśliła się.
— Kto wie? Może ta sama kobieta?…
— Że opamiętała się w ostatniej chwili? — zapytał Drucki.
— Kobiety są nieobliczalne — odpowiedziała.
Jednak Załkind wykluczał tę możliwość. Gdyby anonimy
pochodziły z jednych rąk, byłyby oba pisane na maszynie.
— W każdym razie, kapitanie — ciągnął — teraz, gdy jest pan
na wolności, znacznie łatwiej panu będzie wyszukać
zamieszane w to osoby.

| Page 74 |

Dlatego też Drucki nie pojechał na Dębową. Zadzwonił
z mieszkania Załkinda do Brunickiego i zawiadomił profesora,
że został wypuszczony za kaucją do czasu rozprawy sądowej.
Profesor ze swej strony również ostrzegł przed inwigilacją,
tym samym dając do zrozumienia, że na razie rezygnuje
z pomocy Druckiego.
— A czy wszyscy zdrowi? — zapytał ogólnikowo Drucki, myśląc
o porwanej przez siebie dziewczynie.
— Bądź spokojny — zapewnił go Brunicki — wszystko jest
w porządku.
— Nie będę się odzywał do ciebie, Karolu, póki ta rzecz nie
skończy się.
— Jakie przewidujesz zakończenie?
— Jestem niewinny. Podłożono mi, widocznie przez zemstę,
tę morfinę.

| Page 75 |

— I ja tak myślałem — powiedział profesor. — Może
potrzebujesz pieniędzy?
— Nie, dziękuję ci.
— Więc życzę ci powodzenia.
— Serwus.
Położył słuchawkę.
Długo jeszcze rozmawiał z Lubą i z Borysem o swojej sprawie
i o szkodach, jakie cała awantura wyrządzi „Argentynie”.
— Obawiam się, że publiczność przestanie chodzić — martwił
się Załkind.
— A ja nie przypuszczam. Ci goście, co mnie znają, nie
powinni uwierzyć w moją winę.
— Naturalnie! — zawołała Luba.
W hotelu portier i cała służba przyjęli Druckiego z dość
chłodną rezerwą.

| Page 76 |

Kończył właśnie przebieranie się, gdy przyszedł doń dyrektor
hotelu.
— Strasznie przykra historia — zaczął.
— Przykra — wzruszył ramionami Drucki — ale skończy się
dobrze.
— Ja też tak sądziłem — powiedział dyrektor z miną
świadczącą, że wcale tak nie sądził.
— Czymże mogę panu służyć?
— Ja… tego… przyszedłem — jąkał się dyrektor — zapytać, czy
szanowny pan nadal zatrzyma swój numer?…
Drucki wyprostował się i spojrzał mu prosto w oczy.
— Zatrzymam.
— A, no tak… Bo myślałem…
— Nie dogadza to może panu? — zapytał z groźbą w głosie.
— Mnie? — uderzył się w piersi dyrektor. — Skądże mnie?

| Page 77 |

— No to dobrze. Jeżeli zaś komukolwiek to nie podoba się,
przyślij go pan do mnie. Ręczę panu, że mu… dogodzę.
— Che… che… — śmiał się dyrektor — pan to jest prawdziwym
Amerykaninem. I doprawdy źle mnie pan zrozumiał. Skoro
zamierza pan nadal zaszczycić nasz hotel…
— Zamierzam zaszczycić nadal — przerwał mu Drucki — a teraz
żegnam pana.
— Moje uszanowanie panu.
Dyrektor, który przyszedł oczywiście z zamiarem wymówienia
Druckiemu gościny, wyszedł z niczym.
Na dworze był dopiero zmierzch, gdy Drucki zjawił się
w garażu.
Tu przeciwnie, powitano go z radością, a szofer zarządzający
garażem odprowadził go na stronę.
— Proszę pana, był taki agent z urzędu śledczego i kazał
mi telefonować doń, jeżeli tylko pan poleci wyszykować wóz
do dalszej drogi. Takie szpicle, cholera! — zakończył
z oburzeniem, zaprawionym odrobiną podziwu.

| Page 78 |

— Dziękuję panu — potrząsnął ręką Drucki — w żadną dalszą
podróż nie wybieram się. A teraz daj mi pan wóz. Przewietrzę
się trochę po tej ciupie.
— Z pana to morowy człowiek — zaśmiał się szofer — tak
tu mówilim ze sobą, że panu i wszyscy diabli nie daliby
rady.
Gdy wóz zniknął za bramą, szofer zwrócił się do pomocnika
i wskazując głową w kierunku odjeżdżającego auta,
powiedział:
— Złoty gość. Już ja niejednego widziałem, na ludziach znam
się, a ten to i swój chłopak, można powiedzieć, co to nie
nawali i pan z panów całą gębą. No, co stoisz jak malowany?
Zamykaj!

