
| Page 232 |

Czuchnowski nie panował nad sobą:
— Dość tego! Mam tego powyżej uszu! I tej spelunki, i tego
draba, i tych jego ohydnych kwiatów!
Chwycił nierozpakowane jeszcze róże i cisnął nimi o podłogę.

| Page 233 |

Alicja drgnęła.
— Podnieś! — powiedziała groźnie.
— Nie podniosę!
— W tej chwili podniesiesz — powtórzyła spokojnie.

| Page 234 |

Czuchnowski jęknął, podniósł bukiet, po czym bezsilnie upadł
na krzesło.
Zapanowała cisza. W sąsiedniej jadalni zegar wybił szóstą.
— Dlaczego ja tak ciebie kocham, dlaczego tak kocham

| Page 235 |

— wybuchnął goryczą Czuchnowski. — Och, nie dziwię się teraz
twemu mężowi, że cię porzucił, że zwariował…
— Mylisz się — obojętnym głosem zaprzeczyła Alicja — mój mąż
porzucił mnie z innego powodu. Zawsześ był ciekaw, dlaczego?

| Page 236 |

Nigdy nie zdobyłeś się na zapytanie mnie o to. Teraz powiem
ci sama. Paweł podczas nocy poślubnej przekonał się, że nie
byłam dziewicą… I nie mógł tego znieść, nie mógł, nie umiał
z tym się pogodzić… Porzucił mnie, chociaż nie przestał mnie

| Page 237 |

kochać, a nawet obwiniać mnie nie miał prawa…
— Jak to, nie miał prawa?…
— On tak mówił i ty też to przyznasz. Straciłam niewinność,
mając lat czternaście. Silny był, szedł za mną ulicą, wszedł

| Page 238 |

na schody, przemocą wdarł się do mieszkania, w którym,
niestety, nikogo nie było. Wziął mnie gwałtem…
— Straszne!… — jęknął Czuchnowski.
Alicja zacisnęła palce.

| Page 239 |

— I widzisz, Paweł pomimo to nie mógł mi przebaczyć!…
— Ależ na miły Bóg! Czyż nie było nikogo w pobliżu? Czyż nie
mogłaś krzyczeć?!
— Owszem — wzruszyła ramionami — broniłam się, krzyczałam,

| Page 240 |

wreszcie ktoś zaczął się dobijać do drzwi. Wówczas
on wyskoczył oknem z pierwszego piętra… Bardzo był silny
i zręczny…
— No i co? Paweł nie uwierzył ci?

