
| Page 81 |

Jednak nie żałował tego. Auto było zniszczone, sam czuł
znużenie wszystkich mięśni i ból w karku, lecz nastrój
poprawił się znakomicie. Ostatecznie, mógł to samo osiągnąć
bez psucia samochodu. Polatać po polu z wywieszonym językiem

| Page 82 |

czy postukać głową w ścianę…
— Boże drogi — chwycił się za głowę inżynier warsztatowy,
gdy zobaczył, w jakim stanie jest wczoraj sprzedany,
nowiuteńki wóz — co się stało? Miał pan katastrofę?

| Page 83 |

— Nie — śmiał się Drucki — nie miałem. Po prostu pański
Fould dostał szału i ponosił mnie po wertepach.
— Jak to?! Hamulce nie działały?
— Owszem, tylko tak bestia rwała, że nie miałem serca

| Page 84 |

hamować.
Inżynier popatrzał nań nieufnie, wymienił krótkie
porozumiewawcze spojrzenie z mechanikiem i powiedział:
— Aha!

| Page 85 |

— Myśli pan, że zwariowałem? — poważnie zapytał Drucki.
— Skądże, broń Boże! — bez przekonania zaprzeczył inżynier.
Nagle wpadł na pomysł nastraszenia inżyniera.
Niespodziewanie podskoczył w górę i ryknął:

| Page 86 |

— Wiwat!
— Może pan odpocznie? — nieśmiało zaproponował inżynier
— może szklaneczkę wody?…
Drucki wybuchnął śmiechem.

| Page 87 |

— No, niech się pan nie obawia, już mi lepiej. Więc na kiedy
spodziewa się pan wyreperować tego gruchota?
— Najmniej tydzień — zaopiniował inżynier, starając się
trzymać możliwie daleko od niebezpiecznego klienta.

| Page 88 |

Temu jednak widocznie rzeczywiście przeszło, bo już całkiem
spokojnie i rzeczowo zaczął mówić o szczegółach naprawy.
— Ale był pan zdenerwowany — z westchnieniem ulgi żegnał
go inżynier.

| Page 89 |

— Panie kochany — powiedział Drucki po chwili namysłu
— byłem piekielnie zdenerwowany i zaaplikowałem sobie tego
bzika dla odciągnięcia, jak mówili nasi dziadowie, humorów.
Wrócił do hotelu pieszo i położył się na kanapie. Był bardzo

| Page 90 |

zmęczony i natychmiast zasnął.
Gdy obudził się, było już ciemno. Przebrał się i pojechał
do „Argentyny”.
Znowu był w normalnym wesołym usposobieniu, żartował

| Page 91 |

z personelem i śmiał się.
„Humory” zostały odciągnięte, jednak troska nie ustąpiła.
Najbliższe dni Drucki poświęcił obserwacjom „terenu”
i przemyśliwaniu nad podjętym zadaniem. W tym celu włóczył

| Page 92 |

się po przedmieściach.
Postanowił ograniczyć się wyłącznie do samobójczyń. Dlatego
czytywał teraz kronikę wypadków w pismach sensacyjnych.
W Warszawie codziennie kilka młodych dziewcząt odbierało

| Page 93 |

sobie życie. Lecz jego prześladował pech. Raz wprawdzie
zobaczył młodą kobietę, wyglądającą na kucharkę, która miała
bardzo smutną minę i siedziała na przejeździe kolejowym,
lecz nie tylko nie miała zamiaru rzucenia się pod pociąg,

| Page 94 |

a bez zbytnich ceregieli przyznała się, że kiedyś spotykała
się tu ze znajomym dróżnikiem i teraz przychodzi na ten
przejazd, bo „miło wspomnieć”.
Brunicki dzwonił dwa razy w odstępach kilkudniowych, pytając

| Page 95 |

o nowiny.
Wreszcie po tygodniu poszukiwań — udało się.
Szedł właśnie Ogrodową, gdy ujrzał pod latarnią wysoką,
szczupłą brunetkę, liczącą drobne pieniądze.

