
| Page 1 |

Wentylatory huczały ogłuszająco, przez rozsunięte zasłony
okien sączyło się mgliste światło grudniowego poranka.
Kelnerzy poprzebierali się już w swoje marynarkowe ubrania,
tylko barman, chudy pan Grabowski paradował jeszcze za ladą
amerykańskiego baru w malowniczym stroju kowbojskim
z jaskrawą chustką na szyi. Zamykał szafki i szuflady,
pobrzękiwał kluczami, zsuwał zręcznie brudne szklaneczki
i kieliszki do dużej blaszanej wanienki, trzymanej przez
pyzatą pomywaczkę w białym kitlu. Pomocnicy portiera zabrali
się z rozmachem do porządkowania, zsunęli stoliki i pokryli
je wkrótce rogatym lasem odwróconych do góry nogami
fotelików.
Dziewczęta już się rozeszły. Na wysokim stołku przy barze
siedziała sama panna Kazia (signorita Fiametta — tango
akrobatyczne) i pudrowała autentyczny argentyński nosek. Nie
spuszczała jednak oka z korytarza, a właściwie z oszklonych
lagrowym szkłem drzwi, na których przybita była tabliczka
„Dyrekcja”. Już od kilku dni narażała się przez
to na żarciki i kpinki całego personelu, jednak nie dawała
za wygraną.

| Page 2 |

I teraz kelnerzy, nakładając palta i rzucając swoje
stereotypowe „szanowanie”, zerkali na nią porozumiewawczo,
a barman zapytał:
— Panno Kaziu, czy mi się zdaje, czy pani czeka na tramwaj?
— Co? Na tramwaj? A to pan Zygmunt nie wie, że tramwaj
z mądrymi rozbił się i wszyscy nogi połamali? — odcięła się
z miejsca.
— Ja tam nie jeżdżę z mądrymi. Nogi mam całe.
— To widać — powiedziała znacząco.
Grabowski nie mógł jednak dać się „zjeść”. Brzęknął kluczami
i zareplikował:
— Widać, nie widać, a pani, panno Kaziu to faktycznie
marzenia ściętej głowy, można powiedzieć. Już znaliśmy
takich, co gwiazdy po niebie łapali, a jak co do czego,
to szlus i żadnej perspektywy, można powiedzieć!…
Nagle drzwi w korytarzu otworzyły się i wybiegł kasjer
Justek.

| Page 3 |

— Panie Grabowski! Pan dyrektor prosi.
— Już idę!
Wytarł ręce serwetą, wyciągnął z szuflady szczelnie zapisany
arkusik i zapukał do drzwi.
Krótkie „wejść” i znalazł się w gabinecie.
Dyrektor oczywiście siedział na biurku. Zawsze tak: albo
na biurku, albo na parapecie okna, albo na wałku sofy.
Właściwie nie wiadomo, po co przy biurku stał fotel.
Od chwili nabycia „Argentyny” przez Winklera nikt go jeszcze
nie widział siedzącego w tym fotelu.
Teraz palił papierosa i kiwając nogą, słuchał sprawozdania
kipera:
— …dwadzieścia sześć węgierskiego, jedenaście malagi, sto
czternaście Cordon Rouge, dwie Cordon Vert, trzydzieści
siedem Clicot i osiem Cristal…
Panna Tecia, szybko przesuwając wałek maszyny, odstukiwała
wymieniane przezeń cyfry w odpowiednich rubrykach.

| Page 4 |

— To wszystko, stary? — zapytał dyrektor.
— Daj Boże co dzień tyle — roześmiał się kiper.
Dyrektor uderzył go po ramieniu.
— Furda, bracie, zobaczysz, wyciągniemy jeszcze dwa razy
tyle! No, panie Grabowski, jakże tam?
— Pirwsza klasa, panie dyrektorze, siedem tysięcy dwieście
czterdzieści trzy!
— Rozpijasz pan ludzi, niech pana drzwi ścisną! No, wal pan
na maszynę.
Odwrócił się i podszedł do dużego stołu, na którym piętrzyły
się stosy banknotów, plon dzisiejszej nocy. Kasjer Justek
segregował je z niezwykłą wprawą i układał po sto sztuk.
— Powinno być trzydzieści dwa z pagórkiem — powiedział
dyrektor.
— Będzie — lakonicznie potwierdził kasjer i pomyślał: „Jak
teraz zupełnie inaczej się pracuje, wszystko wiadomo,
żadnych kłótni… Ma łeb do interesu!”

| Page 5 |

Tymczasem Grabowski skończył i ukłoniwszy się, wyszedł.
Maszynistka wyjęła z Royala gotowy arkusz i podała
dyrektorowi.
— Czy nie będę po południu potrzebna? — zapytała,
spuszczając oczy.
Drucki obejrzał się, a widząc, że Justek ich nie widzi,
pogładził ją po śniadej buzi.
— Nie, mała, dziękuję — powiedział z uśmiechem — tylko wykaz
pani zrobi.
— No, to do widzenia, panie dyrektorze — westchnęła panna
Tecia.
— Dobranoc, mała, proszę spać dobrze i niech się aniołki
przyśnią!
Wspięła się na palcach i pocałowała go w usta, akurat
w chwili, gdy Justek podniósł głowę.

| Page 6 |

Zaczerwieniła się i wybiegła. Przechodząc koło baru
zmarszczyła brwi: „Ta małpa Kazia zawsze tu czatuje.
Obrzydliwa kokota!”. Postanowiła nazajutrz wypytać portiera,
czy dyrektor wyszedł z nią, czy sam.
A Drucki jeszcze nie myślał o wyjściu. Najpierw sprawdził
wraz z Justkiem kasę, później pożegnał go, otworzył pancerną
szafę i poukładał pieniądze.
Zdawał sobie sprawę z ryzyka, jakie wynika z trzymania
w interesie tak dużej gotówki. Cała służba o tym wie,
a pokusa robi złodzieja. Cóż mógł na to poradzić? Banki
otwierają się dopiero o dziewiątej, nie mógł zaś od siebie
wymagać wyrzekania się dwóch godzin z tej i tak niewielkiej
porcji sześciogodzinnego snu, na jaki sobie pozwalał.
Później oczywiście będzie lepiej, ale teraz, na początku,
musi sam wszystkiego dopilnować. Trzeba ludzi nauczyć
porządku, wprowadzić z jednej strony surowy rygor,
a z drugiej zachęcić wszystkich do pracy.

| Page 7 |

Schował klucze do kieszeni i wyszedł na korytarz. Najpierw
zajrzał do kuchni, gdzie kończono właśnie szorowanie blach
i zmywanie naczyń, wszedł do piwnic, by zobaczyć, czy
wszystko jest pozamykane, zgromił gospodynię za niezgaszenie
światła w lodowni i pochwalił za zmniejszenie się liczby
tłuczonych szkieł.
Pogawędził z kuchcikami, uszczypnął w policzek tęgą kawiarkę
i poszedł na salę. Wentylatory już zamknięto, kurze były
starte. Służba wielkimi płachtami płótna pokrywała meble.
— A ty, mała, czego tu jeszcze siedzisz? — zdziwił się,
ujrzawszy Kazię.
— Ja, ja… tego — zająknęła się — ja czekałam…
— Na co czekałaś?
— No, na… pana dyrektora…
— O co chodzi, słucham?

| Page 8 |

Signorita Fiametta milczała. Drucki doskonale wiedział,
o co jej chodzi, lecz umyślnie zapytał:
— Co, może pożyczka?
— Eee… nie… panie dyrektorze.
Była bardzo ładna i miała coś pikantnego w małych ruchliwych
chrapkach. A że swoje tango akrobatyczne tańczyła prawie
nago, wiedział, że była wspaniale zbudowana
i wygimnastykowana jak cyrkówka.
Jeżeli dotychczas nie zainteresował się nią, to tylko
dlatego, że wszyscy mówili, że Kazia żyje z fortancerzem
Izmaiłowym, a przy tym sam był bardzo zajęty.
— No, więc cóż? — zagadnął.
— Eee… pan dyrektor udaje, że nie wie…
— Że czego nie wiem? — drażnił ją Drucki.
— No, że pan dyrektor mnie się podoba…
— Oooo!…
— Ja wiem, że pan dyrektor wszystkim bardzo się podoba.

| Page 9 |

Przecież nie potrzebuję tego mówić. Połowa tych bab,
co teraz drzwiami i oknami walą do naszej budy, to wszystko
dla pana dyrektora.
Drucki roześmiał się.
— Niech pan dyrektor nie śmieje się ze mnie, pan sam wie,
że kobiety na pana lecą…
— I ty, mała, też?…
— Też.
Znowu zaśmiał się, chociaż nieco zaskoczyła go ta prosta
odpowiedź.
— I niech pan nie myśli, że lecę na pańskie pieniądze
— wydęła pogardliwie wargi — forsy to ja mogę mieć jeszcze
więcej niż mnie potrzeba… Pan dyrektor sam widzi,
że najbogatsi goście rozbijają się o mnie. Ale pan mnie się
tak podoba, bo pan jest morowy chłop i w ogóle…
— Uważaj, mała, bo mnie wbijesz w dumę. No, pogadamy jeszcze
kiedy o tym, a teraz czas spać.

| Page 10 |

Dziewczyna spuściła głowę.
— Nie podobam się panu — powiedziała cicho.
— Ale cóż znowu, tylko trzeba iść spać, późno już.
Chwyciła go za rękę.
— Panie dyrektorze, niech pan do mnie pojedzie na śniadanie.
— Ale mnie czas do łóżka, moja mała.
— U mnie też jest łóżko, panie dyrektorze!… No, panie
dyrektorze.
Był naprawdę nieco zmęczony i trochę go zirytowała
natarczywość tej tancerki. Dlatego powiedział złośliwie:
— Że jest, to wiem, ale czy czasem nie zajęte?
Natychmiast puściła jego rękę i odwróciła głowę.
— Ot, jak… — szepnęła — cóż… wolno panu tak mi napluć
w oczy… wolno… jestem taka, że ze mną tak należy…
Zrobiło mu się przykro.

