
| Page 22 |

Julka otrzymała arkusik papieru z przepisami obchodzenia się
z małą, musiała ją wykąpać i dawać jej lekarstwa
z numerowanych flaszeczek. Przed wieczorem poznała nową
osobę. Był to krępy, brodaty służący, który przyniósł jakiś

| Page 23 |

duży metalowy aparat i nie spojrzawszy na Julkę, wyszedł.
Po chwili przyszedł pan w okularach i obejrzawszy dziecko,
umieścił je wewnątrz aparatu i polecił Julce przyniesienie
z pokoju numer 14b grubej, czarnej książki.

| Page 24 |

Tak stopniowo poznawała Julka ten dziwny dom, w którym pełno
było niewidujących siebie wzajemnie ludzi. Na parterze
w małych pokoikach, takich samych jak jej, mieszkały cztery
kobiety, z którymi nie wolno jej było rozmawiać pod grozą

| Page 25 |

zamknięcia. Na górze musiało być ich znacznie więcej, sądząc
z ilości pokarmów, jakie kilka razy dziennie zwoziła tam
winda z kuchni, znajdującej się w suterynie. Na górze też
był większy pokój z sześciorgiem niemowląt i drugi z dwoma

| Page 26 |

kilkuletnimi bliźniakami. Tam gospodarowała ta piękna pani,
którą Julka najpierw poznała, a która, jak to wkrótce
zauważyła, była niema. Jednak musiała tu być klinika,
i to klinika położnicza, gdyż wszystkie znajdujące się

| Page 27 |

tu kobiety były albo w odmiennym stanie, albo jeszcze
karmiące. Te najwięcej wymagały zachodu, gdyż nie tylko same
podlegały pielęgnacji, lecz należało bardzo ściśle
przestrzegać godzin karmienia, kiedy to przynosiło się

| Page 28 |

im ich niemowlęta.
Niektóre pacjentki próbowały zaczynać z Julką rozmowy, lecz
ta w obawie przed zamknięciem, jak też pragnąc dotrzymać
obietnicy, nie odpowiadała ani jednym słowem. Zastanawiała

| Page 29 |

Julkę olbrzymia różnica warunków, w jakich znajdowały się
lokatorki tego domu. Jedne miały pokoje o kolorowych
szybach, wysłane dywanami, pełne różnobarwnych tkanin, inne
gołe ściany białe lub szare, natomiast gramofony, odbiorniki

| Page 30 |

radiowe i instrumenty muzyczne, jeszcze inne wprost dusiły
się od zapachu rozpylonych perfum. Nadto każda otrzymywała
odmienne pokarmy, inaczej była ubrana i w różny sposób
traktowana od niemal brutalnej surowości aż do przesadnej

| Page 31 |

czułości. Każda osobno odbywała co dzień spacer, albo
w ogrodzie, otoczonym bardzo wysokim murem, albo
na obszernym tarasie na dachu.
Poza pokojami zamieszkałymi poznała Julka cały szereg

| Page 32 |

takich, gdzie były urządzone różne laboratoria, pełne
dziwnych aparatów, salki operacyjne, kąpiele gazowe,
naświetlarnie z lampami kwarcowymi, małe zwierzyńce
ze szczurami, królikami, kotami i morskimi świnkami.

