
| Page 1 |

Od chwili odzyskania przytomności Julka nie mogła uwolnić
się od panicznego lęku, którym przejmował ją każdy szmer,
każde echo kroków czy głosów ludzkich. Wstrząs nerwowy, jaki
przeżyła w strasznym mieszkaniu akuszerki, do reszty

| Page 2 |

rozstroił jej wolę, do reszty zdezorganizował jej władze
psychiczne, które i tak w ostatnich miesiącach przeszły nie
lada próbę wytrzymałości. Nadto trucizna, jaką ją napojono,
tak dalece podcięła siły fizyczne Julki, że ta, nie zdając

| Page 3 |

sobie sprawy, dlaczego w taki sposób postępuje, na wszystko,
co ją otaczało, a co było tak obce i groźne, reagowała
symulacją omdlenia.
Zamierało w niej serce, gdy do białej celi więzienia,

| Page 4 |

w którym ją trzymano, wchodził milczący Japończyk, badał jej
puls, podnosił powieki, przemocą otwierał usta, zmuszając
do picia jakichś słonych lub ohydnie gorzkich płynów, gdy
wbijał pod jej skórę igłę z jakimś zastrzykiem. Wreszcie

| Page 5 |

pewnego dnia zjawił się surowy pan w okularach, obaj
z Japończykiem zamienili szereg zdań po łacinie i surowy pan
powiedział:
— Symulacja… Moja pani, postępuje pani jak stary,

| Page 6 |

doświadczony chrabąszcz, udając nieżywą, ale i chrabąszcz
tak długo nie wytrwałby w tej roli, zwłaszcza gdyby
zobaczył, że mu nikt nic złego nie chce robić.
To znacznie ośmieliło Julkę. Od tego dnia zarówno Japończyk,

| Page 7 |

jak i surowy pan przychodzili od czasu do czasu na pogawędki
i Julka stopniowo zaczęła na pytania odpowiadać
monosylabami. Rozumiała już teraz, że nie znajduje się wśród
ludzi, którzy zamierzają ją skrzywdzić, że jest to rodzaj

| Page 8 |

więziennego sanatorium czy kliniki, a może dom wariatów.
Po niejakim czasie ośmieliła się nawet o to zapytać. Wówczas
upewniono ją, że bynajmniej, że znajduje się w prywatnym
domu na kuracji, że stan jej zdrowia wkrótce się poprawi

| Page 9 |

i że będzie mogła powrócić do siebie do Warszawy. Z tego
wywnioskowała, że przebywa gdzieś daleko na wsi. W ogóle
obaj panowie rzadko mówili cokolwiek, co by było dla niej
jakąś informacją. Raz tylko, widocznie nie przypuszczając,

| Page 10 |

by rozumiała po angielsku, dyskutowali przy niej o tym, czy
ją zahipnotyzować, czy nie. Surowy pan w okularach był temu
przeciwny, twierdząc, że nie mają czasu na potrzebne
doświadczenia, a skoro tutaj nie ma ciąży, eksperyment dla

| Page 11 |

samego eksperymentu byłby poniekąd nadużyciem. Japończyk
upierał się przy swoim, utrzymując, że należy wyświetlić,
dlaczego jakaś Bufałowa dostarczyła taką pacjentkę, w czym
musi kryć się coś wysoce podejrzanego. W końcu jednak

| Page 12 |

zgodził się, że będzie na to czas po powrocie z Paryża.
Julka przysłuchiwała się temu z zapartym oddechem i doszła
do wniosku, że jednak jej położenie jest rozpaczliwe.
Widocznie znalazła się tu, gdyż podejrzewano ją o to,

| Page 13 |

że była kochanką pana Winklera i że będzie matką. Długo
w noc Julka nie spała, łamiąc sobie głowę nad rozwiązaniem
zagadki. Może stała się ofiarą jakiejś rywalki… Lecz
na jakiej zasadzie mogła dojść do przypuszczenia, że Julka

| Page 14 |

jest w odmiennym stanie…. Przecie w ogóle nikomu, absolutnie
nikomu nie zwierzała się ani z swej miłości do pana Janka,
ani z czegokolwiek, co mogłoby skierować na nią takie
wstrętne posądzenie… Nikomu…

| Page 15 |

Nagle olśniła ją myśl: „Skarżyłam się Józefowej, że mam
mdłości i że…”
Mózg pracował gorączkowo: Józefowa mogła powiedzieć Alicji.
Alicja musiała połączyć to podejrzenie z panem Jankiem…

| Page 16 |

Alicja była właśnie jej rywalką… Boże!…
„Nie, nie — chwyciła się za skronie — tak nie wolno mi nawet
myśleć!!!”
Jednak łatwiej było zakazać sobie, niż natrętną myśl

| Page 17 |

odpędzić w długie, nieskończenie długie godziny samotności.
Bezczynność zaczęła ją dręczyć nieznośnie. Dlatego wreszcie
zdecydowała się poprosić Japończyka, by dano jej coś
do roboty. Nazajutrz jej prośbie stało się zadość. Musiała

| Page 18 |

solennie obiecać, że będzie posłuszna i nie pozwoli sobie
na zaglądanie tam, gdzie jej zabronią, po czym dano jej
biały kitel i przeprowadzono do sali przypominającej
laboratorium. Miała tu wysterylizować moc lśniących narzędzi

| Page 19 |

chirurgicznych i poukładać w oszklonych kasetach, które
później należało umieścić według odpowiednich liter
w szafach. Była zachwycona tą pracą, już nie mówiąc o samej
satysfakcji opuszczenia na kilka godzin klatki swego pokoju.

