
| Page 51 |

Wreszcie, ubrany i wyświeżony, opuścił łaźnię, na pytanie
służącego, co ma zrobić z pozostawioną garderobą, poradził
odesłać ją do muzeum i wyszedł na miasto.
Jakże innym teraz czuł się na tychże ulicach człowiekiem.

| Page 52 |

Aż sam się temu zdziwił. Przecie tyle razy w tenże sposób
zmieniał skórę! W Nowym Jorku, gdy wracał z morza, w Sydney
po wędrówkach złotych, po wyjściu z więzienia w Lizbonie,
po awanturze w Sztokholmie — i jakoś nigdzie w sklepach nie

| Page 53 |

zdziwiono się obdartemu człowiekowi kupującemu drogie
przedmioty, nigdzie na ulicy nie oglądano się za oberwusem
tak, jak tutaj, w Warszawie.
Zresztą może i sam innymi oczyma patrzał na ten tłum,

| Page 54 |

którego teraz czuł się członkiem równouprawnionym… Ach,
no i kobiety!…
Jeszcze przed dwiema godzinami nie spostrzegały go wcale,
ba, sam ich też nie zauważał, a teraz…

| Page 55 |

Szedł elastycznym krokiem, jak na paradzie, i czuł,
że ściąga na siebie spojrzenia tych istot tak powabnych, tak
znanych, a wciąż zaciekawiających i upragnionych.
„Do diabła! Wciąż jestem młody” — pomyślał z zadowoleniem,

| Page 56 |

przykrytym nitką dobrotliwego upomnienia.
Istotnie, był młody. Gdy usiadł przy stoliku w restauracji
i ujrzał swe odbicie w lustrze, aż zdziwił się swej
młodości. Dzięki piekielnej mordędze ostatnich dwóch

| Page 57 |

miesięcy schudł, a jego smagła cera od słonego wiatru
morskiego nabrała połysku brązu. Gdyby nie siwe skronie, nie
mógłby temu pełnemu życia panu w lustrze dać ponad
trzydziestkę.

| Page 58 |

Jadł obiad z apetytem, rozmyślając o swej sytuacji. Po tylu
latach mogliby go ewentualnie poznać, gdyby nie to, że nie
nosi teraz wąsów, no i że w ogóle bardzo się zmienił.
Zresztą dokumenty obywatelstwa amerykańskiego gwarantują

| Page 59 |

bezpieczeństwo.
Roześmiał się do siebie: „Można by pomyśleć, że drżę o swoją
skórę. Po diabła w takim razie zawsze lazłem z głową
w niebezpieczeństwa?”

| Page 60 |

Zapłacił rachunek, porozmawiał wesoło z kelnerem i wyszedł.
Warszawa bardzo się zmieniła.
Wprawdzie poznawał bez omyłki ulice, ale pamiętał je całkiem
innymi. W owych dawnych czasach była to niemal dziura

| Page 61 |

prowincjonalna…
Zaczął padać śnieg.
Drucki wszedł do cukierni, kazał dać sobie czarnej kawy
i zaczął przyglądać się publiczności.

