
| Page 31 |

— Doktorku! — zawołała. — Dzień dobry! Tyle czasu pana nie
widziałam! Co pan porabia?
Uścisnął jej rękę. Był widocznie wzruszony.
— Ja, panno Julko, pracuję.

| Page 32 |

— Co za szczęśliwy zbieg okoliczności, że pana spotkałam.
— O, to nie zbieg okoliczności — uśmiechnął się — umyślnie
czekałem na panią.
— Umyślnie?

| Page 33 |

— Tak. Przecie dziś pani otrzymała maturę. Chciałem
powinszować.
— Pamiętał doktorek — rozczuliła się. — Jaki pan dobry!
Wyglądał mizernie i jeszcze bardziej nieporadnie niż

| Page 34 |

dawniej. Jego ubranie nosiło ślady niedbałości. Był
nieogolony i miał stary, źle zawiązany krawat.
— Jakżebym mógł nie pamiętać tak uroczystego dnia — mówił
— przecie to upragniona data…

| Page 35 |

— A nie pomyślał pan, że mogłam się obciąć? — zapytała
wesoło.
— Pani? Ani mi to do głowy nie przyszło — protestował.
— Doktorek w którą stronę? Może mnie pan odprowadzi?

| Page 36 |

— O nie, nie — przestraszył się — tylko kawałeczek. Pani
pewnie przykro iść po ulicy w tak pięknej sukience
w towarzystwie tak nieeleganckiej osoby, jak ja…
Uczuła dla niego wiele, wiele litości. Nie wątpiła,

| Page 37 |

że ją lubi, ale wiedziała, była tego pewna, że miesiącami
czekał tej okazji, by się czegoś dowiedzieć o Alicji.
Chętnie powiedziałaby mu jak najwięcej, gdyby nie to,
że wszystko, co mu mogła powiedzieć, byłoby dlań bolesne.

| Page 38 |

Dlatego wolała mówić o szkole i planach na lato.
Na następnym przystanku tramwajowym pożegnał ją.
„Jakiż on nieszczęśliwy — myślała, wracając do domu — jaki
smutny. Ale chyba sam rozumie, że może tylko do siebie mieć

| Page 39 |

żal. Dziwiłabym się, gdyby już nie Alicja, ale jakakolwiek
kobieta mogła go pokochać. Taki już jego los… Los, swoją
drogą, jest niesprawiedliwy, takiemu panu Jankowi dał
wszystko, a doktorowi nic”.

| Page 40 |

Już w przedpokoju stwierdziła, że pan Janek jest. Na jednym
z kinkietów tkwił jego jasny, prawie biały kapelusz
o szerokim rondzie. Że też nigdy po ludzku nie umieści swego
kapelusza!

