
| Page 121 |

Na Hortensję było tak blisko, że poszli pieszo.
W przeciwieństwie do olbrzymich reklam neonowych,
opiewających zalety „Argentyny” na wszystkich wielkich
arteriach miasta, istnienie samego lokalu na Hortensji

| Page 122 |

zdradzał tylko mały szyldzik alabastrowy z rytymi na nim
literami: „Argentyna”. We dnie napis ten był zupełnie
niewidoczny, dopiero o dziesiątej zapalały się ukryte
za alabastrem lampki kolorowe i wówczas występował napis.

| Page 123 |

Po szerokich marmurowych schodach, zasłanych puszystym,
białym dywanem wchodziło się do hallu, stąd zaś bocznymi
schodami do lóż.
Służba witała mecenasa Łęczyckiego jak starego znajomego.

| Page 124 |

Lożę, oczywiście, zarezerwowano i to całe szczęście, bo już
teraz nie ma ani jednej wolnej.
Orkiestra murzyńska w białych smokingach grała bostona.
Loża była tak osłonięta, że z sali, położonej o trzy prawie

| Page 125 |

metry niżej, niepodobna było do niej zajrzeć. Natomiast
Alicja widziała wszystko. Urządzenie sali przypominało
okrągły podwórzec hiszpańskiego pałacu, loże — okratowany
balkon, porośnięty winem. Służba w strojach argentyńskich

| Page 126 |

kowbojów uwijała się z brzękiem ostróg między niskimi
masywnymi stolikami.
Publiczności było jeszcze niewiele, lecz wciąż jej
przybywało.

| Page 127 |

— No, jak się pani podoba ta buda? — zacierał ręce Łęczycki.
— Owszem, bardzo tu miło.
Podano moc zimnych przekąsek, koniak, wermut i czerwone
wino.

| Page 128 |

— Gorącej kuchni tu nie prowadzą — objaśnił mecenas
— głównie ze względu na zapach potraw, ale pomimo to bywa
w „Argentynie” gorąco.
Wyjrzał na salę i dodał:

| Page 129 |

— O, niech pani zobaczy: w tej loży nad fontanną teraz nie
ma nikogo, ale koło pierwszej zjawi się Powiniecki. Nie było
jeszcze wypadku, by nie wywołał awantury…
— Winszuję — wzruszył ramionami Czuchnowski.

| Page 130 |

— Właśnie, że bardzo się cieszę — na złość mu zaakcentowała
Alicja.
— A tam — ciągnął mecenas — koło baru, widzi pani tego
z gwoździkiem w klapie?…

| Page 131 |

— Widzę…
— To major szwoleżerów, baron Szegenyj, Węgier, ale w naszej
służbie. Jak się trochę urżnie, śpiewa węgierskie piosenki,
a głos ma kolosalny.

