
| Page 1 |

Profesor Karol Brunicki położył słuchawkę i powiedział:
— Będzie tu za kilka minut.
Doktor Kunoki mruknął coś w odpowiedzi, nie odrywając oczu
od czytanej książki.
— Czy temperatura w siódmym pokoju nie spadła?
— Trzydzieści osiem i sześć.
— Więc jednak. Mam wrażenie, że zastrzyk był zbyt silny.
Doktor Kunoki odłożył książkę i spojrzał z uśmiechem
na Brunickiego.
— Pan dziś jest zdenerwowany — powiedział łagodnie.
— Może.
— Pan lubi bardzo pana Winklera?
Ponieważ profesor nie odpowiedział, Japończyk dodał:
— Nie dziwię się. W tym człowieku jest wprost imponująca
siła witalna.

| Page 2 |

— Myli się doktor, ja go nie lubię. Ja… nie potrzebuję jego
emanacji witalnych. Zresztą, to jest zbyt skomplikowane.
Kunoki dyskretnie zamilkł. Lecz Brunicki sam odezwał się
po chwili:
— Powinien by już być.
— Czy tylko — zmienił kierunek rozmowy Kunoki — czy tylko
tak w kilka dni po jego procesie bezpieczne jest powierzanie
mu tej sprawy? Mogą go śledzić.
— Wątpię — wzruszył ramionami Brunicki — zresztą on sam
zadecyduje.
Wyjrzał przez okno właśnie w chwili, gdy przed bramę
zajeżdżała taksówka. Wysiadł z niej Drucki.
Po chwili był już w hallu i mocno potrząsając ręką
profesora, śmiał się.
— Widzisz, Karolu, diabli mnie w żaden sposób nie chcą
wziąć! Witam doktora. Jakże tam pańskie… króliki?

| Page 3 |

— Wszystko w porządku.
— A ta mała, za którą będę wysłany do piekła?
— Może pan być o nią spokojny. Polubiła powieści
o Murzynach.
— Dlaczego, do pioruna, o Murzynach? — zdziwił się Drucki.
Kunoki spojrzał pytająco na Brunickiego i potwierdził:
— Jeżeli się nie mylimy, ma ona zamiar urodzić małego
Murzynka lub w najgorszym wypadku Mulata.
— Przecież ten jej amant nie był Murzynem?!
— Właśnie, ale to tym lepiej. Robimy pierwszy eksperyment
na pigmentację. Za to więc gwarantować nie możemy. Pewne
jest tylko, że będzie to syn, według wszelkiego
prawdopodobieństwa zdrowy i niezwykle silny, który z wiekiem
dojdzie do olbrzymiego wzrostu i odznaczać się będzie
talentem muzycznym.

| Page 4 |

Drucki patrzał nań podejrzliwie.
— Kpi doktor ze mnie? — zwrócił się do profesora.
— Nie — zaprzeczył Brunicki — doktor jest optymistą.
— No więc jakim sposobem? Na jakiej zasadzie można
to przepowiedzieć?
— O, to nie ma nic wspólnego z proroctwami — uśmiechnął się
Japończyk — po prostu chodzi o osiągnięcie zamierzonego
efektu przez odpowiednie oddziaływanie na organizm
i na psychikę matki…
Profesor przerwał:
— Dajmy temu spokój. Nie lubię mówić o rozpoczętych
badaniach.
— Obawa pecha?
— Nie. Obawa niepoważnego potraktowania ze strony…
— Laika? — podpowiedział Drucki.

| Page 5 |

— Laika, czy specjalisty, to wszystko jedno. Zapewniam cię
że z Kolumba, odpływającego na Zachód celem odszukania
bliższej drogi na Wschód, śmiali się zarówno laicy, jak
fachowi marynarze. Zaś doktor Kunoki taki jest znużony moim
wyłącznie towarzystwem, że zapomina o przysłowiowej
japońskiej powściągliwości.
— To odziedziczyłem po matce — zaśmiał się Kunoki i spojrzał
na zegarek. — Już chyba czas zdjąć bandaże?
— Chyba — potwierdził profesor, rzuciwszy okiem na własny
— niech pan tylko nie zapomina o masażu.
— Czy to tę moją nieboraczkę tak maltretujecie?
— Nie — zaprzeczył Japończyk — pańska ma gruczoł tarczycowy
wybornie rozwinięty w przednim płacie, a tu właśnie…
— To gaduła! — ze zgrozą zawołał Brunicki i doktor,
rozłożywszy komicznym gestem ręce, wyszedł, nie dokończywszy
zdania.

| Page 6 |

— No?… — zapytał Drucki po chwili milczenia.
— Telefonowałem do ciebie z dwóch powodów — zaczął profesor
— po pierwsze chciałem ci powinszować szczęśliwego
wybrnięcia z procesu.
— Musiałem wybrnąć, bo byłem niewinny.
— Jeżeli chodzi o morfinę, tak.
— A o cóż jeszcze chodzi?
Profesor bębnił palcami po poręczy fotelu i przyglądał się
Druckiemu uważnie.
— Chodzi — wycedził — o deflorację, popełnioną przez Bohdana
Druckiego na osobie pensjonarki Marii Alicji Żerańskiej.
Drucki zaczerwienił się. Przyszło mu na myśl, że przecież
Brunicki nie może wiedzieć! Wzruszył więc ramionami.
— Mój Karolu, nikt mnie nie mógł poznać, od tego czasu tyle
lat minęło.

| Page 7 |

— Owszem — nie spuszczał zeń oczu Brunicki — nikt. Nikt
z wyjątkiem Marii Alicji z Żerańskich, obecnej prokuratorki
Alicji Horn.
Pewien był kolosalnego efektu i nie zawiódł się. Drucki
zbladł. Skąd, jaką drogą profesor mógł dojść do tego
odkrycia? Jakie z niego zechce wyciągnąć konsekwencje? Wpił
wzrok w nieruchome oczy Brunickiego.
Zaległo milczenie.

