
| Page 101 |

— Niezupełnie — ciągnął Japończyk — współczesna genetyka
twierdzi, że płeć płodu zostaje ustalona już w chwili
zapłodnienia, mówiąc ściślej w chwili kariogamii, gdy
następuje amphimixis…

| Page 102 |

— Litości — jęknął Drucki — nie znam tej terminologii!
Japończyk bezradnie rozłożył ręce w stronę profesora. Ten
zaś wyjaśnił z uśmiechem:
— Doktor mówi o momencie wniknięcia plemnika w owul.

| Page 103 |

Następuje wówczas zmieszanie się substancji chromatynowych
obu komórek płciowych…
— Zaraz, zaraz — przerwał Drucki — bo pragnąłbym zrozumieć.
Cóż to jest ta substancja chromatynowa?

| Page 104 |

— Właśnie — uderzył palcem w stół Japończyk — ci panowie
wierzą, że ta substancja zawiera związki dziedziczne. Ich
hipoteza powiada, że w owulu jest niezmienny chromosom
X, a w plemniku męskim chromosomy dwóch typów: X albo

| Page 105 |

Y. Otóż ich zdaniem spotkanie się owulu z plemnikiem gatunku
X daje nam dziewczynkę, a z plemnikiem Y daje chłopczyka!
Rozumie pan?
Japończyk wybuchnął śmiechem, a profesor zaśmiał się

| Page 106 |

również.
— A tymczasem jak jest naprawdę? — zapytał Drucki.
— Jak jest naprawdę, jeszcze nie wiemy z zupełną
dokładnością — odpowiedział doktor Kunoki — jednakże

| Page 107 |

długotrwałe badania Parkesa, a także i moje skromne wysiłki
wykazały, iż płeć płodu ustala się dopiero w łonie matki pod
wpływem dwóch czynników. Pierwszy to hormon żeński, czyli
folikulina, drugi to prolan, czyli hormon przysadki

| Page 108 |

mózgowej. Jeśli teza okaże się słuszna, już wkrótce będziemy
mogli przy pomocy odpowiednich zastrzyków hormonalnych
dowolnie ustalać płeć płodu.
— Niesłychane! — zdumiał się Drucki. — Zatem każda kobieta

| Page 109 |

będzie mogła według woli mieć syna lub też córkę?
— Tak.
— Wspaniałe!
— Mało tego — uśmiechnął się Japończyk. — Dokładne poznanie

| Page 110 |

sekrecji wszystkich gruczołów da jeszcze bardziej
rewelacyjne skutki. Jeżeli pan zechce, będzie pan mógł
decydować o wzroście, o sile fizycznej, o kolorze włosów
i skóry swego potomstwa.

