
| Page 51 |

Teraz dopiero zauważył, że ma pokrwawioną rękę. Wytarł
zakrzepłą krew chusteczką umaczaną w wodzie toaletowej
i ku swemu zadowoleniu stwierdził, że deszcz nie przestaje
padać.
Weszła Alicja. W czarnej, jedwabnej sukni wydawała się
jeszcze piękniejsza, jeszcze bardziej giętka i tak wspaniale
kobieca. Chociaż wyglądała teraz niemal młodocianie, nic
w niej nie było z dziewczęcia, a wszystko właśnie z kobiety,
wprost bił od niej dosyt kobiecości, świadomej, dojrzałej,
imponującej siłą wyrazu, skończonością linii.
W jej oczach dostrzegł ten sam, tak dobrze mu znany pobłysk,
który niezliczoną ilość razy wywoływał na jego usta
niefrasobliwe, pieszczotliwe, zwycięskie słowa: „Moja mała…”
Teraz jednak oczywistością stał się absurd użycia tych słów.
A innych nie umiał.

| Page 52 |

Widocznie i ona nie mogła znaleźć żadnych, gdyż rozejrzała
się niepewnym wzrokiem po pokoju i zapytała:
— Napracował się… pan?
— Tak, zdaje się, że wszystko w porządku…
Zawisło między nimi jakieś zakłopotanie, jakaś obopólna
nieśmiałość, dla obojga nieznośna, prawie zawstydzająca.
Drucki zbuntował się przeciw tej niewidzialnej przemocy
i pierwszy zaśmiał się.
— Czujemy się jak dorośli ludzie — powiedział — którzy
przyłapali siebie na dziecinnej zabawie.
Zdefiniowanie przykrego nastroju zawsze jest równoznaczne
z jego rozchwianiem. Został jakby zdemaskowany i nie
pozostaje mu nic innego, jak zniknąć. Po odezwaniu się
Druckiego oboje poczuli się swobodniej. Alicja zbliżyła się
i pocałowała go w usta.

| Page 53 |

Objął ją, w uścisku uniósł w górę, przytrzymał lewą ręką,
prawą podsunął pod jej kolana i oto trzymał ją na rękach.
Gdy mówił, usta ich niemal dotykały siebie.
— Wiesz, kiedy cię tak trzymam, mam poczucie jakiegoś
wielkiego bogactwa, tyle, tak dużo mam cię w ramionach…
I zdaje mi się, że gdy cię wypuszczę, stracę coś
niesłychanie cennego, coś, czegom całe życie pragnął…
Jej ręce otoczyły jego szyję, usta zwarły się z ustami.
Gorąca fala przepłynęła mu po grzbiecie, szczęki zaciskały
się kurczowo.
Oderwała się od jego warg.
— Powiedz, powiedz, czy mnie kochasz?…
— Kocham, kocham do szaleństwa — zarzęziło mu w płucach.
Alicja opamiętała się.
— Nie, nie, już późno…
— Najdroższa, jedyna…
Znów był półprzytomny i niósł ją na tachtę.

| Page 54 |

— Zaraz przyjdą!… — broniła się.
— Nie przyjdą, nie, deszcz pada…
W tejże chwili rozległ się trzask otwieranych drzwi
frontowych.
Alicja wyrwała się z jego ramion.
— Psiakrew! — strzepnął palcami i opadł na fotel.
Alicja wyszła do przedpokoju.
— Czy to Józefowa?
— Tak, proszę pani. Leje jak z cebra. Nie mogłam wyjść
z kościoła.
— Zmokła Józefowa?
— Do suchej nitki, proszę pani. A czy panienka wróciła?
— Właśnie nie. Niech Józefowa weźmie parasol, wsiądzie
do taksówki i przywiezie panienkę. Zaraz dam Józefowej
pieniądze.

| Page 55 |

Drucki usłyszał szczęk otwieranej torebki, brzęk monet,
ciężkie westchnienie Józefowej i znowu trzask drzwi.
Weszła i stanęła w progu.
— Poszła? — szeptem zapytał Drucki.
— Tak — zaśmiała się — ale najdalej za dziesięć minut wróci.
Taksówki stoją tuż przed domem, a moja Julka jest
u koleżanki, która mieszka blisko.
— To fatalne — powiedział żałośnie.
— Fatalne — potwierdziła — ale przecie dziś… nie kończy się
nasze życie… Moje… dziś się zaczyna.
— Piękne jest życie. Prawda? — zapytał, tuląc ją do siebie.
— Mocne jest, mocne, jak ty…
— Kochana…
— I jasne, i żywiołowe, jak ty… Gdybyś odszedł, i ono
by odeszło.

| Page 56 |

— Nie odejdę. Nie chcę, nie potrafię.
Wzięła jego głowę w obie ręce i wpatrywała się mu w oczy.
— Życie ma złote oczy, jak ty…
Ich usta znowu zwarły się w długim, bardzo długim pocałunku.
— Już musisz iść. — Oderwała się od niego.
— Muszę koniecznie?
— Koniecznie.
— Więc… do jutra?
— Do jutra!
Jeszcze jeden uścisk, jedno spotkanie ust, potem chwila
poszukiwania kapelusza i już zbiegł ze schodów.
Zatrzymał się na pierwszym podeście. Alicja stała oparta
o drzwi.
Uśmiechnęła się i zawołała głośnym szeptem:
— Jestem sentymentalna!…
— Do jutra! — powiał ku niej kapeluszem.

| Page 57 |

Deszcz nie ustawał. Z podniesionym kołnierzem marynarki
dopadł rzędu samochodów i wskoczył do pierwszego.
— „Argentyna”! — krzyknął szoferowi.
Spod kół bryzgała woda, migały latarnie uliczne.
Drucki zapalił papierosa. Teraz dopiero uprzytomnił sobie,
że od kilku godzin nie miał papierosa w ustach.
Nie należał do natur refleksyjnych. Wprost brzydził się
szperania w tym, co minęło. Powieści, w których bohaterzy
zagłębiali się w labirynty samoanalizy, doprowadzały
go do wściekłości. Jeżeli myślał o „wczoraj”, to tylko
i wyłącznie w związku z przewidywaniami na „jutro”. Fakt raz
dokonany stawał się dlań pozycją istotną, z którą się należy
liczyć bez względu na jego dodatnie czy ujemne strony. Mózg
po prostu notował, wciągał do rejestru rzeczywistości
i wyprowadzał wnioski na przyszłość. Na tym zamykała się
funkcja mózgu.

| Page 58 |

Oczywiście w zupełnej niezależności od tego procesu
racjonalnego, rozwijał się proces emocjonalny. To znaczy:
Drucki był wesoły, był zły, był smutny czy wściekły. Był
i tyle. Dlaczego? Nigdy się nad tym nie zastanawiał.
Teraz jednak zauważył dziwne zaburzenia w swych myślach
i w stanie psychicznym. Zjawiały się jakieś niedorzeczne
pytania: Co się właściwie stało? Po co się stało? Jakie
są tajemnice przeznaczenia? I czy cieszyć się wypada, czy
martwić, czy rozpaczać, czy wyć z radości?…
„Do stu diabłów, co mi jest?” — zacisnął pięści.
I odpowiedział sobie pytaniem: „A może to właśnie jest
miłość?…”
W każdym razie był nie w swoim sosie i czuł się z tym
nieznośnie, póki taksówka nie zatrzymała się przed
„Argentyną”.

| Page 59 |

— Panie drogi — zapytał szofera, czekając na resztę — cobyś
pan zrobił, gdybyś nie mógł wymiarkować, czy panu dobrze,
czy źle?
Szofer, młody chłopak o pociągłej twarzy, zerknął nań spod
oka i powiedział z przyjaznym uśmiechem:
— Ano, zrobiłbym to samo, co i pan.
— To znaczy?…
— Ano, poszedłbym do knajpy.
— Masz, bracie, rację.
Publiczności jeszcze nie było i służba mogła zrobić swemu
szefowi owację. Znowu zebrali się w westybulu i po krótkim
przemówieniu Justka, wśród ogłuszających wiwatów zaczęli
podrzucać Druckiego do góry. Cieszyli się naprawdę
z pomyślnego zakończenia sprawy, a ponieważ ten
i ów napomknął coś o „oblaniu”, Drucki oświadczył,
że po rozejściu się gości stawia im bibę.

| Page 60 |

Tecia, która nie brała udziału w ogólnej owacji, spotkała
go w gabinecie najradośniejszym z uśmiechów.
— No, mała — zawołał — wszystko w porządku!
— Jaka jestem szczęśliwa! — złożyła ręce jak do modlitwy.
Oczekiwała, że Drucki jak zwykle przygarnie ją i pocałuje,
lecz zawiodła się. Wprawdzie zrobił taki ruch, jakby
zamierzał ją objąć, ale schował zaraz ręce w kieszenie
i lekko zmarszczył brwi.
— Daj mi, mała, koniak — powiedział — i każ przynieść
z kuchni coś na przekąskę.
— Coś gorącego? — zapytała zdziwiona, gdyż Drucki nigdy
tu nic nie jadał.
— Nie, jakieś kanapki, byle prędko i dużo. Jestem głodny.
Tecia postawiła na stole butelkę koniaku i kieliszek,
zerknęła na opartego o framugę okna szefa i szybko wybiegła.

