
| Page 1 |

Alicja, już ubrana do wyjścia, wydawała dyspozycje
Józefowej, gdy do kuchni zajrzała również gotowa Julka.
— Idziemy, Alu?…
— Zaraz — kiwnęła jej głową Alicja i prędko skończyła
instrukcje.
— Cóż to dziś taki wspaniały obiad? — zapytała Julka, gdy
już były na schodach.
— Mamy dziś gościa.
— Doktorek! — krzyknęła Julka.
Alicja zaśmiała się.
— Nie, nie pan Czuchnowski. Stary mój znajomy, pan Winkler.
— Stary! — z nutką zawodu skrzywiła się Julka. — Czy bardzo
stary?
— Nie bardzo.
— Ale pewno bardzo poważny i nudny jak flaki z olejem.

| Page 2 |

— O, nie. Zobaczysz.
Powiedziała to bez namysłu i dopiero teraz spostrzegła się,
że w jej powiedzeniu brzmiała jakby duma. Dodała zatem:
— Bardzo miły jegomość.
Odprowadziła Julkę do szkoły i pojechała na Miodową.
W bramie spotkała aplikanta Modronia, który niezręcznie jej
się ukłonił i obrzuciwszy jej postać zachwyconym wzrokiem,
westchnął.
Nagle poczuła chęć kokieterii, nieprzepartą chęć
oddziaływania na zmysły Modronia. Modronia, Martynowicza,
Peszkowskiego, każdego mężczyzny, każdego bez wyjątku.
Chciała teraz czuć się pożądaną, podziwianą, otoczoną
spragnionymi spojrzeniami. Potrzebowała tego, jakby
sprawdzianu uczuć Druckiego, a może — myślała — dlatego,
by dla niego właśnie uczynić się cenniejszą.

| Page 3 |

— Jaka pani dziś cudna — dreptał przy niej Modroń, potykając
się o okrągłe kamienie podwórza. — Jeszcze nigdy nie
widziałem panią tak…
— Piękną? — zapytała, rozchylając usta.
— O, nie! — zadygotał — tego nie wolno nazywać tak banalnie!
Cóż znaczy piękność wobec pani!… Gdybym umiał znaleźć słowa
— wybuchnął — jakimi można panią opisać, stałbym się autorem
najwspanialszych… erotyków, jakie zna poezja świata!
Przechodzili przez ciemnawą sień i Alicja zatrzymała się
przed schodami.
— To znaczy — pochyliła się ku niemu — że działam panu
na zmysły?…
Spod długich rzęs opłynęło go gorące jak lawa spojrzenie,
rozchylone wargi zdawały się oddawać się pocałunkom.
Młody człowiek zachwiał się, zbladł i chwycił się poręczy.

| Page 4 |

Niezdolny był wydobyć z siebie ani słowa i rozszerzonymi
źrenicami patrzał za nią, gdy lekko wchodziła na schody.
Idąc długim korytarzem, nie ominęła żadnego mężczyzny,
by nie wypróbować na nim swej siły. Chciwie łowiła ich
spojrzenia i rozdzielała swoje hojnie, rozrzutnie. Wprost
czuła fale swoich bioder, drganie swoich piersi pod dotykiem
tych oczu, wprost odczuwała sprężystość swego ciała,
ogarnianego pożądliwym wzrokiem mężczyzn.
Przez pootwierane okna płynęło powietrze wiosny, wiosny,
którą miała w sobie.
„Ach — pomyślała — można tak różnie interpretować wszystko:
czy jestem samicą podczas rui czy Fryne, z woli bogów
składającą dar swej piękności oczom śmiertelnych,
by wzbudzić w nich podświadome pragnienie nadbudowania swego
życia życiem nowym?… Czy to zresztą nie jest to samo?…”

| Page 5 |

To zestawienie nasunęło jej inną myśl:
„Zabawne: ilekroć chcemy wyrazić coś, co nam, ludziom
dwudziestego wieku, wydaje się brzydotą i brudem,
zapożyczamy porównań ze świata antycznego, gdzie to samo
było pięknem, lecz za żadne skarby nie odważymy się
powiedzieć publicznie, że w gruncie rzeczy jesteśmy mali,
zakłamani i śmieszni z tym bagażem moralności, zmajstrowanej
nie z nakazów, lecz z zakazów, zakazów skierowanych przeciw
temu, co jest naszą naturą…”
— Dzień dobry pani — zatrzymał ją prezes Turczyński — czy
można wiedzieć, jakie myśli, jak te orły, ważą się pod
sklepieniem pani czoła?
— Nie orły, panie prezesie — zaśmiała się — zwykłe wróble.
— Oooo!
— Zwykłe wiosenne, rozświergotane wróble.

| Page 6 |

— Nie wierzę — powiedział z tą żartobliwą powagą, a raczej
z poważną żartobliwością, jaka zawsze dźwięczała w ich
rozmowach.
— Czyż nie wyglądam wiosennie? — przechyliła zalotnie głowę.
— Niech pani raczej spyta, czy wiosna wygląda tak, jak pani.
Wówczas powiem: prawie! I będzie to komplementem.
— Dla mnie?
— Dla wiosny.
Zaśmiała się i zamieniwszy jeszcze kilka zdań z Turczyńskim,
poszła do swego gabinetu.

| Page 7 |

Do pracy zabrała się z zapałem. Umysł jej pracował
ze zdwojoną sprawnością, co dziwiło ją samą. Przecie
w ostatnich czasach czuła się tak zmęczona, tak roztrzęsiona
nerwowo, tak wyczerpana. Zamierzała nawet prosić o urlop
zdrowotny… O, wiedziała, że potrafi wydobyć z siebie
największy wysiłek. Nie wiedziała tylko, że tyle będzie
kosztował, bo czyż mogła przypuszczać, że bliska będzie
omdlenia w chwili, gdy jej plan, obmyślany z żelazną logiką,
zawiśnie na pajęczynie problematycznej inteligencji
adwokata. A jeżeli ten nie połapie się w sytuacji, jeżeli
nie chwyci się podsuniętego mu środka ratunku, jeżeli nie
zażąda oddania do analizy rzekomej morfiny?…
Przeżyła wówczas straszny moment wyczekiwania. Widziała
każde drgnienie mięśni na twarzy obrońcy, widziała nagły
błysk w jego oczach i wreszcie rozmowę z oskarżonym,
a później… już wszystko dobrze. Gdyby nie to, pozostałaby
bezsilna. Nie mogła przecie sama postawić wniosku
o ekspertyzę. Równałoby się to skierowaniu podejrzeń
na siebie, równałoby się zakwestionowaniu uczciwego
przechowania depozytu i podwójnej klęsce.

| Page 8 |

Ach, jakże chętnie uściskałaby tego naiwnego adwokata
za jego minę zwycięzcy! I ten wyrok: oskarżony Jan Winkler
jest wolny od winy i kary…
Jan Winkler…
Odłożyła teraz pióro i przymknęła powieki.
A gdyby wiedziała, kim jest oskarżony Jan Winkler?! Gdyby
wiedziała, że człowiek ten, którego ma w swej mocy, jest
winowajcą jej hańby, jest sprawcą krzywdy, którą życie
zamieniło w jej piersi w gorzką truciznę nienawiści?… Gdyby
z liter, składających się na nazwisko i imię oskarżonego
Jana Winklera, umiała odczytać słowo „zemsta”, gdyby
olśnienie odkryło jej, że stoi przed nią Bohdan Drucki,
który dał jej poznać pierwszą rozkosz ciała i długie piekło
zdeptanego życia, że ma przed sobą tego, za którego inni jej
płacą długimi latami cierpień w ciemnych więziennych
celach….

