
| Page 43 |

— Bo wiadomo, wybulą takiemu oczajduszy tysiąc złotych,
a czy to starczy, to i nie wiadomo. Pan dyrektor nie
ma pojęcia, co to za numer ten Cierżawski.
— Znam go. Mów dalej.

| Page 44 |

— On i polityką zajmuje się, mówi, że ma stosunki
i że mu nikt nic nie zrobi. Ale zobaczymy! Otóż niektórzy
goście byli tak zadowoleni, że jeszcze ten i ów wsunął
mi do torebki jeden, dwa papierki. Nie mogłam się skarżyć.

| Page 45 |

Najwięcej dawali stali odbiorcy. Ale jak ja zobaczyłam,
że ta świętoszka całkiem pana opętała, to diabeł jakiś
we mnie wlazł. Myślę, co mi po tych pieniądzach, a ją tak
zapakuję, że jej prędko pan nie zobaczy. A ot… tymczasem…

| Page 46 |

Odwróciła się doń plecami i zapłakała.
— Dalej! — krzyknął brutalnie.
— Ano — ciągnęła, łkając — złe mnie podkusiło. Poprosiłam
takiego jednego, żeby mi napisał donos do prokuratora….

| Page 47 |

I posłałam. A wieczorem, jak ta Tecia wyszła za potrzebą,
wpadłam tu i wsunęłam paczkę za jej torebkę.
— Och, ty idiotko! — wzruszył ramionami Drucki.
— Żebym przypuszczała, że ta cholera znajdzie paczkę

| Page 48 |

i wsunie panu do biurka!… Ale ja myślałam, że policja
prędzej przyjdzie, i żeby pośpieszyli, to ta świętoszka nie
zdążyłaby. Akurat złapaliby ją…
— Jak mogłaś! Jak mogłaś?!

| Page 49 |

— Potem głową w ścianę tłukłam, tą moją głupią głową. Ale
co miałam robić? Jeszcze myślałam sobie, że pana wypuszczą,
a ją zatrzymają… Ale tak wszystko nagle spadło i ten s…n
Cierżawski jeszcze do mnie się czepia, że taki majątek

| Page 50 |

— powiada — zaprzepaściłam, dziesięć tysięcy złotych,
a ja mu figę pod nos, bo mówię, że rewizja przyszła i co,
miałam sama dać się złapać?
— No i cóż teraz będzie? — zapytał ponuro Drucki.

