
| Page 26 |

Czytający starał się, widać, o wywołanie efektu zgrozy, gdyż
z patosem podkreślał mocniejsze słowa, a mimiką chudej,
ascetycznej twarzy akcentował wnioski. Niedużo wszakże miał
pola do popisu, bowiem akt oskarżenia był niezwykle krótki

| Page 27 |

i zwięzły, chociaż każde jego słowo układało się obok
drugiego, jak blok granitowy przy bloku w ciężki,
niezachwiany mur. Również i lista świadków oskarżenia
zawierała zaledwie kilka najniezbędniejszych nazwisk. Alicja

| Page 28 |

Horn, jak mówił mecenas Szarniewicz, nie lubi reżyserować
dramatów z dużą obsadą. On również ograniczył się
do wezwania czterech osób.
Generalia. Spokojny, ciepły głos przewodniczącego i dobitne,

| Page 29 |

proste odpowiedzi Druckiego… Do winy się nie przyznaje.
W całej rozciągłości podtrzymuje to, co zeznał w śledztwie.
Na pytanie referenta oświadcza, że owszem, może powtórzyć.
Cieplikównę poznał przypadkowo na dwa tygodnie przed

| Page 30 |

tragicznym dniem. Nie miał nigdy zamiaru żenić się z nią,
a chciał jedynie dać jej materialną opiekę w związku z jej
brzemiennością i brakiem pracy. Obiecał umieścić ją u siebie
i krytycznego wieczoru przyjechał po nią. W chwili gdy

| Page 31 |

rozmawiał z nią w ogródku, z krzaków padły strzały.
Zorientował się, że napastników jest kilku, a że wytrącono
mu broń z ręki, musiał ratować się ucieczką…
Mówił spokojnie i swobodnie, opowiedział szczegółowo

| Page 32 |

przebieg wypadków, wyjaśnił, że, istotnie, ukrywał się przez
jeden dzień, chcąc uniknąć posądzenia i aresztowania, gdyż
zdaje sobie sprawę, iż wiele poszlak przemawia przeciw
niemu. Jednakże nie wątpi, że zostanie uniewinniony.

