
| Page 61 |

— Przez te baby to nic dobrego człowieka nie spotka
— powiedział sentencjonalnie.
— Czy pan to mówi z myślą o Lubie? — zażartował Drucki.
— Skądże — żachnął się Załkind. — Luba to anioł. Jak ona

| Page 62 |

będzie żałowała, że nie było jej w domu, ale może zaraz
nadejdzie!…
Wyjrzał oknem.
— Niestety — Drucki wstał. — Muszę iść. Mam teraz wiele

| Page 63 |

ważnych spraw na głowie i czasu ani za grosz.
— Interesy, kapitanie? — zaciekawił się Załkind.
— Gdzież tam… Takie, trochę… osobiste historie. Serwus.
Ukłony dla pani Luby. Jak będę miał wolną chwilę, wpadnę

| Page 64 |

znowu. Aha… Przeprowadziłem się. Na aleję Szucha.
— Dlaczego?
— Dość miałem życia hotelowego. Starzeję się, Jack, co?
— No, no! — niedowierzająco mruknął gospodarz, zamykając

| Page 65 |

za nim drzwi.
Po drodze Drucki wstąpił do kwiaciarni i kazał przysłać dużo
róż i goździków. Wpadł do najbliższego baru na lekką
przekąskę i pojechał do domu.

| Page 66 |

— Do domu — zaśmiał się — chyba do końca życia nie będę
wiedział, co znaczy słowo „dom”, własny dom, prawdziwy dom.
A jednak chciał, by jego mieszkanie zrobiło na Alicji
wrażenie domu.

| Page 67 |

Drzwi zastał otwarte, a wewnątrz całą rodzinę dozorcy,
kończącą sprzątanie. Dwaj tędzy chłopcy rozciągali dywan
i ustawiali na nim niskie, miękkie mebelki. Ich matka,
sążnista, rozrosła baba ze spódnicą zakasaną powyżej kolan,

| Page 68 |

szorowała pokój kąpielowy, pochylona tak, że jej szeroki jak
u klaczy zad chwiał się w prawo i w lewo, w takt poruszeń
szczotki, na potężnych, muskularnych nogach.
— No, jak tam, matko? — zawołał przyjaźnie Drucki wśród

| Page 69 |

szumu spływającej z pryszniców wody.
Podniosła ku niemu zaczerwienioną twarz i wyprostowała się.
Obrzucił spojrzeniem jej kopulaste piersi, mocne bary,
potężne biodra i olbrzymie lędźwie, myśląc: „Matka, właśnie

| Page 70 |

tak powinna wyglądać matka. Cóż za niezrównany okaz. Gdyby
ludzie urządzali dla siebie takie wystawy, jakie robią dla
rasowych zwierząt, dostałaby złoty medal, chociaż musi już
być po czterdziestce”.

