
| Page 171 |

— Jestem, jestem, chcę być bezwstydna. Powiedz, czy była
ładniejsza ode mnie? Ach, kapitanie, chciałabym chociaż
widzieć, jak ją brałeś, jak jej ciało gięło się w twoich
ramionach, jak oplatała cię sobą… To musiało być piękne!…

| Page 172 |

Żywioł! Płomień! Huragan! Wszystko, co ty robisz, musi być
piękne i potężne…
Tuliła się do niego i jej gorący szept oblewał mu szyję.
— Luba, oszalałaś?

| Page 173 |

— Oszalałam! Ach, jacy jesteśmy głupi i przesądni! Czemuż
nie mogę upić się tobą! Upić się do nieprzytomności! Pojęcia
nie masz, co dałabym za to, byś mi pozwolił tak leżeć przy
tobie i patrzeć, jak bierzesz inną.

| Page 174 |

— Luba!
— Nie, nie, ty tego nie rozumiesz, że to jest druga połowa
rozkoszy… Och, chciałabym być taka bezwstydna, tak
rozkiełzana, rozpustna… Wiesz, co byłoby moim marzeniem?…

| Page 175 |

żeby w twoich oczach oddawać się Borysowi i w jego oczach
tobie i żeby była jeszcze druga kobieta tak ładna i tak
rozpustna jak ja, i żeby…
Drucki usiadł i zawołał:

| Page 176 |

— Luba! Ty jesteś chora?! Czy ty zdajesz sobie sprawę,
że to jest wstrętne, co ty mówisz?!
— Upojne, oszałamiające…
Oplotła go ramionami i rozpaloną twarzą przywarła do jego

| Page 177 |

piersi.
— Weź mnie, weź — szeptała urywanym głosem — bo się spalę
na popiół…
Drapieżnymi chwytami zdarła zeń kołdrę i całym ciałem

| Page 178 |

przywarła.
— Jak blisko jestem ciebie… Jak czuję cię… kochany… kochany…
kochany…
Głos przeszedł w rzężenie, w długi jęk, w krzyk i zemdlała

| Page 179 |

— ramiona jej opadły.
Drucki, zataczając się, wstał i przetarł oczy. Sam był
nieprzytomny.
Dopiero po dłuższej chwili znalazł flakon z kolońską wodą

| Page 180 |

i zaczął jej nacierać skronie.
— Luba! Luba! — potrząsał nią.
Była bezwładna i blada jak płótno.
— Co tu robić?

