
| Page 211 |

Tymczasem rozpoczęła się zabawa „becząca”.
Alicja siedziała nieruchoma. Jej czarne oczy, do połowy
przysłonięte powiekami, wyrażały bunt i gniew. Ileż radości
kipiącego życia jest na świecie! Dlaczego, dlaczego

| Page 212 |

przepływa to obok niej, dlaczego nie może się w tej fali
zanurzyć? Dlaczego ten człowiek zajmuje się tym tłumem?
Przecie musi czuć, że fala ta obok niej przepływa… Czy chce
tę falę tak rozhuśtać, by sięgnęła aż tutaj…

| Page 213 |

Drucki stał w środku i dyrygował.
Sala rozbrzmiewała bezsensownym, głupim, niedorzecznym
beczeniem, rozkosznym, dziecinnym, żywiołowym… Ta wspaniała,
orla linia czaszki… ten imperatywny załam linii brwi,

| Page 214 |

iskrzące się oczy i to ubranie, któremu się tylko zdaje,
że okrywa smukłe mięśnie.
Ocknął ją brzęk i lekki ból: tak, zgniotła w ręku kieliszek.
Krew i wino rozpłynęły się na obrusie barwną mapą.

| Page 215 |

— Boże! — jęknął Czuchnowski i zerwał się z miejsca. — Alu!
Co ci jest?
— Rozbiłam kieliszek — wzruszyła ramionami.
Doktor umoczył serwetę w kuble z lodem i pieczołowicie

| Page 216 |

wycierał pokaleczoną dłoń.
— No, szczęście — mruczał — że to tylko powierzchowne.
Obwiązał jej rękę chusteczką.
— Chodźmy — powiedziała Alicja.

| Page 217 |

Zbierali się do wyjścia i doktor wziął róże, lecz Alicja
zatrzymała go:
— Nie, tak nie można. Gotowe zmarznąć. Każ kelnerowi
zapakować w bibułkę i jeszcze w gruby papier.

| Page 218 |

W westybulu spotkali Druckiego. Stał z jakimiś panami, lecz
zaraz ich przeprosił i zbliżył się do Alicji.
— Bardzo dziękuję państwu — powiedział z głębokim ukłonem
— i proszę pamiętać o „Argentynie”.

| Page 219 |

Służba podawała Czuchnowskiemu i Łęczyckiemu futra.
— Nie wiem — odezwała się, patrząc na sufit, Alicja — czy
będę miała czas…
— Musi pani znaleźć — uśmiechnął się do niej z jakąś

| Page 220 |

niespodzianą dla obojga poufałością.
— Dlaczego to aż muszę? — zmierzyła go zimnym spojrzeniem.
Sądziła, że się zmiesza, lecz Drucki nie opuścił oczu
i powiedział krótko, bez uśmiechu:

| Page 221 |

— Bo proszę. Bardzo proszę.
Przygryzła wargi i odwróciła się do szatni.
— No? Jeszczeście nie gotowi?
— Już, już — oznajmił Łęczycki, borykając się z rękawem.

