
| Page 63 |

Jak dyrektor Winkler mówi, że tam były książki czy
papierosy, to pewno tak i było. A czy brał papierosy z baru?
— Czasami brał. — Jak często? — Ano raz na tydzień, może
dwa. — A może i trzy? — Może.

| Page 64 |

Koldinger wydobywa z nich, że dyrektor był zawsze wesoły,
pogodny, dobry dla służby, sprawiedliwy, że nie był skąpy,
że nikt z nich nie widział, by wręczał gościom jakie paczki
lub by brał pieniądze.

| Page 65 |

Przesuwają się przed stołem sędziowskim świadkowie jeden
za drugim. Mecenas Koldinger gryzie wargi i stuka nerwowo
ołówkiem o pulpit. Drucki widzi swoją sytuację zupełnie
jasno. Odwraca się. Spojrzenie jego spotykają oczy czarne,

| Page 66 |

niebieskie, zielone, orzechowe… Oczy wszystkie pełne
przestrachu… Oto odzywa się znowu metaliczny, dźwięczny jak
stal głos i oczy zwracają się na Alicję Horn, oczy
odmienione w ciągu mgnienia — palą się teraz nienawiścią.

| Page 67 |

Przed pulpitem dla świadków staje aspirant policji z urzędu
śledczego, kierownik brygady tępiącej handel narkotykami.
Wysoki, zgrabny, inteligentny mężczyzna.
— Czy pan może powiedzieć, co zawiera ta paczka? — pyta

| Page 68 |

Alicja Horn.
— Morfinę. W takich paczkach szmuglują morfinę z Niemiec.
— Jakie są ceny morfiny?
— Musiałbym obejrzeć etykiety na słoikach — mówi aspirant.

| Page 69 |

Sędzia Hum podaje świadkowi paczkę. Ten otwiera pudełko,
wyjmuje słoik z białym proszkiem.
— Morphium muriaticum — czyta — w handlu legalnym gram
kosztuje około złotówki.

| Page 70 |

— A w nielegalnym jaką cenę można osiągnąć?
— O, to ogromna różnica. Morfiniści płacą za jeden gram
od dwudziestu do trzydziestu złotych, a czasem i więcej.
— Zatem jaką wartość w nielegalnym handlu ma cały ten

| Page 71 |

transport?
Aspirant obejrzał słoiki i policzył w pamięci.
— Jest tu pięćset gram, zatem wynosi to od dziesięciu
do piętnastu tysięcy złotych.

