
| Page 51 |

Domyślił się od razu, że musiał zawadzić ją błotnikiem.
— Niech pan mi pozwoli odejść — dygotała na całym ciele.
— Mamy czas, moja pani. Przede wszystkim trzeba zatamować
krew.

| Page 52 |

Bez ceremonii zdjął z niej żakiet i bluzkę. Tę ostatnią
porozrywał na pasy i silnie obwiązał rękę.
— Bardzo boli? — zapytał.
Milczała, patrząc w ziemię. Stała przed nim bezradnie i jej

| Page 53 |

obnażone ręce drżały jak w febrze.
Ponieważ żakiecik był cały pokryty krwią i kurzem, zarzucił
jej na ramiona własną marynarkę, gdyż wieczór był dość
zimny. Nie broniła się, gdy posadził ją na stopniu auta,

| Page 54 |

i posłusznie wypiła łyk koniaku.
— No, a teraz pogadamy — usiadł obok niej. — Po co pani
chciała zrobić to głupstwo?
— To nie było głupstwo — odpowiedziała szeptem.

| Page 55 |

— No, chyba nie było też najmądrzejszą rzeczą?… Zawracanie
głowy, proszę pani! Nie myślę tu pani robić wykładów
o moralności, gdyż nie znam się na tej pięknej i pożytecznej
instytucji. Ale trzeba mieć sporo wody w główce, żeby

| Page 56 |

samobójstwo uważać w jakimkolwiek wypadku, w jakiejkolwiek
sytuacji, za rozsądne załatwienie sprawy.
Na jej twarzy pojawił się bolesny uśmiech.
— Tak, tak, moja pani. Nie trzeba uśmiechać się

| Page 57 |

z politowaniem, bo to jest wcale groteskowa zarozumiałość.
Cóż pani, do stu diabłów, zdaje się, że jest mądrzejsza
od wszystkich ludzi na świecie, że warunki, w jakich się
pani znalazła, są całkiem wyjątkowe i nikomu się nigdy nie

| Page 58 |

zdarzyły? Moja mała, gdybym pani opowiedział historię mego
życia, na pewno orzekłaby pani, że powinienem był
ze dwadzieścia razy popełnić samobójstwo. A jednak żyję
i, do stu piorunów, czuję się świetnie.

| Page 59 |

— Pan jest mężczyzną — powiedziała cicho.
— Co to za różnica? — nie zrozumiał.
— Ach, to proste… Zresztą, jest mi to już całkowicie
obojętne. Jestem przekonana, że gdyby pan wiedział… nie

| Page 60 |

zmieniałby pan kierunku swego auta…
— Oczywiście! Gdybym wiedział, że pani nie ma pieniędzy
— podchwycił z ironią — że kocha się pani bez wzajemności
i że pokłóciła się pani z ciocią, przejechałbym panią

| Page 61 |

kilkakrotnie tam i z powrotem, a w dodatku byłbym
szczęśliwy, że pomogłem bliźniemu uwolnić się od tragedii
życiowej…
— Nie, panie — zaprzeczyła drżącym głosem — ale gdyby pan

| Page 62 |

wiedział, że uwalnia pan od ciężaru życia dziewczynę
zdychającą z głodu, ciężarną i zarażoną chorobą weneryczną,
wypędzoną z domu, niemogącą nikomu oczu pokazać… Co by pan
zrobił?

