
| Page 9 |

Zbliżył się do niej i pocałował ją w rękę.
Usiadła na najbliższym krześle i patrzyła nań oczyma pełnymi
niepokoju.
— Po co przyjechałaś z Helu? — zapytał tak, jakby nie był
ciekaw odpowiedzi.
— Boh. Ty mnie nie kochasz?! — zawołała. — Ty już mnie nie
kochasz!
Milczał.
— Powiedz… powiedz… dlaczego? Nie rozumiem dlaczego?! Czy
dałam ci jakiś powód, czy się zmieniłam?
— Nie — zaprzeczył — nie zmieniłaś się. Wcale się nie
zmieniłaś. Ty w ogóle nie możesz się zmienić.
— Mówisz to tonem wyrzutu?
— Czy ja wiem, Al? W każdym razie nie wyrzutu. Nigdy nikomu
nie robię wyrzutów i sam nie znoszę, by mnie je robiono. Nie
znoszę!

| Page 10 |

Alicja chwyciła go za rękę.
— Czekaj, Boh, tu nie chodzi o scenę. Przyszłam po prostu
dowiedzieć się, czy… czy… nie masz już dla mnie dawnego
uczucia?…
Ponieważ nic nie odpowiedział, przycisnęła rękę do piersi
jakimś kurczowym ruchem.
— Boh, Boh, ty wiesz, że jesteś dla mnie wszystkim,
że jesteś całą moją radością, całym moim życiem.
Ty to musisz wiedzieć. Ja nie mogę utracić ciebie. Nie mogę.
Boh, czy ty rozumiesz mnie?
— Nie rozumiem — wybuchnął — nie jestem w stanie zrozumieć,
jak można od kogokolwiek żądać, by przestał być sobą.
— Nie żądam tego.
— Owszem. Żądasz, bym zrezygnował z wolności, z wolności,
która właśnie jest mną. Jest moją treścią.

| Page 11 |

— A pamiętasz, żeś proponował mi małżeństwo?
— Nie przeczę — wzruszył ramionami.
— Zatem?…
— Nic zatem! Odmówiłaś mi wtedy.
— Wtedy ci odmówiłam. Ale przypuśćmy dziś?
— Dajmy temu spokój, Al. Przecie jesteś dojrzałym
człowiekiem i doskonale zdajesz sobie sprawę z tego, że dziś
jest zupełnie inaczej.
Zagryzła wargi do krwi i spojrzała nań dziwnie zwężonymi
źrenicami.
— Posłuchaj, Al — zaczął pojednawczo. — Znasz mnie dobrze.
Wiesz, że nie potrafię znieść żadnych więzów, że są one
przeciwne mojej naturze. Było nam dobrze razem. Przecie
prawda? Przynajmniej jeżeli o mnie chodzi, zachowam dla
ciebie, Al, wiele ciepłych uczuć i wiele wdzięczności
za tę cząstkę życia, za tę piękną cząstkę życia, którąś
ty była dla mnie. Bo widzisz, nie trzeba…
— Czekaj, Boh — przerwała mu — odpowiedz mi najpierw: czy
wszystkim kobietom powtarzasz przy rozstaniu to samo? Umiesz
to, zdaje się, na pamięć.

| Page 12 |

— Niedobra jesteś, Al. Po co chcesz zatruć ironią i twoje,
i moje wspomnienia. Skoro rozstajemy się…
— Nie, nie! Nie rozstajemy się — wybuchnęła. — To ty mnie
chcesz porzucić, to ty mnie odpychasz.
Wziął ją za rękę.
— Uspokój się, Al, po co ten patos.
— Patos? — zaśmiała się gorzko — ja ciebie kocham, Boh,
ja ciebie ubóstwiam, bez ciebie żyć nie potrafię. Czyż nie
rozumiesz, że to musi być patetyczne… Ktoś chce mi ciebie
odebrać, ale ja nie oddam cię, nie oddam, za żadne skarby!…
Oplotła go ramionami, rozpalonymi ustami przywarła do jego
ust.
Nie umiał wyzwolić się z tego uścisku, nie potrafiłby
odsunąć od siebie tej kobiety, której piękność wprost
go obezwładniała, a namiętność wywoływała burzę w jego
zmysłach.

| Page 13 |

— Pragnę cię, Boh, i ty mnie pragniesz, kocham cię
do szaleństwa, Boh!… Ty moje szczęście, ty moje szczęście…
Widzisz, widzisz, że nie wygasła i twoja miłość, że nie
możesz wyrzec się mnie, Boh!… Jestem tak spragniona…
I powiedz, powiedz, czy ty mnie nie pragniesz?…
Uniósł ją w ramionach, a to, co nastąpiło, było
najwymowniejszą odpowiedzią na jej pytanie.
Jednakże odpowiedź tę podyktowały tylko zmysły. I teraz,
siedząc w fotelu i patrząc, jak Alicja przed lustrem
poprawia włosy, Drucki zły był na siebie.
Słuchał tego, co mówiła, lecz z treści tych słów nie zdawał
sobie sprawy. Myślał nad tym, w jaki sposób wytłumaczyć jej,
że pomimo wszystko nie ma już powrotu do tych czasów, kiedy
ona wypełniała mu życie. Nie mógł znaleźć wyrazów, którymi
by należało to wyjaśnić, czuł się skrępowany.

| Page 14 |

Nie znosił tego!
— Czemu nie odpowiadasz? — odwróciła się.
— Przepraszam, nie słyszałem.
— Pytałam, kiedy jedziemy na Hel?
— Nie pojadę. Zostanę już w Warszawie. Zatrzymują mnie
interesy…
Nie namawiała go. Przeciwnie, oświadczyła, że wobec tego
i ona pojedzie tylko na kilka dni, zlikwidować swoje sprawy
nad morzem.
Ani jednym słowem nie wspominała o Julce. W dalszym ciągu
nie wątpiła, że między nią a Druckim miał miejsce romans,
jednakże była przekonana, że teraz, po porozumieniu
z Bohdanem, skoro tylko pozbędzie się Julki z Warszawy,
rzecz urwie się sama przez się. Alicja wiedziała, że Drucki
zdradza ją także z innymi kobietami, lecz dość wierzyła
w swój wdzięk i w swoją inteligencję, by mieć nadzieję
opanowania sytuacji i wyeliminowania z jego życia nie tylko
warunków sprzyjających zdradzie, ale wszystkich tęsknot
do innych kobiet.

| Page 15 |

Przede wszystkim postanowiła w ogóle zmienić swój stosunek
do Druckiego, postanowiła zbliżyć się do jego spraw
osobistych, poznać szczegółowo tryb jego zajęć,
no i doprowadzić do tego, by wreszcie zamieszkali, jeżeli
nie w jednym mieszkaniu, to w bezpośrednim sąsiedztwie.
Nie zraziła się nawet tym, że Drucki nie przyszedł
na dworzec i wsiadając do pociągu, układała szczegółowo
plany działania. Dla Julki zdecydowała się znaleźć posadę
nauczycielki do dzieci gdziekolwiek na dalekich kresach.
W żadnym razie nie zamierzała dłużej zajmować się
wykształceniem tej złej dziewczyny, do której teraz poza
nienawiścią nic nie czuła. Nie myślała też wdawać się z nią
w żadne rozmowy, wyjaśnienia czy dyskusje.
Po przyjeździe do „Godivy” oświadczyła Julce krótko:
— Pakuj rzeczy. Jutro wracamy do Warszawy.

| Page 16 |

Dziewczyna, jak zaobserwowała Alicja, musiała domyślać się,
że jej podłość została odkryta, gdyż nawet nie próbowała
powrócić do dawnej swobody stosunków. Milczała uparcie
i była przygnębiona. Ilekroć, siedząc naprzeciw siebie
w wagonie, spotykały się wzrokiem, Julka bladła, Alicja zaś
powstrzymywała się, by nie rzucić jej w twarz słowa
„żmija!”.
Przyjechali późnym wieczorem i Alicja natychmiast przebrała
się i pojechała do „Argentyny”. Kazała dać sobie lożę
i poprosić dyrektora Winklera. Nie była wcale dobrze
usposobiona, lecz robiła wszystko, by Drucki czuł się w jej
towarzystwie jak najweselej. Piła dużo wina i gdy około
czwartej nad ranem wsiadali do Foulda, oświadczyła, że nie
potrafiłaby reszty nocy spędzić samotnie.
— Jedźmy do ciebie, Boh, dobrze?

