
| Page 102 |

— A to niech!
Wzruszyło go to i czuł nieprzepartą chęć wyrażenia jej
swojej sympatii i wdzięczności. Że zaś tego rodzaju uczuć
nie umiał objawiać inaczej, przycisnął ją do siebie,

| Page 103 |

podniósł jej podbródek i pocałował w usta.
Usta były jędrne i gorące, a skóra pachniała mlekiem.
Dziewczyna stała nieruchomo. Nie oddała pocałunku ani się
nie opierała. Tylko oczy spuściła i oddychała nieco

| Page 104 |

szybciej, a jej duże, wypukłe piersi wznosiły się szybkim
rytmem pod różowym perkalikiem bluzki.
Drucki zgrzytnął zębami i zaśmiał się nieszczerze.
— No, Zośka, jesteś bardzo dla mnie dobra. Dziękuję ci,

| Page 105 |

a tu masz na cukierki.
Podał jej banknot, lecz ona potrząsnęła głową.
— Nie chcę.
— Weź, weź, nie udawaj mi hrabiny.

| Page 106 |

— Kiedy ja nie lubię cukierków. I niech pan nie myśli,
że ja do pana z życzliwością, bo pan mnie płaci!… Ja tak…
z przyjaźni.
— No i ja ci daję z przyjaźni.

| Page 107 |

— Ja i tak nikomu nie powiem.
Usiadł na tapczanie, zapalił papierosa i kazał jej podejść.
— Słuchaj, mała. Nie nabijaj sobie głowy głupstwami. Krew
jest stąd, że przejechałem jedną osobę. Czy wierzysz mi?

| Page 108 |

— Wierzę.
— No więc, nie trzeba prać, a trzeba marynarkę oddać
do pralni chemicznej. Rozumiesz?
— Rozumiem.

| Page 109 |

— I nie ma tu nic do ukrywania. A że mi okazałaś swoje dobre
serce, to pozwól, że i ja tobie je okażę i weź
to na cukierki.
Wahała się sekundę i potrząsnęła głową.

| Page 110 |

— Nie.
— Dlaczego nie? — zirytował się.
— Bo i pan mnie też okazał dobre serce — zarumieniła się
— ot, jesteśmy na kwit.

