
| Page 161 |

— Rozumiem.
Doktor Kunoki otarł pot z czoła i kilkoma passami rąk
przywołał Piotra do przytomności. Chłopak otworzył oczy,
spojrzał nieprzytomnie dookoła, wstał i chociaż drżały

| Page 162 |

mu kolana i nieco chwiał się na nogach, przeszedł
do zajmowanego uprzednio fotela.
Tymczasem Japończyk przekręcił znowu klucz w zamku i stając
przed Piotrem, zapytał:

| Page 163 |

— Więc powiada pan, że chciałby dla próby poddać się
hipnotyzmowi?
— Tak, panie doktorze, myślę, że człowiek powinien poznać
wszystkie wrażenia, jakie są mu dostępne.

| Page 164 |

— Jest pan blady — zauważył ze współczuciem Kunoki — czuje
się pan zmęczony?
— Jakby trochę. Nie wiem dlaczego, bośmy z ojcem stosunkowo
niewiele chodzili.

| Page 165 |

— Prawdopodobnie różnica klimatu. Nie przespałby się pan?
— O, cóż znowu — zaśmiał się Piotr.
— Bo ja muszę pana przeprosić i zostawić samego. Mam trochę
roboty.

| Page 166 |

— Pan doktor będzie łaskaw.
Piotr widział, jak Japończyk wydobył z kieszeni klucze,
odsłonił kotarę i otworzył ciężkie, grube drzwi.
Gdy wrócił profesor Brunicki, zastał Piotra bawiącego się

| Page 167 |

z kotami.
— Nie wiedziałem, że ojciec tak lubi koty — zawołał na jego
powitanie. — Trener bokserski w Uppsali, klnąc, zawsze
mówił: „Do stu starych panien i ich tysiąca kotów!”. Stąd

| Page 168 |

nabrałem przekonania, że koty stanowią specjalność właśnie
starych panien.
— Twój trener miał dużo racji, chłopcze — odpowiedział
profesor, ciężko siadając w fotelu — zamiłowanie do kotów

| Page 169 |

i innych kanarków jest u starych kobiet skutkiem
niezaspokojenia instynktu macierzyństwa. Małe dziewczynki
bawią się lalkami, później zajmują się przyjaciółkami, gdy
wyjdą za mąż, traktują męża jak nową lalkę, następnie zaś,

| Page 170 |

gdy mają dzieci czy pieski i koty, zawsze się nimi bawią.
Piotr pomyślał, że w życiu ojca kobiety wiele musiały
mu sprawić goryczy i dlatego tyle lekceważenia ma dla nich
i tyle niechęci.

