
| Page 1 |

— Teraz nie mogę się z tobą zobaczyć — mówił profesor
Brunicki — ale będę ci wdzięczny, jeżeli przyjdziesz do mnie
na obiad.
— Zgoda, Karolu. Widzę, że jesteś w doskonałym humorze?
— Tak, Bohdanie, nawet w czymś więcej, niż to można nazwać
humorem. Dzwoniłem do ciebie kilka razy, lecz i wczoraj
odpowiedziano mi, że nie ma cię w Warszawie.
— Jestem właściwie pod Warszawą — odpowiedział Drucki.
— Tak, wiem, wspominała mi panna Łęska, że siedzisz
w jakichś Chełminach. Dziękuję ci, żeś odwiedził pannę
Łęską. Czy nie znajdujesz, że w jej stanie zaszła znaczna
poprawa?
— Owszem. Cała zajęta jest myślą o…
Umyślnie zrobił długą pauzę.
— O kim? — zapytał niecierpliwie Brunicki.

| Page 2 |

— Dlaczego nie „o czym”, co?
— Więc wszystko jedno, o czym?
— O tobie, Karolu.
Brunicki chrząknął w słuchawkę:
— Tak… no… więc czekam cię na obiad, drogi Bohdanie.
Do widzenia.
Drucki położył tubę i zaśmiał się.
— Już można hałasować? — zapytała Zośka, stojąca przy
tachcie z rurą od odkurzacza w ręku.
— Hałasuj, mała, ile ci się podoba.
Przekręciła kontakt i odkurzacz zawarczał niskim tonem.
Nachyliła się nad dywanem tak, że jej krótka, perkalowa
sukienka w niebieskie paski odsłoniła nogi powyżej jędrnych
muskułów, wiążących kolana, zresztą cała przylegała
do skóry, wilgotnej od upału.

| Page 3 |

— Zośka! — zawołał.
Odwróciła zarumienioną twarz.
— Czy ty wiesz, że jesteś ładna, psiakrew?!
Wyprostowała się i wyszczerzyła szerokie, białe zęby. Perkal
był tak przezroczysty, że wyraźnie zaznaczały się przezeń
dwie brązowe plamy na dużych, jędrnych piersiach.
— Ano, ładna może, ale nie dla każdego.
— Jak to, nie dla każdego? — nieco zdetonował się.
— A dyć nie dla pana, bo do pana to przed wyjazdem kudy
ładniejsza pani przychodziła, a i ta, co u niej teraz na wsi
pan przebywa, to tyż dla pana ładniejsza.
— Chodź tu! — rzucił ostro.
Bez wahania położyła rurę odkurzacza i zbliżyła się
do krzesła przy telefonie. Wyciągnął rękę i zagarnął
ją sobie na kolana. Nie opierała się, lecz siedziała jakoś
sztywno. Przez jedwab pidżamy i cienką sukienkę czuł
wilgotność jej skóry. Jego ręka, przesuwając się po nagich
łydkach, również stała się wilgotna. Zapach jej ciała miał
w sobie coś z zapachu czystej bielizny i cząbrów, a skóra
na szyi i twarzy pachniała mlekiem.

| Page 4 |

Wpił się w jej usta.
— Zaraz — odsunęła go lekko — zamknę odkurzacz. Szkoda
prądu.
Wstała i on wstał również. Wyłączyła kontakt i wyprężając
ręce, powiedziała:
— Straszny gorąc! Żeby tak do Wisły!
— Wykąp się w wannie — wycedził przez zaciśnięte zęby,
zapalając papierosa.
— O, nie… Gdzieżbym się ośmieliła.
— Dlaczego? Proszę cię. Napuść sobie wody, tylko nie
za zimnej, bo przeziębisz się.
— Można? Naprawdę pan pozwala?
— Ile tylko chcesz.
— Bo ja nieraz, jak pana nie ma, to myślałam, żeby wykąpać
się, ale bałam się. O, niech pan tylko nie myśli,
że ja jestem brudna. Ja i tak myję się, a to dla chłodu.

| Page 5 |

— Nie, nie myślę. Daj mi śniadanie i kąp się, ile chcesz.
— Dziękuję, bardzo dziękuję! — zawołała z wprost dziecinną
radością i w ciągu kilku minut podała mu kawę, po czym
znikła.
Spróbował kawy, była gorąca. Zbliżył się do okna. Termometr
w cieniu wykazywał trzydzieści siedem stopni. To upał!
Z pokoju kąpielowego dobiegł uszu plusk wody. Drucki
przymknął oczy, wahał się chwilę i nacisnął klamkę drzwi
pokoju kąpielowego. Były otwarte.
Dziewczyna stała naga w niszy prysznicowej, wśród gradu
kropel, otaczających ją zewsząd. Ręce oplotła na karku,
poddając twarz i piersi bezpośredniej sile natrysku. Oczy
miała zaciśnięte, a szum wody zagłuszył kroki Druckiego.
Spostrzegła go dopiero po dłuższej chwili, gdy stojąc o dwa
kroki od niej, zaklął:
— Psiakrew!

| Page 6 |

— Ojej! — krzyknęła i natychmiast przysiadła, zakrywając
rękoma piersi, lecz jednocześnie podnosząc nań roześmiane
oczy.
— Ach, ty gadzino — powiedział — czemuś się nie zamknęła?!
— A bo nie wiedziałam, że pan wejdzie?… Co pan robi? Zamoczy
pan pidżamę! O, rany!
Było już jednak za późno. Drucki wszedł do niszy i w jednej
chwili pidżama mokra była do ostatniej nitki.
Pochylił się, ująwszy ramiona Zośki, podniósł ją z ziemi
i przyciągnął do siebie. Nie zrobiła jednego ruchu obrony
i stali tak chwilę pod rzęsistym deszczem chłodnej wody.
— O, jak tu dobrze, prawda? — powiedziała, wspinając się
na palcach i z całej siły przywierając do niego.
Trzymał ją jedną ręką, a drugą zrywał z siebie pidżamę! Oczy
im zalewała woda, a mózgi krew i wziął ją tak świeżą
i jędrną, jak natrysk, który bombardował dwa splecione ciała
miliardami kropel.

| Page 7 |

Gdy zwisła bezwładna w jego rękach, zaniósł
ją do przeciwległej niszy i położył na sofie.
— Tak… tak… mi szumi w głowie… od tego prysznicu
— powiedziała urywanym głosem, wierzchem dłoni przesunęła
po czole i uśmiechnęła się.
Patrzał na nią, leżącą przed nim nagą i tak pozbawioną
wstydu, jak nie zna wstydu nagość całej przyrody.
Usiadł przy niej i przyglądał się z zachwytem.
— Czy ty wiesz, że jesteś diabelnie ładna?…
— O… o!… — zaśmiała się, i nie tylko ustami i oczyma, lecz,
zdawało się, całą swą postacią — abym się tylko panu
podobała…
— Mnie?
— Tylko panu.
W dwie godziny później wychodził z domu. Zośka prasowała
pidżamę i nuciła coś wesołego. Pocałował ją w usta.

| Page 8 |

— Do widzenia, mała!
— Do widzenia panu… ale…
— Ale co? — zatrzymał się w progu.
— Ale na noc to chyba… nie przyjdę… Bo plotkowaliby…
Aż jutro rano?
— Dobrze. Rano! Im wcześniej, tym lepiej.
— A pan… pan… dziś nie pojedzie na wieś do tej pani?…
— Za żadne skarby — zaśmiał się.
— To dobrze. Do widzenia.
Odprowadziła go roziskrzonym spojrzeniem.
Drucki zatrzasnął drzwiczki auta i zerknąwszy ku swoim
oknom, zobaczył wychylającą się zza firanki Zośkę. Powiał
ku niej ręką i ruszył dobrym gazem.
Na Dębowej otworzył mu furtkę mrukliwy brodacz i oświadczył,
że profesor jeszcze nie wrócił z kolei.

| Page 9 |

— Skąd?
— No, z dworca. Przecie syna odprowadza.
— Syna? — stanął jak wryty Drucki.
W tej chwili wszedł do przedpokoju doktor Kunoki.
— A, jakże się cieszę! — zawołał z tym żywszym niż zwykle
uśmiechem, którym zawsze witał Druckiego. — No, proszę,
proszę, profesor niedługo przyjedzie. Cóż pan porabia?
Drucki w kilku zdaniach opowiedział, że był na Helu i nawet
miał tam wrócić, ale go coś „ukąsiło” i nie wyjedzie.
— A co to, Antoni mnie powiedział, że podobno Piotr tu był?
Kunoki skinął głową.
— Karol go sprowadził na stałe ze Szwecji?
— Nie. Pan Piotr chciał poznać Polskę. Teraz jedzie
do Zakopanego, do Krakowa i dalej, ale wróci tu jeszcze.
Prosiłbym — dodał po pauzie — by pan nie zdradzał się przed
profesorem, że mu o tym powiedziałem.

