
| Page 8 |

O, zrozumiała to już wieczorem, gdy stała pochylona nad
pustym łóżkiem tam, w ostatnim pokoju, nad pustym łóżkiem
Julki…
…teraz wyprowadzają go na plac straceń… Pamiętała: dwa
kasztany na zboczu, z lewej wyszczerbiony mur, a wprost
od bramy szubienica. Na pewno idzie uśmiechnięty,
z podniesioną głową… Tylko liście na kasztanach teraz muszą
być żółte i czerwone. Gdy tam była przy straceniu bandyty
Harłacza, liście były jeszcze bardzo zielone… Cała Cytadela
wówczas pełna była zieleni…
Dłuższa, wysmukła i ostrokanciasta strzałka dolegała szczytu
tarczy.
Alicja podniosła rękę. Na biurku, prawie niewidocznie poza
żółtym kręgiem lampy leżał mały, czarny brauning. Czekał
tam. Cierpliwie czekał przez pięć godzin.

| Page 9 |

Przez pięć godzin, długich jak piekło!!!…
Teraz powoli uniósł się na wysokość piersi. Ręka Alicji nie
drgnęła, pod palcami ostatnie swoje uderzenia wystukiwało
serce, wystukiwało w takt zegarka…
„Idę z tobą, Boh, idę… Gdybym mogła wierzyć, że nie idziemy
w nicość, gdybym mogła… Boh!”
Huknął strzał.
Krótki, suchy, urwany trzask brauninga.
Ostry, kłujący ból i płuca zalała gorąca fala.
„Aaaaa…”
Ciało przechyliło się i zsunęło na podłogę wolno
i bezgłośnie.
Drzwi otworzyły się i do pokoju drobnym kroczkiem wbiegła
Józefowa, bosa, w długiej, nakrochmalonej koszuli. Nawet nie
krzyknęła, tylko zabrała się do podniesienia pani. Było
to jednak ponad siły staruszki. Prędko podsunęła pod
bezwładną głowę wielką, białą poduszkę i podreptała
do telefonu.

| Page 10 |

W dziesięć minut przyjechało pogotowie ratunkowe. Lekarz
wraz z sanitariuszem ułożyli Alicję na kanapie. Zanim
Józefowa zdążyła nałożyć szlafrok, prowizoryczny opatrunek
był już skończony i panią znoszono do karetki.
Na pytanie służącej lekarz odpowiedział:
— Jeszcze żyje. Proszę dowiedzieć się w szpitalu Dzieciątka
Jezus.
W szpitalu brama już była otwarta. Gdy nosze z samobójczynią
postawiono w środku pokoju ambulatoryjnego, lekarz pogotowia
przynaglił zaspanego służącego:
— Zbudź pan prędzej dyżurnego lekarza, bo możliwe, że zaraz
trzeba będzie dać ją na stół. Kto dziś dyżuruje?
— Doktor Łoziński — mruknął posługacz i zniknął z kartą
meldunkową za drzwiami gabinetu.
Nie upłynęła minuta, gdy wpadł stamtąd w rozpiętym kitlu
dyżurny.

| Page 11 |

— Ta, co jest! — zawołał, podbiegając do noszy. — Ta, chyba
kolega zrobił omyłkę w spisywaniu! Alicja Horn? Prokuratorka
Alicja Horn?
— Tak. Postrzał w okolicę serca, stan bardzo ciężki.
Łoziński odkrył twarz rannej i potrząsnął głową.
— Ta joj, świat się kończy! Wiecie kolego, że ja ją znam?
Tego roku na Helu omal nie utonęła… No, ale do roboty!
Ponieważ doktor Łoziński nie należał do tych ślamazarnych
lekarzy, którym zawsze zbywa na szybkości decyzji,
w kwadrans później ranna była prześwietlona rentgenem
i leżała na stole operacyjnym. Kula ugrzęzła pod lewą
łopatką, szczęśliwie minąwszy worek sercowy. Właściwie jej
droga przechodziła przez serce, lecz to, jak często się
zdarza, w chwili strzału musiało się skurczyć. Jednakże
bardzo silny cios rozłupał kość w miejscu, gdzie ta łączy
się z obojczykiem, co mogło nie tylko zadecydować
o bezwładności ręki, lecz i sam zabieg wyjęcia kuli
niezmiernie utrudniało. Nadto bardzo obfity wylew wewnętrzny
nie wróżył nic dobrego.

| Page 12 |

Operacja trwała dokładnie godzinę i dwadzieścia dwie minuty,
a chociaż Łoziński był zamiłowanym chirurgiem, gdy oddał już
pacjentkę w ręce pielęgniarek, opadł na krzesło i klął przez
dobre pięć minut słownikiem najprawdziwszego „batiara”.
Wreszcie umył się, bo cały był mokry od potu, i zawołał
posługacza, by połączył go z numerem takim a takim.
— Czy to mieszkanie doktora Czuchnowskiego? — zapytał.
— Tak. Ale pan jeszcze śpi.
— To budzić go zaraz. Mówi doktor Łoziński.
Po chwili zaspany Czuchnowski podszedł do aparatu.
— O co ci chodzi, Romek?
— Przyjeżdżaj, Władek, zaraz do szpitala, ale szybko.
— Dziś mój wolny dzień — zaprotestował Czuchnowski.
— Ta mam gdzieś twój wolny dzień! Rozumiesz? Przyjeżdżaj
zaraz, i to weź taksówkę, bo nie będę na ciebie czekać,
a sam później pożałujesz.

| Page 13 |

Gdy Czuchnowski przyjechał, Łoziński wepchnął go paroma
szturchańcami do gabinetu.
— Uważasz, Władek — powiedział — nie twój dyżur, ale mamy
tu taką pacjentkę, przy której pewno sam zechcesz dyżurować.
— Niby dlaczego? — ziewnął Czuchnowski.
— Otóż przywiozło pogotowie. Zamach samobójczy, ale zapisane
jako wypadek z bronią. Tak zarządziła policja. Paskudna
rana. Lewe płuco poharatane i łopatka też. Posprzątałem tam
to wszystko, no i może wyliże się, tylko z pół roku w łóżku
to mur.
— No dobrze — wzruszył ramionami Czuchnowski — nie rozumiem
jednak, dlaczego mnie to mówisz i dlaczego mamy ukrywać,
że był zamach samobójczy?
— Ukrywać? Ano dlatego, że samobójczynią jest znaczna
figura, nie byle kto… prokurator Alicja Horn.

| Page 14 |

Czuchnowski zerwał się, zbladł śmiertelnie, otworzył usta,
zachwiał się i opadł na fotel.
— Tylko mi tu nie mdlej — ryknął Łoziński — ty mazgaju!
Mówię ci, że nic jej nie będzie. Chodź, zaprowadzę cię
do niej, no!
W małym, białym pokoju, bez kropli krwi w twarzy,
z zamkniętymi powiekami leżała Alicja.
Czuchnowski rzucił się przed łóżkiem na kolana i cichy
szloch zaczął wstrząsać jego zgiętymi plecami. Usta
przywarły do nieruchomej białej ręki na kołdrze, a łzy bólu,
łzy współczucia, łzy nadziei i szczęścia spadały z jego oczu
tak gęsto, że nikt by nie potrafił odróżnić, która z nich
jakim wyciśnięta została uczuciem.
Doktor Łoziński stał chwilę w milczeniu, wreszcie machnął
ręką i wyszedł, ostrożnie zamykając za sobą drzwi.

