
| Page 373 |

Posadził ją na kolanach i gładził po włosach, jak małe
dziecko. Julka tuliła się doń i drżała na całym ciele.
— Wszystko dobrze, moja mała panienko — mówił — ale
pamiętaj, że przede wszystkim jesteśmy przyjaciółmi, dobrymi

| Page 374 |

przyjaciółmi.
— Tak, tak — szeptała.
— No, a teraz czas z powrotem! — zawołał niespodziewanie,
podrzucił Julkę na metr prawie w górę; złapał w powietrzu

| Page 375 |

i postawił na ziemi.
— Oj! — krzyknęła i roześmiała się.
Zeszli z pagórka, trzymając się za ręce.
— Teraz to naprawdę nasza polanka — powiedziała tonem

| Page 376 |

pytania.
— Nasza, nasza. Twoja i moja — potwierdził.
Jeszcze raz zarzuciła mu rękę na szyję i pocałowała w usta.
Auto trzeba było prawie przez pół kilometra prowadzić tyłem,

| Page 377 |

gdyż na wąskiej dróżce o zawróceniu nie mogło być mowy.
Gdy wyjeżdżali z lasu, słońce już zaszło i zrobiło się
chłodniej.
— Nie zimno ci, mała?

| Page 378 |

— Mnie troszeczkę.
— Więc przysuń się do mnie.
Skwapliwie skorzystała z tej rady. Ponieważ zaś, jak zawsze,
prowadził wóz jedną ręką, Julka zaanektowała drugą.

| Page 379 |

Gdyby nie stentorowy warkot motoru, słyszałby na pewno
ciche, pieszczotliwe słowa, jakimi obsypywała jego dłoń,
tuląc ją do ust i piersi.
Gdy wjeżdżali do osady Hel, trzeba już było zapalić

| Page 380 |

reflektory.

