
| Page 1 |

Okres zastępstwa Akcji Horn na stanowisku prokuratora sądu
okręgowego należał do tych stosunkowo rzadkich okresów,
kiedy nie tylko przez kancelarię prokuratury przechodziło
wiele wyjątkowo ważnych spraw, dających zdolnemu jej szefowi

| Page 2 |

niezwykle szerokie pole popisu, lecz wobec wprowadzenia
w życie ustawy o sądach doraźnych, obciążało go wielką
odpowiedzialnością, a zatem otwierało na ścieżaj furtkę
do wielkiej kariery.

| Page 3 |

A tym szefem była właśnie podprokuratorka Alicja Horn.
Jak sąd sądem, nie pamiętano takiego tempa pracy i tak
wielkich wymagań kierowanych z gabinetu prokuratorskiego pod
adresem władz śledczych, policji i bezpośrednich

| Page 4 |

podwładnych. Jak sąd sądem, nie pamiętano prokuratora, który
by z taką zawziętością ścigał przestępstwa, który by dniem
czy nocą stawiał się osobiście na miejsce każdej, nawet
pośledniejszego gatunku zbrodni, tak żywy brał udział

| Page 5 |

w śledztwie, no i tak genialnie umiał nim kierować.
— Robi baba niesłychaną karierę! — kiwali głowami koledzy.
I nie wiedzieli wcale, jak konieczna była ta piekielna praca
dla Alicji Horn, dla tej pięknej kobiety, pod której

| Page 6 |

niewzruszoną maską spokoju wiły się w rozpaczliwym bólu
wszystkie nerwy, wszystkie myśli i uczucia. Nie wiedzieli,
że ta zimna, opanowana kobieta wieczorami wystaje na deszczu
jesiennym pod bramami domów, by tylko bodaj w przelocie

| Page 7 |

ujrzeć sylwetkę człowieka, który właśnie mija ją z inną,
że ta dumna i piękna kobieta, która by mogła rzucić do swych
nóg każdego, potem wraca do domu i wyrywa sobie włosy
z głowy i tłucze nią o twarde, drzewo podłogi, i zaciska

| Page 8 |

pierś, by jej nie rozdarła się w spazmie łkania… Nikt tego
nie wiedział.
Codziennie rano zza jej biurka padały krótkie, wyraźne
dyspozycje, rozkazy, polecenia nieznoszące sprzeciwu

| Page 9 |

i zawsze bezlitosne a trafne. Rzadziej teraz stawała przed
sądem, lecz gdy to następowało, obrońcy rozkładali ręce
— przychodziła tylko po wyrok śmierci i nigdy bez niego nie
wracała.

| Page 10 |

W tym czasie podczas głębokiej nocy wezwano ją telefonicznie
do nowej zagadkowej zbrodni:
— Na Grochowie popełniono morderstwo. Wystrzałem z rewolweru
zabito bezrobotną manicurzystkę, bardzo ładną dziewczynę,

| Page 11 |

która miała zostać matką. Sprawca zbiegł samochodem
prywatnym, zdaje się, marki Fould… Zdaje się też…
— Zaraz, zaraz, panie komisarzu — ledwie opanowując drżenie
głosu, przerwała Alicja — jakiej marki?

