
| Page 1 |

Borys Załkind niespokojnym krokiem chodził wzdłuż kamienicy
przy alei Szucha i niecierpliwie spoglądał na zegarek.
Umówił się z kapitanem, że jeżeli ten do godziny dziewiątej
nie wróci, będzie to oznaczać, że nie udało mu się wydobyć

| Page 2 |

kontraktu od Fajersonów, że albo nic nie przedsięwziął
i sprawa jest beznadziejna, albo, co tym bardziej nie daj
Boże, te łajdaki zastrzeliły go gdzie po cichu. Oczywiście,
po cichu, bo gdyby się rozniosło, agent Załkinda

| Page 3 |

w Białowieży już by telegrafował.
Było już dziesięć po dziesiątej, gdy Załkind powziął
postanowienie:
„Zaczekam jeszcze dwadzieścia minut, a jak nie przyjedzie,

| Page 4 |

dzwonię do Luby, żeby mi pakowała walizę i zdążę jeszcze
na pociąg”.
W tej właśnie chwili usłyszał za plecami sygnał samochodu
i zobaczył oczekiwanego Foulda, z którego wysiadł kapitan.

| Page 5 |

— Chwała Bogu! — zawołał, mocno potrząsając jego ręką.
— Nareszcie. Nic kapitanowi nie zrobili?
— Czekaj, Jack, daj odsapnąć — zaśmiał się Drucki — i chyba
nie będziemy, tu na ulicy gadać. Chodźmy.

| Page 6 |

Weszli do mieszkania i gospodarz, zrzuciwszy marynarkę,
poszedł umyć ręce. Po chwili wrócił, niosąc butelkę
szkockiej whisky i dwie szklanki.
— No, przyjacielu — powiedział nie bez przechwałki w głosie

| Page 7 |

— możemy oblać pański kontrakt.
Załkind zbladł z wrażenia i wyciągnął drżącą rękę.
— Jest?… Jest?… — powtarzał zdławionym głosem.
Drucki wybuchnął śmiechem i zawołał, nalewając żółty płyn

| Page 8 |

do szklanek:
— Jak ci nie wstyd, Jack, trzęsiesz się niczym stara baba
w galarecie! Czy to tak wygląda Black Jackie z Chicago?
— Milion, kapitanie, milion! — krzyknął Załkind, podnosząc

| Page 9 |

patetycznie ręce nad głową.
— No to cóż z tego? Dalibóg, skundliłeś się, stary.
A kiedyś, niech mnie piorun strzeli, byłeś gangsterem,
z tych, co to na pieprz nie potrzebują dmuchać. No, w twoje

| Page 10 |

ręce!
Wypili. Drucki niedbale sięgnął po marynarkę, nie śpiesząc
się, wydobył z niej grubą szarą kopertę i podał
ją Załkindowi.

