
| Page 47 |

Dlatego nie obawiała się zmysłowości Julki, zmysłowo może
równie silnej, lecz równiejszej i nieburzliwej. Co więcej,
była przekonana, że z łatwością zdoła rozwinąć w dziewczynie
dostatecznie silne ośrodki hamujące, skoro przy swoim

| Page 48 |

własnym, znacznie niebezpieczniejszym usposobieniu,
posiadała już jako podlotek tak dojrzałe, że w chwili
rzucenia się na nią mężczyzny, w chwili gdy ziszczał się
wreszcie wymarzony w długie noce moment oddania się,

| Page 49 |

znalazła w sobie dość siły i dość woli, by uciekać
po ciemnym mieszkaniu, walczyć i bronić się do ostatka sił.
Jeżeli doznała wówczas szalonej, dzikiej, nieprawdopodobnej
rozkoszy, to jednak już w chwilę potem znalazła w sobie dość

| Page 50 |

mocy psychicznej, by oddzielić oszałamiające przeżycie swego
ciała od siebie, by wzbudzić w sobie nienawiść, żal
i pogardę do tego człowieka. Mniejsza o to, że z biegiem
lat, w miarę dojrzewania umysłu, uczucia te poddała rewizji

| Page 51 |

i korekturze. Pozostało faktem, że ośrodki hamujące miała
rozwinięte wspaniale.
Tym bardziej uda się je wykształcić u Julki.
Jeżeli to było możliwe, zbliżyły się teraz ze sobą jeszcze

| Page 52 |

bardziej.
Były same. Nikt u nich nie bywał i one u nikogo. Alicja nie
uznawała życia towarzyskiego, uważając je za puste, jałowe
i odpowiednie wyłącznie dla natur płytkich, pozbawionych

| Page 53 |

treści wewnętrznej i jakichkolwiek aspiracji umysłowych.
Julka, ubóstwiając swą opiekunkę, zgadzała się z nią
całkowicie i nie tęskniła za innymi rozrywkami niż teatr,
książka, wystawy obrazów czy odczyty. Tego jej nie

| Page 54 |

brakowało.
Zresztą obecnie pochłaniała ją zupełnie nauka. Chwile
odpoczynku wypełniała sobie marzeniami o wyjeździe nad morze
i co kilka dni dla utwierdzenia swych planów pytała:

| Page 55 |

— Powiedz, Alu, czy myślisz, że ja łatwo nauczę się pływać?
Albo też:
— Jak wysokie bywają fale na Bałtyku?
Krótkie, informacyjne odpowiedzi Alicji brzmiały dla Julki

| Page 56 |

tak, jak zapewnienie: „Owszem, pojedziemy nad morze”.
Alicja sama sporo o tym myślała, stwierdzając swój zły stan
nerwowy. Należało na pewien czas zmienić środowisko. Nie
przyznawała się sama przed sobą, że codziennie wieczorem,

| Page 57 |

po zaśnięciu Julki, odczuwała zniechęcenie do wszystkiego
i pustkę swego życia. Tłumaczyła to chwilową depresją
i gdyby nie natrętne wspomnienia, które — ledwie przymknęła
oczy — stawiały przed nią obraz wysokiego, barczystego

| Page 58 |

mężczyzny o przedziwnie złocących się źrenicach, gdyby nie
echo jego niskiego przejmującego głosu, które w ciszy
dźwięczało niepokojąco, mogłaby uwierzyć, że wymazała
z pamięci wszystko, co miało jakąkolwiek łączność

| Page 59 |

z Winklerem.
Nie spotkała go ani razu, co uważała nawet za dziwne: tylu
znajomych spotyka się na ulicy.
Zresztą to i dobrze: cóż jej może na tym, a w ogóle na nim

| Page 60 |

zależeć? Mówił, że ich przejście obok siebie jest
niemożliwością, a cóż zrobił, by ją zatrzymać? Nic!
Dosłownie nic! Zostawił jej możność dostąpienia zaszczytu
przez zaliczenie się do haremu jego kochanek! Grubo się

| Page 61 |

pomylił. Bardzo grubo!
Nawet nie raczył zatelefonować. Napisać! Czy postarać się
spotkać ją przypadkiem. Palcem nie ruszył!
Zarozumialec! Zdawało się mu, że ona, jak inne, nie potrafi

| Page 62 |

odwrócić się od niego, że z pokorą przyjmie rolę jednej
z wielu, że nie potrafi o nim zapomnieć…
Nie umiał poznać się na niej, więc niewart jest ani jej, ani
jej pamięci.

