
| Page 96 |

Cierżawski nagłym ruchem sięgnął do tylnej kieszeni, lecz
zanim zdołał wydobyć broń, otrzymał tak błyskawiczne
kopnięcie w łokieć, że zawył z bólu i poderwał się na równe
nogi.

| Page 97 |

— A widzisz, wróbelku — zaśmiał się Drucki i natychmiast
odskoczył, gdyż Cierżawski pochylił się całym tułowiem. Było
jasne, że chce atakować tak zwanym „bykiem”, czyli
uderzeniem głowy w dołek przeciwnika.

| Page 98 |

Drucki dobrze to znał. Kiedyś, gdy jeszcze był
niedoświadczonym młodzieńcem, został zwalony takim ciosem
na tydzień do szpitala i w dodatku połamał sobie kości
trzech palców o twardy łeb irlandzkiego bosmana. Wiedział,

| Page 99 |

jak się ma bronić. Są tylko dwa sposoby: uskoczyć i wyrżnąć
pięścią w odsłoniętą nasadę czaszki, to znaczy zabić
na miejscu, i drugi — odparować uderzeniem kolana.
Nie ruszył się z miejsca i gdy lśniąca czaszka rozmachem

| Page 100 |

całego tułowia zamierzyła się do ataku, w samą porę poderwał
kolano. Trafił w pochyloną twarz między oczy i głowa
Cierżawskiego, opisawszy wielki łuk, pociągnęła za sobą
tułów i grzmotnęła ciemieniem o podłogę.

