
| Page 11 |

— Nie ty?
Zbladła i powiedziała:
— To Kazia.
— Eee…. skądże.

| Page 12 |

— Z całą pewnością. Gdy wchodziłam, na własne oczy
widziałam, jak kładła tu te swoje kwiaty.
Drucki nagle zmarszczył brwi. Uderzyła go myśl: „A może
i morfina?…” Tak, mogła tak samo wejść i położyć. Tylko

| Page 13 |

w jakim celu? Zaniedbywał ją ostatnimi czasy, ale przecież
był dla niej dobry, nie miałaby za co mścić się aż w tak
łajdacki sposób.
— Nie, nonsens — powiedział głośno.

| Page 14 |

— Ależ to ona, sama widziałam — zapewniła Tecia, sądząc,
że Drucki myśli o kwiatach.
— Jak to? — zerwał się. — Widziałaś?
— Widziałam. Układała je bardzo starannie.

| Page 15 |

— A… kwiaty!… No tak — zaśmiał się — teraz do roboty.
Załatwił zaległą korespondencję, podyktował kilka wzmianek
reklamowych do prasy.
Z sali dochodziły dźwięki orkiestry i gwar głosów.

| Page 16 |

W korytarzu coraz częściej rozlegało się przytłumione
dywanem dudnienie szybkich kroków. To kelnerzy, kursujący
między kuchnią a dancingiem.
Przyszedł kasjer Justek.

| Page 17 |

— Dziś nieźle, panie dyrektorze. Połowa lóż zajęta i prawie
wszystkie stoliki.
— No, muszę się pokazać — zdecydował się Drucki — urządzę
im dziś kocią muzykę.

| Page 18 |

Jednak szedł, ociągając się. Niezbyt to miło świecić czołem,
gdy się jest tak usmarowanym, choć i niewinnie.
Przechodząc obok pokoju „artystów”, ujrzał Kazię.
— Jak się masz, mała? — zawołał wesoło. — Po co wyrzucasz

| Page 19 |

pieniądze na kwiaty? No, ale dziękuję ci. Cóż się tak
na mnie gapisz?
Rzeczywiście patrzała nań rozszerzonymi oczyma, jakby
z przestrachem.

| Page 20 |

— No? — pogładził ją po policzku.
— Dyrektorze — wyszeptała — ja mam panu coś ważnego
do powiedzenia.
— Ważnego? O, słucham?

