
| Page 11 |

Stuknął się kilka razy palcem w czoło i zakończył:
— Straszną krzywdę im wszystkim zrobiłem. Wariat, osioł!
Profesor bębnił palcami po stole. Nie ulegało wątpliwości,
że Bohdan pojęcia nie miał, kim jest podprokuratorka Alicja
Horn.
— I wiesz — ciągnął Drucki — że popełniałem w życiu
szaleństwo za szaleństwem, że zrobiłem moc głupstw i niczego
nie żałuję, niczego nie pragnąłbym odrobić, cofnąć…
A to jedno gnębi mnie jak zmora… Ach, żebym nie był wówczas
pijany. Wszystko przez ten alkohol! Pijmy!
Pili. Brunicki czuł już trochę wina w głowie i dlatego
postanowił odłożyć rewelację na inny raz lub też w ogóle
zataić swe odkrycie.
Dancing tymczasem huczał zabawą. Gwar rozmów, śmiechy
i brzęk szkła na tle nieprzestającej grać orkiestry
wytwarzały nastrój, który, zdawało się, przyrósł już do tych
ścian.

| Page 12 |

Drucki rozglądał się i kilka razy zapytywał kelnera, czy nie
przyszedł mecenas Łęczycki.
W końcu kelner przyszedł sam z wiadomością:
— Nie ma pana Łęczyckiego, panie dyrektorze, ani tej pani,
co z nim bywa, ale przyszedł ten pan doktor, taki łysawy
w okularach, co z nimi chodził.
— Sam? — zerwał się Drucki.
— Tak jest, panie dyrektorze, samiuteńki.
— Gdzież on jest? — wyjrzał na salę.
— Tu, panie dyrektorze, akurat pod tą lożą.
Wówczas Druckiemu przyszło na myśl, że może doktor
Czuchnowski ma jakąś misję od Alicji.
Nawet na pewno, bo po cóż by przychodził?
Drucki przeprosił profesora i nie zauważywszy nawet jego
ironicznego uśmiechu, zszedł na salę.

| Page 13 |

Czuchnowski siedział sam przy małym okrągłym stoliku i pił
koniak. Twarz jego stała się jeszcze bardziej blada, oczy
podsiniały, a policzki zapadły.
— Dobry wieczór, doktorze — przywitał go Drucki.
Krew buchnęła do twarzy Czuchnowskiego, a jego oczy
zaiskrzyły się zza szkieł. Wstał jednak i podał rękę
Druckiemu.
— Czy można zapytać — swobodnie zaczął Drucki — dlaczego
doktor jest w ostatnich czasach tak rzadkim u mnie gościem?
Może coś ze zdrowiem, nie daj Boże?
Czuchnowski spojrzał nań podejrzliwie i wzruszył ramionami.
— Nie, zdrów jestem, dziękuję.
— Tak jakoś i pan, i pańskie towarzystwo zapomnieliście
o „Argentynie”.
— Co pan mówi? — zdziwił się Czuchnowski — to i… pani Horn
nie bywa?

| Page 14 |

— A nie. Ani pani Horn, ani mecenas Łęczycki. Cieszę się,
że chociaż pana widzę, doktorze.
— Wcale nie bywają? — dopytywał się Czuchnowski, jakby nie
wierząc własnym uszom.
— Wcale. Nawet zdziwiłem się.
— I ja się dziwię — chmurnie pochwycił doktor.
— Dlaczego? — z udawaną obojętnością rzucił Drucki.
Czuchnowski znowu poczerwieniał.
— Dlatego… dlatego, że sądziłem… że zdawało mi się… No,
myślałem, że pani Horn zależało na bywaniu tu.
— Ach — dodał Drucki — i ja miałem wrażenie, że pani Horn
nie nudzi się w „Argentynie”.

| Page 15 |

Połapał się już, że Czuchnowski przyszedł, bo chciał spotkać
Alicję. „Biedna fujara”, pomyślał. Po prostu w głowie nie
mieściło się Druckiemu, by człowiek inteligentny, który,
jeżeli nie z własnych obserwacji, to w każdym razie
z literatury musiał orientować się o tyle, o ile w psychice
kobiecej, tak bezradnych chwytał się środków. Wiedział,
że Czuchnowski jest jego rywalem, lecz nie czuł w nim rywala
do tego stopnia, że gotów był chociażby zaraz uderzyć
go po kolanie i huknąć: „Przyjacielu! Do diabła ciężkiego,
nie tak zdobywa się kobiety! Rób coś! Ruszaj się, nie jęcz
i nie chlipaj do stu piorunów!”.
Drucki wstał.
— Zatem życzę doktorowi przyjemnej zabawy… A przy
sposobności najżyczliwsze ukłony dla pani Horn i dla pana
Łęczyckiego.

| Page 16 |

— Chwileczkę — zatrzymał jego rękę Czuchnowski — sekundę…
— Słucham pana!
Doktor gryzł dolną wargę.
— Nie, właściwie nic… Bardzo przepraszam… Może innym razem…
Drucki rozzłościł się. Dość miał tego! Tak ścisnął dłoń
doktora, aż ten syknął z bólu i klapnął na fotel.
— Słuchaj pan — wyrzucił z pasją — albo pan jesteś
mężczyzną, albo miękką fujarą bez kości. Co pan ze sobą
wyprawiasz, do stu par beczek! Albo pluń pan za siebie
i postaw pan krzyżyk, albo weź się pan w kupę! Nie będziemy
obwijali w bawełnę, bo i nie ma po co! Czego pan kwęczysz
do pioruna! Ma pan dwa życia, czy co, że to jedno tak pan
sobie zatruwa?!
Czuchnowski bezwładnie opuścił głowę na piersi.
— Bądźmy szczerzy — ciągnął Drucki, podniecony beznadziejną
miną słuchacza — patrzysz pan na mnie jak na wroga,
bo myślisz, że ja ci ją zabrałem. Tak?

| Page 17 |

Czuchnowski milczał.
— Tak czy nie? — nalegał Drucki.
— Tak.
— Otóż nie zabrałem, bo nie dostałem.
Twarz doktora rozjaśniła się, gotów był uściskać Druckiego,
co tego doprowadziło omal do wściekłości.
— I czego pan się cieszy, do diabła! Czego? Że ja nie
zabrałem?… Powiem panu: jeżeli nie ja, to zabierze ją każdy,
rozumiesz pan, każdy, tylko nie pan. Nie ja, to inny, ale
nie pan ze swoim płaczliwym stosunkiem do życia. Panie,
na miły Bóg, czy pan tego nie widzi?
— Widzę… widzę — pokiwał głową doktor.
— I cóż pan zrobi?
— A cóż ja mogę zrobić?… — rozpaczliwie rozłożył ręce.
Drucki wstał.

| Page 18 |

— Powiesić się, panie drogi, powiesić się. Ja bym się
na pańskim miejscu powiesił.
Był tak wzburzony, że wytłukłby tego cymbała tu zaraz
na miejscu.
Wpakował ręce w kieszenie i nie pożegnawszy się, poszedł
na górę.
Przy Brunickim siedziała Kazia i mizdrzyła się do profesora
na potęgę. Biedny Karol wyglądał bardzo tym strapiony.
To wprawiło Druckiego w taką wesołość, że od razu zapomniał
o Czuchnowskim.
— A, przepraszam — cofnął się, udając dyskrecję — zdaje
mi się, że państwu przeszkadzam?
— Nie, nie — zawołał skwapliwie profesor — bynajmniej,
chodźże tu!
— Może jednak?… — certował się Drucki.

| Page 19 |

— No chodźże! — prosił Brunicki tym razem, jakby wołał:
„Ratunku!”.
— Prosimy, panie dyrektorze — rzuciła mu gorące spojrzenie
Kazia.
Gdy tylko usiadł, stopniowo zaczęła się przysuwać do niego.
— Wiesz co — po kilku minutach zdecydował się profesor
— o naszych sprawach pomówimy innym razem. Dziś i za późno,
i za dużo było wina. Zatelefonuję do ciebie.
Drucki go nie zatrzymywał.
Nie zamierzał wykręcać się od zobowiązań wobec niego
powziętych, lecz również nie spieszno mu było do ich
realizacji, tym bardziej że pojęcia nie miał, jakiego
to poświęcenia Karol od niego zażąda.
Gdy po odprowadzeniu profesora wrócił na salę,
Czuchnowskiego już nie było.

| Page 20 |

Usiadł na chwilę przy jednym stoliku, przy drugim, trzecim,
później porozmawiał z barmanem, zajrzał do piwnicy
i do kuchni.
Tu znalazł go kasjer.
— Panie dyrektorze, awantura!
— Na sali?
— Nie, tylko w gabinecie u pana dyrektora. Ten huncwot
Kazia…
Drucki wiedział już, co to ma znaczyć. Oczywiście awantura
z Tecią.
— No! Już ja im pokażę — mruczał do siebie, pędząc wielkimi
krokami.
Nie omylił się.
Gabinecik wyglądał jak pobojowisko. Aparat telefoniczny,
maszyna do pisania i moc papierów leżały na ziemi. Krzesła
były wywrócone.

