
| Page 91 |

Zośka przywitała go tym nieodmiennym w swej niefrasobliwości
i swobodzie powitaniem, tak niespodziewanym u wiejskiej
dziewczyny, i nie przerwała swojej roboty.
— Już pan spać będzie? To dziś wcześnie!

| Page 92 |

— Nie, muszę się przebrać — odpowiedział.
Rzuciła nań okiem i zawołała:
— O rany! Pan cały we krwi!
Zdjął marynarkę. Istotnie, w wielu miejscach widniały duże

| Page 93 |

plamy.
— Co panu? Pokaleczył się pan?
— Nie — odpowiedział krótko.
Dziewczyna wzięła marynarkę do ręki i zapytała:

| Page 94 |

— A skąd tyle krwi?
— Deszcz taki czerwony padał — zażartował Drucki.
Zrobiła się nagle bardzo poważna i przyglądała mu się
w milczeniu.

| Page 95 |

— No, co się gapisz, mała? — śmiał się. — Wyjmij z szafy
czarne ubranie i idź spać.
Spełniła jego polecenie, lecz zatrzymała się w drzwiach.
— Proszę pana — zapytała jakimś tajemniczym głosem — a może

| Page 96 |

by lepiej zaraz zaprać?
— A to się da?
— Póki świeże, to się da. I śladu nie będzie… Czy tylko
ojciec nie widział?

| Page 97 |

Odwrócił się do niej. Stała z marynarką w ręku, a skupiona
tajemniczość w twarzy była niezwykle zabawna.
— Bo co ty myślisz, Zośka, że ja kogoś zamordowałem?
Nie poruszyła nawet ustami, lecz było oczywiste, że nie

| Page 98 |

wątpiła w to.
— Nie obawiaj się! Wszyscy żywi i zdrowi. A marynarkę uprać
można choćby za parę dni.
— A może lepiej zaraz — nie uwierzyła — strzeżonego Pan Bóg

| Page 99 |

strzeże.
— Ach, ty! Cóż ty, mała, myślisz, że Pan Bóg strzeże
morderców? — zaśmiał się.
— Ja tam nie wiem… Ale lepiej upiorę. Zawszeć lepiej, żeby

| Page 100 |

śladu nie było.
— Cóż ci na tym zależy? — zainteresował się.
— No, bo mogą pana nakryć — powiedziała po prostu.
— A czy ty wiesz, że jeżeli odkryją, żeś mi tę marynarkę

| Page 101 |

prała, to i ciebie wsadzą do ciupy?
— Niby za co?
— Żeś pomagała ukryć zbrodnię.
Wahała się chwilę i w końcu wzruszyła ramionami.

