
| Page 31 |

— Może… Dobry człowiek na każdego dobrze patrzy. A ona
i na pana nie patrzy się dobrze.
Roześmiał się.
— Niech się pan nie śmieje. Wlepia w pana gały, bo pana
kocha, a to co innego.
— Skądże ci, moja mała, przyszło do głowy, że ta pani mnie
kocha?
— A bo ja taka głupia? Przecież widzę. Jeszcze pana miałaby
nie kochać.
Nalała świeżej wody do wazonu i powiedziała:
— Na pana to wszystkie lecą. W całej kamienicy. Każda
wypytuje, a to, a tamto. A ja mówię: „Spytajcie samego
jego”. I już.
Drucki postanowił przed wyjazdem sprawić Zośce jakiś
prezent. Ponieważ upierała się, by nie brać od niego
napiwków, a chciał jej okazać wdzięczność, dyktując pannie
Teci depeszę do pensjonatu „Godiva”, zapytał:
— Co by dać takiej małej córce stróża, która prowadzi moje
gospodarstwo?

| Page 32 |

Po paru informacjach Tecia poradziła, by w jednej z kas
oszczędnościowych złożył pieniądze, a małej dał książeczkę
na zadatek posagu.
Drucki zastosował się do tej rady i nazajutrz z rana
powiedział:
— Słuchaj, Zośka, czy ty wybierasz się za mąż?
— A dlaczego pan pyta?
— No, bo chciałbym dowiedzieć się, czy masz posag?
— Mam — zaśmiała się, wyciągając przed siebie ręce — oto mój
posag!
— No, to ja ci do niego jeszcze coś dodam. Weź
tę książeczkę, a jak będziesz miała oszczędności, zanieś tam
i złóż.
Wzięła nieufnie książeczkę, obejrzała ją i nie wiedząc,
co to właściwie jest, powiedziała:
— Dziękuję.

| Page 33 |

Tego dnia Drucki miał wiele roboty. Przede wszystkim
załatwił bilety kolejowe dla Alicji i Julki, później musiał
wstąpić po pannę Łęską i zabrał ją na obiecany spacer.
Biedactwu nie mijało porażenie strun głosowych, lecz
usposobienie jej znacznie się poprawiło. Z rozbawioną miną
słuchała wesołych żartów Druckiego. Właśnie zmuszony był
zatrzymać auto na skrzyżowaniu Brackiej z Jerozolimską
i opowiadał o nowych osadach w Brazylii, gdzie pomimo braku
ruchu kołowego ustawiono policjantów do jego regulowania,
gdy na chodniku ujrzał przechodzącą Alicję.
Nie mogła go nie spostrzec, jednakże udała, że go nie widzi.
Tak mu się przynajmniej wydało.
I nie omylił się. Gdy w godzinę później przyjechał
na Topolową, zastał Alicję przy pakowaniu walizek. Julki nie
było, poszła pożegnać się z przyjaciółkami. Przywitał się
i zaoferował swą pomoc. Podziękowała mu uprzejmie, ale
z nieukrywanym chłodem. Po chwili, gdy w milczeniu zapalił
papierosa, odezwała się:
— Cóż dziś porabiałeś?

| Page 34 |

— Ja? Ano, kupiłem dla was bilety, załatwiłem kilka
interesów, zrobiłem małą przejażdżkę autem i oto jestem.
Umyślnie nie wspominał o ich spotkaniu. Chciał wiedzieć, czy
go zainterpeluje i w jaki sposób.
— Wcale przystojna kobieta — odezwała się Alicja po chwili.
— Co za kobieta?
— No, ty chyba wiesz lepiej ode mnie, co to za jedna.
— Możliwe, Al, nie wiem tylko, o kim mówisz.
— O tej pani, która… pomagała ci w załatwianiu kilku
interesów oraz w urozmaiceniu przejażdżki.
— A, rzeczywiście niebrzydka — odpowiedział spokojnie.
— To jest pacjentka Brunickiego, panna Łęska.
Alicja wpatrzyła się w niego przenikliwym wzrokiem
i odezwała się przyciszonym głosem:
— Słuchaj, Boh. Czy mogę ci wierzyć?

| Page 35 |

Wstał, objął ją i pocałował w usta.
— A czy mi wierzysz? — zapytał poważnie.
— Wierzę, Boh — skinęła głową — ale nie miej do mnie żalu.
Kocham cię ponad wszystko… Widziałam was razem. Widziałam,
że się uśmiechała do ciebie…
— Nie miej jej tego za złe, Al, to jest bardzo nieszczęśliwa
istota, a uśmiech stanowi jedyny sposób, w jaki może
porozumiewać się z ludźmi.
— Dlaczego jedyny sposób?
— Ona jest niema. Przeżyła jakiś szok nerwowy i oniemiała.
— A Brunicki ją leczy?
— A może nawet więcej… może czuje do niej szczególną
sympatię…
Więcej o tym nie mówili, ale Drucki wiedział, jak silnym
i gwałtownym przeżyciem były dla Alicji te godziny
podejrzeń. Nie zastanawiał się nad tym, lecz czuł odrobinę
irytacji. Pojęcie wierności było dlań zawsze czymś śmiesznym
i upokarzającym. W słowie tym tkwił zakaz dla niego wręcz
niedorzeczny. Nie zdradzał, lecz nie był wierny.

| Page 36 |

Panie wyjeżdżały o siódmej. Odprowadził je na dworzec
i umieścił w przedziale. Po krótkich pożegnaniach
i zapewnieniach, że wyjedzie jutro rano, stał na peronie
i powiewał kapeluszem. Póki z oddali odpowiadała
mu chusteczka Julki, myślał o niej i o Alicji. Gdy jednak
na przestrzeni pociętej niezliczonymi rozwidleniami szyn
pozostał tylko uchodzący i malejący punkt pociągu,
z obłoczkiem rwącego się dymu — zapomniał o wszystkim.
Słyszał tylko dźwięk szyn, widział tylko ich nieskończoność.
Ogarnął go dziwny niepokój, niezrozumiałe uczucie, że czegoś
zaniedbał, o czymś zapomniał, że spóźnił się i trzeba
śpieszyć…
Przetarł czoło i wolnym krokiem zawrócił.
Przed nim leżało nieruchome, codzienne, rytmem ustalonych
godzin pulsujące — miasto.

| Page 37 |

Omal nie potknął się o chudego wyrostka, tkwiącego na skraju
peronu. Stał z rękoma w kieszeniach wyłatanych spodni, spod
nasuniętej na czoło czapki patrzały czarne oczy wzdłuż
torów, roztapiających się we mgle.
„Nostalgia” — uśmiechnął się smutno Drucki i zatrzymał się.
— Co, przyjacielu — zapytał — chciałoby się w świat?
Chłopiec obrzucił go roztargnionym spojrzeniem, podciągnął
porcięta i splunął cienką strugą śliny daleko…
Drucki zaśmiał się. Poczuł nieprzepartą chęć dopomożenia
temu wyrostkowi o chudych, opalonych policzkach
do spełnienia jego marzeń.
— Słuchaj, przyjacielu, a gdybyś miał forsę, dokąd byś
pojechał?
— Odczep się pan, co panu do tego?
— Głupiś, bracie, weź!

| Page 38 |

Chłopiec dopiero po chwili wyciągnął rękę po zwitek drobnych
banknotów, przyjrzał się im od niechcenia i wsunął obojętnie
do kieszeni.
Drucki kiwnął mu głową i zaczął przeciskać się przez tłum,
zapełniający halę dworca.
Wsiadał już do samochodu, gdy uczuł, że go ktoś lekko
pociąga za brzeg marynarki. Za nim stał ów wyrostek.
— Dziękuję panu — powiedział cicho.
— Głupiś — rzucił mu Drucki i z furią nacisnął starter.
Odprowadził wóz do garażu, polecając przygotować maszynę
do dalszej drogi, potem zadzwonił do Brunickiego.
— Wyjeżdżam, Karolu, nad morze.
— Na długo?
— Może miesiąc, może dwa. Ale w tym czasie pewno wpadnę
do Warszawy.

| Page 39 |

— A co będzie z panną Łęską?
— Trudno, muszę jechać. Przypuszczam, że teraz ty więcej
czasu znajdziesz dla niej.
— Przynajmniej pisz do niej — prosił profesor.
— Dobrze. A jak tam… wszyscy zdrowi?
— W największym porządku. Zatem do widzenia.
— Do widzenia, Karolu.
Przed wieczorem był u Załkinda. Zawiadomił go o swoim
wyjeździe oraz o tym, że zarząd „Argentyny” na ten czas
powierzył kasjerowi Justkowi i barmanowi Grabowskiemu.
Jeżeli nie będą mogli dać sobie rady, zadepeszują na Hel.
W razie zaś nagłych wypadków polecił Justkowi zwracać się
do Załkinda.
Wpadł jeszcze na godzinkę do „Argentyny” dla wydania
ostatnich instrukcji i wrócił do domu. Stróż, otwierając
mu bramę, zaczął dziękować za książeczkę oszczędnościową
Zośki, lecz przerwał mu:
— To drobiazg. Pamiętajcie, żeby tu wszystko było
w porządku. O świcie wyjeżdżam.

| Page 40 |

Było jeszcze ciemnawo, gdy obudził go dźwięk klaksonu pod
oknami. Niemal jednocześnie przyszła Zośka i żwawo zabrała
się do przygotowywania śniadania.
Szofer, który przyprowadził wóz z garażu, zabrał walizki,
by umieścić je w kufrze samochodu.
— No, Zośka, bywaj zdrowa — powiedział Drucki, chowając
do kieszeni mapkę trasy.
— Niech pan zdrów wraca — odpowiedziała swoim jasnym głosem.
Pogładził ją po policzku i poklepał po ramieniu.
W kwadrans później był już daleko poza rogatkami miasta.
Willa „Godiva”, dwupiętrowy biały pałacyk wśród młodych
sosen, wystrzelała nad ich ciemną zielenią swą jasnozieloną
wieżyczką jak młodym pędem.
Alicja i Julka otrzymały dwa małe, śliczne pokoje na drugim
piętrze. Jedyną ich wadą, jak zaopiniowała Julka, było to,
że nie łączyły się ze sobą.

