
| Page 12 |

Właściwie nie wiadomo, po co przy biurku stał fotel.
Od chwili nabycia „Argentyny” przez Winklera nikt go jeszcze
nie widział siedzącego w tym fotelu.
Teraz palił papierosa i kiwając nogą, słuchał sprawozdania

| Page 13 |

kipera:
— …dwadzieścia sześć węgierskiego, jedenaście malagi, sto
czternaście Cordon Rouge, dwie Cordon Vert, trzydzieści
siedem Clicot i osiem Cristal…

| Page 14 |

Panna Tecia, szybko przesuwając wałek maszyny, odstukiwała
wymieniane przezeń cyfry w odpowiednich rubrykach.
— To wszystko, stary? — zapytał dyrektor.
— Daj Boże co dzień tyle — roześmiał się kiper.

| Page 15 |

Dyrektor uderzył go po ramieniu.
— Furda, bracie, zobaczysz, wyciągniemy jeszcze dwa razy
tyle! No, panie Grabowski, jakże tam?
— Pirwsza klasa, panie dyrektorze, siedem tysięcy dwieście

| Page 16 |

czterdzieści trzy!
— Rozpijasz pan ludzi, niech pana drzwi ścisną! No, wal pan
na maszynę.
Odwrócił się i podszedł do dużego stołu, na którym piętrzyły

| Page 17 |

się stosy banknotów, plon dzisiejszej nocy. Kasjer Justek
segregował je z niezwykłą wprawą i układał po sto sztuk.
— Powinno być trzydzieści dwa z pagórkiem — powiedział
dyrektor.

| Page 18 |

— Będzie — lakonicznie potwierdził kasjer i pomyślał: „Jak
teraz zupełnie inaczej się pracuje, wszystko wiadomo,
żadnych kłótni… Ma łeb do interesu!”
Tymczasem Grabowski skończył i ukłoniwszy się, wyszedł.

| Page 19 |

Maszynistka wyjęła z Royala gotowy arkusz i podała
dyrektorowi.
— Czy nie będę po południu potrzebna? — zapytała,
spuszczając oczy.

| Page 20 |

Drucki obejrzał się, a widząc, że Justek ich nie widzi,
pogładził ją po śniadej buzi.
— Nie, mała, dziękuję — powiedział z uśmiechem — tylko wykaz
pani zrobi.

