
| Page 11 |

— Ja, ja… Ja przeklęta, ja zgubiona…
— Opowiadaj — rzucił rozkazująco.
Zaczęła opowiadać cichym, znękanym głosem. Już dawno poznała
niejakiego Cierżawskiego, takiego machera od wyścigów
i od innych rzeczy i on ją namówił. On przynosił jej do domu
morfinę i on sam brał z góry pieniądze od odbiorców, a jej
zadaniem było tylko wręczanie im słoików. Przychodzili tu,
a ona wręczała. Cierżawski płacił jej po pięć, dziesięć
złotych od słoika, a sam, łajdak, brał od nabywców
po dwadzieścia złotych za gram. I to jeszcze oszukiwał ich,
bo z każdego pięćdziesięciogramowego słoika odsypywał
po trochu. Sama to widziała, bo on to robił u niej
w mieszkaniu. A odbiorcy nawet tego nie zauważyli, bo zawsze
byli zdenerwowani i zadowoleni, że otrzymują.
— Bo wiadomo, wybulą takiemu oczajduszy tysiąc złotych,
a czy to starczy, to i nie wiadomo. Pan dyrektor nie
ma pojęcia, co to za numer ten Cierżawski.

| Page 12 |

— Znam go. Mów dalej.
— On i polityką zajmuje się, mówi, że ma stosunki
i że mu nikt nic nie zrobi. Ale zobaczymy! Otóż niektórzy
goście byli tak zadowoleni, że jeszcze ten i ów wsunął
mi do torebki jeden, dwa papierki. Nie mogłam się skarżyć.
Najwięcej dawali stali odbiorcy. Ale jak ja zobaczyłam,
że ta świętoszka całkiem pana opętała, to diabeł jakiś
we mnie wlazł. Myślę, co mi po tych pieniądzach, a ją tak
zapakuję, że jej prędko pan nie zobaczy. A ot… tymczasem…
Odwróciła się doń plecami i zapłakała.
— Dalej! — krzyknął brutalnie.
— Ano — ciągnęła, łkając — złe mnie podkusiło. Poprosiłam
takiego jednego, żeby mi napisał donos do prokuratora….
I posłałam. A wieczorem, jak ta Tecia wyszła za potrzebą,
wpadłam tu i wsunęłam paczkę za jej torebkę.

| Page 13 |

— Och, ty idiotko! — wzruszył ramionami Drucki.
— Żebym przypuszczała, że ta cholera znajdzie paczkę
i wsunie panu do biurka!… Ale ja myślałam, że policja
prędzej przyjdzie, i żeby pośpieszyli, to ta świętoszka nie
zdążyłaby. Akurat złapaliby ją…
— Jak mogłaś! Jak mogłaś?!
— Potem głową w ścianę tłukłam, tą moją głupią głową. Ale
co miałam robić? Jeszcze myślałam sobie, że pana wypuszczą,
a ją zatrzymają… Ale tak wszystko nagle spadło i ten s…n
Cierżawski jeszcze do mnie się czepia, że taki majątek
— powiada — zaprzepaściłam, dziesięć tysięcy złotych,
a ja mu figę pod nos, bo mówię, że rewizja przyszła i co,
miałam sama dać się złapać?
— No i cóż teraz będzie? — zapytał ponuro Drucki.
Wyjęła z torebki grubą kopertę i pokazała Druckiemu. Niezbyt
wprawną ręką wypisany był na niej adres: „Do Wielmożnego
Sądu Okręgowego w Warszawie”.

| Page 14 |

— Co to jest?
— Ano opisałam tu całą prawdę, co i jak. Wszystko
po porządku. Że nikt nie winien, tylko ja i Cierżawski.
Wszystko opisałam.
Rzucił list na biurko i zaczął chodzić po pokoju z rękoma
w kieszeniach.
— A pana przepraszam, przed Bogiem przepraszam i proszę
o darowanie. Jestem zła i nieszczęśliwa. Diabłu duszę
zaprzedałam, ale swój honor mam. Ten list jeszcze dziś
wyślę.
Chrząknął i zatrzymał się przed nią.
— I cóż, uciekniesz?
Uśmiechnęła się blado.
— A paszport masz?
— Mam. Mam dobry paszport — przycisnęła torebkę do piersi.

| Page 15 |

— Bo jak cię złapią — ostrzegł — to dwa, albo i trzy lata
murowane. Może nawet i więcej.
— O, nie, z tym paszportem przejadę tak, że mnie nikt nie
znajdzie.
— Za granicę jedziesz, oczywiście?
— Tak — kiwnęła głową, po chwili milczenia dodała: — Nic
tu już po mnie, nic po wszystkim.
— No, jesteś młoda, ładna, zrobisz jeszcze za granicą
karierę — powiedział, patrząc w okno.
— Ścierka — odezwała się bezdźwięcznie.
Odwrócił się zdziwiony.
— Jaka ścierka?
— Ja jestem ścierka, łachman… O, niech pan wie, że przez ten
tydzień ja więcej zmądrzałam niż przez całe życie… Pójdę już
— wzięła list z biurka. — Nie pożegna się pan ze mną?…
Głos jej drżał.

| Page 16 |

— Nie jestem tego warta, ale niech pan ot tak, przez litość…
Podszedł do niej i pogładził ją po włosach, po policzku.
Chwyciła jego rękę i przylgnęła do niej ustami.
— Jedź. A list lepiej wrzuć, jak już będziesz za granicą.
Ty przez Gdańsk, czy jak?… Wizę masz?… Pokaż no paszport.
Odskoczyła jak oparzona.
— Nie, nie, ja wszystko mam w porządku i wizy, i papiery.
Przyjrzał się uważnie i zrodziło się w nim podejrzenie.
— Daj tu paszport! — kazał.
— Do widzenia! — zawołała i rzuciła się do drzwi.
Jednym skokiem był przy niej, jednym szarpnięciem wyrwał jej
torebkę. Przekręcił klucz w zamku, wyjął i schował
do kieszeni.
— Oddaj, niech pan odda — błagała.
— Cicho! — huknął na nią.

| Page 17 |

Otworzył torebkę: list, chusteczka, puderniczka, pomadka
do ust i — mały czarny rewolwer.
Drucki wyjął broń, podrzucił do góry, złapał za lufę
w powietrzu i schował do kieszeni.
Dziewczyna klęczała skulona na ziemi z głową ukrytą między
ramionami, a szloch wstrząsnął tym bezradnym kłębkiem ciała.
Drucki stał i milczał.
Wyjął papierosa i zapalił, nie śpiesząc się, rozerwał
kopertę i rozwinął duży arkusz papieru.
Pod śmiesznym, naiwnym nagłówkiem: „Wielmożny Sądzie
Okręgowy” zaczynało się: „O śmierć moją proszę nikogo nie
winić. Odbieram sobie…”.
Nie czytał dalej. Złożył arkusz i szarpnął. Przez pół
i jeszcze raz przez pół, i jeszcze raz.
Posypały się na dywan małe skrawki papieru. Jedne padały tuż
przy jego nogach, inne odlatywały dalej.

| Page 18 |

Strzepnął ręce, zgasił papierosa, pochylił się nad Kazią,
wziął ją za ramiona, bez wysiłku uniósł i posadził na stole.
Trzęsła się jak w febrze, twarz miała mokrą od łez.
— I cóż ty sobie myślałaś, smarkata — zaczął drwiąco
— że takie szczenię jak ty ma jechać na tamten świat,
bo takiemu słoniowi jak ja ktoś czymś grozi? Patrzcie no!
Ofiarę mi tu robi! Poświęcenie!…
Roześmiał się, a ona wciąż płakała, spoglądając nań od czasu
do czasu załzawionymi oczyma.
Tłumaczył, strofował, żartował, gniewał się, wymyślał,
groził, upokarzał, aż przestała szlochać i uspokoiła się.
— No, sama widzisz, że byłaś głupia?
— Nie — potrząsnęła głową.
— Ale dasz mi słowo, że będziesz mnie słuchała?
— Będę.

| Page 19 |

— Więc teraz zapudruj nos i marsz do domu. Coś dla ciebie
wymyślę. Ale jeżeli zrobisz to, jeżeli swoim głupim
samobójstwem obciążysz moje sumienie, to ci nigdy nie
przebaczę. Zrobiłaś mi krzywdę, chcąc czy mimo woli, ale
zrobiłaś. Prawda?
— Wielką krzywdę — szepnęła.
— No, widzisz… i chcesz ją naprawić?
— Chcę.
— Zatem pozwól mi, bym ja sobie wybrał satysfakcję.
A ty chciałaś mi jeszcze jedną krzywdę zrobić.
— A jak pana zasądzą?
— Nie bój się, nie zasądzą. A jeżeli nawet, to już nie twoja
rzecz. Masz słuchać i tyle. Buzię na kłódkę i rób tymczasem
swoje. A ja coś dla ciebie…
Zapukano do drzwi i Kazia drgnęła.

| Page 20 |

Drucki otworzył. Za drzwiami stał chłopiec z portierni.
— Tam jeden pan do panny Kazi.
— Kto taki? — zapytał Drucki.
— Taki łysy jeden.
— To on — spochmurniała Kazia — Cierżawski.
— Czekaj — kazał chłopcu Drucki i zamknąwszy mu drzwi pod
nosem, zwrócił się do niej: — Czego ten łotr chce od ciebie?
— Wiadomo — wzruszyła ramionami — chce, żebym morfinę
wręczała odbiorcom. Ale ja za żadne skarby… Dość mam tego…
— Więc słuchaj — wziął ją za rękę Drucki — idź do swojej
garderoby i za dziesięć minut masz iść do domu. A nie
przyjdź jutro! To ci nic nie powiem!
Chciała go znowu pocałować w rękę, lecz ofuknął ją:
— Dajże spokój, głupia. Jeszcze nie jestem biskupem.
Cmoknął ją w policzek i mocno poklepawszy po plecach,
wypuścił na korytarz.

