
| Page 143 |

Puls był słaby, ale miarowy. Bladość umiarkowana.
— Panie Piotrze, słyszy mnie pan? — zapytał.
Wargi chłopca poruszyły się nieznacznie.
— Słyszy mnie pan? — powtórzył doktor.

| Page 144 |

— Tak. Słyszę.
— Jak się pan nazywa?
— Nazywam się Piotr Brunicki, Piotr Brunicki.
Japończyk pochylił się nad uśpionym i powiedział twardo:

| Page 145 |

— To nieprawda. Pan się myli. Piotr Brunicki to młody
człowiek, to pański syn. Piotr Brunicki ma dwudziesty rok,
a pan jest jego ojcem. Teraz pan uświadamia to sobie?
Twarz Piotra skurczyła się, oddech przyśpieszył się, usta

| Page 146 |

drgnęły.
— Proszę odpowiedzieć — surowo nakazywał głos doktora Kunoki
— jak się pan nazywa?
Japończyk powolnym ruchem przesunął końcami palców nad

| Page 147 |

brwiami Piotra i dobitnie powtórzył pytanie, lecz z ust
hipnotyzowanego wydobywały się tylko jakieś nieartykułowane
dźwięki.
— Niech pan sobie przypomni — skandując słowa, mówił doktor.

| Page 148 |

— Było to trzydzieści lat temu. Trzydzieści! Rozumie pan?
— Rozumiem.
— Był pan małym chłopcem. Wołają pana. Ktoś pana woła.
Słyszy pan?

| Page 149 |

— Słyszę?
— Jak pana wołają?
— Peter! Peter! Peter!…
Doktor Kunoki opuścił ręce.

| Page 150 |

— Myli się pan — zaprzeczył gniewnie. — To wołają pańskiego
syna. Prawda?
— Prawda.
— Pan jest ojcem Piotra, rozumie pan?

