
| Page 40 |

— Ta joj, świat się kończy! Wiecie kolego, że ja ją znam?
Tego roku na Helu omal nie utonęła… No, ale do roboty!
Ponieważ doktor Łoziński nie należał do tych ślamazarnych
lekarzy, którym zawsze zbywa na szybkości decyzji,

| Page 41 |

w kwadrans później ranna była prześwietlona rentgenem
i leżała na stole operacyjnym. Kula ugrzęzła pod lewą
łopatką, szczęśliwie minąwszy worek sercowy. Właściwie jej
droga przechodziła przez serce, lecz to, jak często się

| Page 42 |

zdarza, w chwili strzału musiało się skurczyć. Jednakże
bardzo silny cios rozłupał kość w miejscu, gdzie ta łączy
się z obojczykiem, co mogło nie tylko zadecydować
o bezwładności ręki, lecz i sam zabieg wyjęcia kuli

| Page 43 |

niezmiernie utrudniało. Nadto bardzo obfity wylew wewnętrzny
nie wróżył nic dobrego.
Operacja trwała dokładnie godzinę i dwadzieścia dwie minuty,
a chociaż Łoziński był zamiłowanym chirurgiem, gdy oddał już

| Page 44 |

pacjentkę w ręce pielęgniarek, opadł na krzesło i klął przez
dobre pięć minut słownikiem najprawdziwszego „batiara”.
Wreszcie umył się, bo cały był mokry od potu, i zawołał
posługacza, by połączył go z numerem takim a takim.

| Page 45 |

— Czy to mieszkanie doktora Czuchnowskiego? — zapytał.
— Tak. Ale pan jeszcze śpi.
— To budzić go zaraz. Mówi doktor Łoziński.
Po chwili zaspany Czuchnowski podszedł do aparatu.

