
| Page 42 |

— Psiakrew, psiakrew!…
— Nie tylko fizycznie, lecz i psychicznie. Jest prawie
pańską kopią. Przyznam, że wtedy wszystko stało się dla mnie
jasne. Profesor podejrzewa, że pan jest ojcem Piotra

| Page 43 |

i… trudno mu się dziwić…
— Doktorze — zerwał się Drucki — doktorze, ale
ja przysięgam, że nigdy żona Karola nie była moją kochanką.
Nigdy! Doktorze, czy pan może mi uwierzyć?

| Page 44 |

Japończyk wziął go łagodnie za ramię.
— Niech się pan uspokoi. Wierzę panu. Co więcej, jestem
przekonany, że tak jest. Myślę, że już pominąwszy wszelkie
inne względy, pan, z pańską naturą, z pańskim typem psychiki

| Page 45 |

nie umiałby tu kłamać, nie chciałby i nie potrzebował.
A zresztą… zresztą i sam profesor już dziś wierzy panu.
Drucki zbladł i chwycił doktora za rękę.
— Co pan mówi?

| Page 46 |

— Opowiem panu. Profesor niedawno powziął myśl,
że w psychice jednostki, tak jak i w jej morfologii, można
odnaleźć ślady bytowania poprzednich pokoleń, a przede
wszystkim rodziców.

| Page 47 |

— I jak jest?
— Nie będę w to wchodził. Dość że profesor przeprowadził
cały szereg eksperymentów hipnotycznych zarówno w klinice,
jak i tu — wskazał zasłonięte kotarą drzwi — u nas. O ile

| Page 48 |

mogłem z jego skąpych relacji wywnioskować, badania te nie
dały takich rezultatów, jakich oczekiwał, a jakie
pozwalałyby jego hipotezę nazwać teorią naukową. Jednakże
miał cały szereg wypadków, w których uzyskał wyniki bardzo

| Page 49 |

zastanawiające. Wczoraj zaś przeprowadził eksperyment
na Piotrze.
— I pan był przy tym?!
— Nie. Wiem tylko, że profesor przez cały dzień

| Page 50 |

przygotowywał się do seansu, że wieczorem zamknął się
z synem w gabinecie na przeszło godzinę, a po godzinie…
wszedł rozpromieniony, powiedziałbym rozegzaltowany.
Oświadczył mi, że jego hipoteza wstrząśnie współczesną

| Page 51 |

wiedzą i że zapatrzenie musi istnieć i musi być uznanie
przez oficjalną naukę.
Drucki słuchał z zapartym oddechem i teraz prawie krzyknął:
— Do stu diabłów! Kamień mi spada z serca!

