
| Page 41 |

— Pani ma telefon?
— Gdzie tam, to numer domu i mieszkania. Ja mieszkam
na Pańskiej pod sto osiemnastym. Tylko taka umowa z nim,
żeby wiedział, do kogo ma zajechać. Bo on nie tylko ode

| Page 42 |

mnie, widać, bierze. Więc rzucam taką ofertę do „Kurierka”,
a przed zamknięciem bramy on przyjeżdża i jeżeli mu się
dziewczyna spodoba, to zabiera, ale jest wybredny. Nie każdą
chce.

| Page 43 |

— Czy on tę kartkę pisał? — zapytała Alicja.
— Nie, on tylko podyktował.
— Zatem doskonale — spojrzała na zegarek Alicja — pomyślę
o tym wszystkim i zajmę się tą sprawą. Niech pani przyjdzie

| Page 44 |

do mnie jutro o dziesiątej rano.
— Dobrze, proszę wielmożnej pani prokuratowej, będę
punktualnie… Tylko jedno chciałam zapytać…
— No?

| Page 45 |

— Czy dostanę za to jaką nagrodę?… Ja nie z chciwości,
a z biedy, strasznie ciężko w dzisiejszych czasach grosz
zarobić…
Alicja przyrzekła, że w razie pomyślnych wyników śledztwa

| Page 46 |

wystara się dla niej o nagrodę.
Wracając do domu, rozważała ewentualne pobudki, jakimi mógł
się kierować ów poławiacz ciężarnych kobiet, i doszła
do przekonania, że musi to mieć związek z jakąś sektą

| Page 47 |

religijną lub też z erotycznym zwyrodnialstwem. W każdym
razie nie miała powodu podejrzewać Bufałowej o mistyfikację.
Nie wyrobiła sobie jeszcze dokładnego obrazu sprawy, ani tym
mniej koncepcji dochodzeń, jednakże pomyślała,

| Page 48 |

że najprostszym sposobem zdemaskowania zbrodniarzy byłoby
podstawienie agentki policyjnej.
Myślała właśnie o tym, siadając do obiadu, gdy Julka
odezwała się, patrząc w talerz:

| Page 49 |

— Chciałam ci powiedzieć, że otrzymałam posadę…
— Jaką posadę? — wbiła w nią spojrzenie Alicja.
— Kancelistki, w biurze Domu Handlowego Bałkind i Spółka.
— Z czyjejże to protekcji?

| Page 50 |

— Z niczyjej — poczerwieniała Julka. — Przeczytałam
ogłoszenie w dzienniku i zwróciłam się do nich…
Zaległo milczenie i Julka po długiej pauzie dodała:
— Mam pracować w dziale korespondencji. Dają mi pensję

| Page 51 |

trzysta osiemdziesiąt złotych, więc będę mogła z tego się
utrzymać…
Alicja wybuchnęła śmiechem.
— Wiesz, że mogłabyś się zdobyć na tyle przyzwoitości,

| Page 52 |

by mnie w tak naiwny sposób nie okłamywać! Czy naprawdę
uważasz mnie za tak łatwowierną, do tego stopnia,
że ci uwierzę, że bez protekcji zaofiarowano tobie tak
wielką pensję?… Zresztą mniejsza o to. Od kiedy

| Page 53 |

to obejmujesz tę „posadę”?
— Od pierwszego — cicho odpowiedziała Julka. W oczach miała
łzy.
Alicja chciała jeszcze zapytać, kiedy wobec tego Julka się

| Page 54 |

wyprowadzi, lecz pohamowała się i przeszła do swego pokoju.
Była pewna, że nie obeszło się tu bez pomocy Druckiego,
że Julka najbezczelniej w świecie nie tylko wymyka się jej
z rąk, lecz i jego jej zabiera. O nie — zacisnęła pięści

| Page 55 |

— oni jeszcze nie wiedzą, kto jest Alicja Horn!… Przede
wszystkim Julka jako niepełnoletnia będzie musiała
zastosować się ściśle do woli opiekunki, a zatem pojedzie
pod Pińsk. Byle tam prędzej uwolniło się miejsce. Zresztą,

| Page 56 |

jeżeli nie tam, to pojedzie gdziekolwiek, lecz w Warszawie
nie zostanie za żadną cenę.
Zapukano do drzwi i weszła Józefowa.
— Czego Józefowa chce? — ostro zapytała Alicja.

