
| Page 41 |

Kontuzja na froncie była, jego zdaniem, źródłem choroby,
porażenie zaś niektórych ośrodków nerwowych wpłynęło
na rozwój psychastenii, a stąd morfinizm. Tedy jasną jest
rzeczą, że choroba jest zupełnie indywidualna i że jego

| Page 42 |

siostrze, dzięki Bogu, nic nie grozi.
— Dzięki Bogu — powtórzyła Alicja.
— Czy Paweł żyje jeszcze — ciągnął Czuchnowski — profesor
Brunicki nie wie. W każdym razie już przed trzema laty, gdy

| Page 43 |

go wysyłał do zakładu w Tworkach, stan był beznadziejny…
Kwestia miesięcy lub nawet tygodni…
Alicja oparła głowę na ręku i znieruchomiała. Doktor chciał
zapalić papierosa, lecz zdawało mu się, że teraz nie wypada.

| Page 44 |

Patrzał na ścianę, na której rozwieszony był szal,
wyobrażający centaura o wzniesionym ogonie i Amazonkę,
której szerokie lędźwie gniotły boki wierzchowca, stojącego
dęba. Możliwe, że było to jako dzieło sztuki piękne, lecz

| Page 45 |

Czuchnowskiego uderzyła w tym jakaś po prostu
nieprzyzwoitość. Nie dlatego, że Amazonka była naga, ale
w ogóle.
— Głupota jest największą zbrodnią — powiedziała jakby

| Page 46 |

do siebie Alicja i wstała.
— Cóż — dodała po chwili — świat żyje głupotą. Nie wszyscy
chwytają za rewolwer. Niektórzy, jak Paweł, popełniają
samobójstwo… Gardzę nimi, nienawidzę ich!… Topielcy, co idąc

| Page 47 |

na dno, wpijają się w dusze innych, by ich też pociągnąć…
Położyła rękę na ramieniu Czuchnowskiego i zacisnęła palce.
— Ale są tacy, którzy się wciągnąć nie dadzą. Myślisz,
że mam dla Pawła współczucie? Może litość? Nie, po stokroć

| Page 48 |

nie, tylko nienawiść za niego i za siebie, i za nasze
zmarnowane szczęście…
— Owszem, rozumiem ciebie… — zaczął niepewnym tonem
Czuchnowski.

| Page 49 |

— Nie rozumiesz! Nie możesz zrozumieć, by ktoś potrafił
zrobić tragedię z niepopełnionej winy kochanej i kochającej
kobiety, by zdając sobie sprawę z bezpodstawności, z głupoty
swoich pretensji do losu, druzgotał życie sobie i jej,

| Page 50 |

by z krzywdy, jaka spotkała ją w dzieciństwie, z krzywdy,
ze zwykłej krzywdy, wyciągnąć obłędną żądzę zniszczenia
najlepszych, najpiękniejszych uczuć. O!… Nigdy mu tego nie
przebaczę! Nigdy!…

| Page 51 |

Jej oczy wbijały się w oczy Czuchnowskiego, zdawała się
do niego mówić, on jednak odczuwał, że jest tylko
przypadkowym świadkiem tego wybuchu.
— Ani razu — odezwał się cicho — nie wspominałaś mi,

| Page 52 |

dlaczego właściwie rozeszliście się z Pawłem?
Alicja drgnęła.
— Co?…
— Nie mówiłaś nigdy, dlaczego rozeszliście się z Pawłem.

