
| Page 135 |

— Jezu Nazareński, pani do siódmej bez obiadu, jakże tak
można! Cielęcina przegrzała się, nie będzie smakować, ale
ja nic innego nie mam. Czy zaraz podać?
— Nie. Nie trzeba.

| Page 136 |

— Wolałabym zaraz, bo to muszę już iść na majowe
nabożeństwo.
— Niech Józefowa idzie.
— A obiad?

| Page 137 |

— Nie chce mi się jeść.
— O tak nie można. Pani zapracowuje się…
— Niech Józefowa idzie, sama sobie wezmę. A gdzie panna
Julka?

| Page 138 |

— Panienka poszła do koleżanki uczyć się. Mówiła,
że o dziewiątej wróci.
— Dobrze.
Alicja przeszła do swego pokoju i położyła się na tachcie.

| Page 139 |

Słyszała trzask drzwi, zamykanych przez Józefową, urywane
krzyki dzieci, bawiących się na ulicy. Nie spała, lecz
pogrążyła się w stan jakby półświadomości.
W przedpokoju rozległ się dzwonek. Nie od razu uprzytomniła

| Page 140 |

to sobie.
Gdy zadzwonił powtórnie, ciężko wstała. Leniwie przeszła
do przedpokoju i otworzyła.
Nagle cofnęła się — w drzwiach stał on.

