
| Page 74 |

— Dobrze.
— No, to brawo! Jeszcze łyk alkoholu, dla kurażu.
Podał jej podróżny kubeczek z koniakiem.
— I proszę siadać.

| Page 75 |

Po upływie kilkunastu minut dzwonił do bramy willi profesora
Brunickiego.
— Otwieraj szybko! — kazał brodaczowi, zbliżając swoją twarz
do sztachet, by ten mógł go poznać.

| Page 76 |

Samochód wjechał w podwórze.
Dziewczyna rozglądała się obojętnie.
— Jest coś? — rozległ się przyciszony głos profesora, który
wyszedł w szlafroku.

| Page 77 |

— Tak — odpowiedział krótko Drucki.
— Antoni — zwrócił się profesor do służącego — obudź pana
doktora. My przeniesiemy sami.
— To jest zbędne — powiedział Drucki — ona jest przytomna.

| Page 78 |

— Jak to? — przestraszył się Brunicki.
— Za chwilę opowiem ci wszystko. Proszę panią.
Pomógł jej wysiąść z auta, wziął pod rękę i poprowadził
ciemnym korytarzem wprost do łazienki.

| Page 79 |

W tej chwili zjawił się doktor Kunoki.
— Doktorze — przywitał się z nim Drucki — trzeba pani zrobić
nowy opatrunek.
— Rana? Postrzałowa?

| Page 80 |

— Nie, nieduże skaleczenie, ale mocno krwawi.
— No, to doktor sam już sobie da radę — niecierpliwił się
profesor — chodźmy.
Przeszli do hallu i Drucki szczegółowo opowiedział przebieg

| Page 81 |

wypadku.
— Ona wcale nie zna Warszawy — zakończył — a poza tym
uczciwie patrzy jej z oczu.
— No, byłem trochę zaniepokojony — odetchnął z ulgą

| Page 82 |

Brunicki. — Posądzałem cię o zbyt daleko posuniętą
lekkomyślność.
— Masz mnie za dudka, Karolu?
— Nie, ale mogła to być, przypuśćmy, agentka policji.

