
| Page 201 |

— Jesteś, kapitanie, impertynentem!
— Źle mnie zrozumiałaś. Mnie ciążyłoby bardziej złamanie
słowa. Widzisz, w tej chwili jestem szczęśliwy, że zdołałem
zapanować nad sobą, gdyśmy byli tam — wskazał na łóżko.

| Page 202 |

— Kapitanie! — westchnęła żałośnie.
— Luba, bądź prawdziwym mężczyzną — powiedział ze śmiechem
— a teraz zejdź do hallu. Za kwadrans będę ubrany
i odprowadzę cię. Jak się czujesz?

| Page 203 |

Czuła się już dobrze.
Wstąpili do cukierni na kawę, po czym odwiózł ją do domu.
Rzeczywiście, nie przyszła ani nazajutrz, ani dni
następnych. Wstawał zresztą teraz znacznie wcześniej, gdyż

| Page 204 |

auto już wyszło z remontu, dzięki czemu mógł robić wycieczki
za miasto.
Czasem zabierał ze sobą Lubę, Tecię, lub Tonię. Kazia też
kilkakrotnie napraszała się, lecz zawsze zbywał

| Page 205 |

ją wymówkami.
Dokuczyła mu. W ostatnich czasach nie odwiedzał jej wcale.
Dlatego ona wilkiem patrzyła na Tecię, a to znów odsuwało
ją od Druckiego.

| Page 206 |

Była to sobota, dzień z najlepszą w „Argentynie” frekwencją
i kasowo najmocniejszy. Drucki przyszedł już o ósmej.
Przejrzał listę zamówień i wziął się do przeglądania
korespondencji. Przeważnie były to listy handlowe i miłosne.

| Page 207 |

Wśród nich znalazła się jednak duża, szara koperta,
zaadresowana pismem maszynowym. Wewnątrz zawierała arkusik
papieru, również zapisany maszynowo i bez podpisu.
Ze zdziwieniem przeczytał:

| Page 208 |

„Dziś w nocy odbędzie się rewizja. Proszę usunąć wszystko.
Pisze to nieznany panu przyjaciel. Koniecznie spalić ten
list”.
Następowała data.

| Page 209 |

— Co za rewizja, u diabła? Jakiś wariat, czy co?
Pomimo to list spalił.
Na próżno łamał sobie głowę, nie mógł pojąć, przed jaką
rewizją go ostrzegano? Z jakiej racji miano rewidować

| Page 210 |

„Argentynę”? I co ma usunąć? Przecie nie ma tu tajnej
gorzelni ani fabryki fałszywych pieniędzy!
Jakby naprawdę powziął w tym względzie wątpliwości, obszedł
cały lokal od piwnicy do balkonów. Wszystko było w zupełnym

| Page 211 |

porządku.
„Albo mistyfikacja — pomyślał — albo pomyłka, a raczej
mistyfikacja”.
Bo i kto w dodatku mógł go ostrzegać o rewizji? W policji

| Page 212 |

nikogo nie znał, a o takich rzeczach może wiedzieć tylko
policja czy tam inny sędzia śledczy.
Gości było coraz więcej. Bawiono się świetnie. Minęła druga,
trzecia, czwarta…

| Page 213 |

— Oczywiście, mistyfikacja!
Drucki w swej wędrówce od stolika do stolika śmiał się,
witał się, przysiadał, gdy podszedł doń kelner i szepnął
do ucha:

| Page 214 |

— Panie dyrektorze, policja!
— Co?
— Policja.
Czym prędzej wybiegł do hallu; istotnie pełno było policji

| Page 215 |

mundurowej i ubranej po cywilnemu.
— Czy pan jest właścicielem tego lokalu? — zwrócił się doń
komisarz, tęgi brunet, którego nieraz widywał na ulicy.
— Ja — powiedział spokojnie. — Czym mogę panu służyć?

