
| Page 11 |

Żeby mój pan był tylko dla mnie i żeby te obrzydliwe baby
nie wywracały do niego oczu. A zwłaszcza ta małpa Kazia…
— Podaj mi agrafkę — przerwał Drucki — musi być w tym
okrągłym pudełku.

| Page 12 |

Sięgnęła i mówiła dalej:
— Taka obrzydliwa kokota. Jak ona nawet śmie podnosić oczy
na mego pana! Taka, co to za pieniądze z każdym. A przy tym
ma krzywą łopatkę.

| Page 13 |

Drucki zerknął na nią z uśmiechem.
— Jak Boga kocham! — zawołała. — Ma krzywą łopatkę.
— Nie gadaj, nie gadaj, mała. Kazia jest bardzo ładna.
— Nienawidzę jej!

| Page 14 |

— To inna sprawa. Tylko, Teciu, uważaj! — pogroził palcem.
— Żeby w „Argentynie” żadnych awantur ani kłótni nie było!
Nie znoszę tego i gdyby tylko!… No!
— Ja?! — oburzyła się Tecia. — Z nią? Z taką lafiryndą?

| Page 15 |

Ja w ogóle jej nie spostrzegam, chociaż wiem, że ona oczy
by mi wydrapała. Jej się zdaje, że…
— Gemacht! — skończył Drucki. — Podwiązka w porządku.
Ubieraj się.

| Page 16 |

Postawił ją na ziemi i usiadł przed lustrem, by zawiązać
krawat.
— A pamiętaj, mała — dodał — że ze mną żartów nie ma,
żadnych awantur!

| Page 17 |

Dziewczyna nic nie odpowiedziała.
Po paru minutach byli gotowi.
Tecia wyszła pierwsza. Drucki pozamykał szafy i biurko
i również zszedł na dół.

| Page 18 |

Portier zatrzymał go ukłonem.
— Uszanowanie panu dyrektorowi.
— Dzień dobry panu.
— Właśnie, panie dyrektorze, zwracałem się według pańskiego

| Page 19 |

życzenia do reprezentacji samochodów Reenclar. Powiedziałem,
że jeden z naszych gości chce się dowiedzieć, kto
w Warszawie ma Reenclara i kto mógłby udzielić o ich marce
referencji.

| Page 20 |

— Aha! — ucieszył się Drucki. — No i cóż?
— Powiedzieli, że w Warszawie chodzą trzy wozy Reenclar.
Jeden należy do hrabiego Lubockiego, drugi do pani Cotchen
i trzeci do profesora Brunickiego. Wszyscy troje mają już

| Page 21 |

te wozy od kilku lat i są zupełnie zadowoleni.
— Od kilku lat?
— Tak, panie dyrektorze, powiedziano mi, że są zupełnie
zadowoleni. Oczywiście, wypytywali mnie, kto interesuje się

| Page 22 |

ich samochodami, i proponowali przysłanie wozu na próbę, ale
w myśl życzenia pana dyrektora nie wymieniłem jego nazwiska.
Drucki podziękował i wyszedł na ulicę.
„Rzecz jasna — pomyślał, podając szoferowi adres Brunickiego

| Page 23 |

— że Karol spreparował kłamstwo. Auto, które widziałem
pierwszego dnia wieczorem, było jego Reenclarem”.
W hallu willi profesora zastał doktora Kunoki, pogrążonego
w lekturze. Przywitał Druckiego serdecznie i prawie wesoło:

| Page 24 |

— Bardzo rad jestem, że pana widzę. Ma pan w sposobie bycia
coś, co rozsiewa wokół pana jakąś witalną radość.
— Niechże doktor nie przesadza — zaśmiał się Drucki, ale
zrobiło mu się przyjemnie.

