
| Page 95 |

— Tak, zamyślanie się nad sobą jest pierwszym tego objawem.
— To znaczy, że lepiej nie myśleć.
— Naturalnie, lepiej nie myśleć.
Gdy odwiózł ją do domu, nie było jeszcze Alicji. Julka

| Page 96 |

zakrzątnęła się, przygotowując stół do kolacji.
— Puszczę gramofon, żeby się panu nie nudziło — oświadczyła.
Ponieważ siedział milczący i jakby smutny, podeszła do niego
i leciutko pogłaskała go po rękach.

| Page 97 |

— Proszę się nie martwić, bardzo proszę… Ja nie chcę, żeby
pan był smutny.
Roześmiał się.
— Więc będę wesoły! Puścimy fokstrota i zatańczymy!

| Page 98 |

— Wolę walca.
— Dobrze, tańczmy walca.
Tańczyli właśnie, gdy wróciła Alicja.
— Co widzę — zawołała — tutaj prawdziwy bal!

| Page 99 |

— Tak, bal wydany na cześć panny Julii Horn, z okazji
maturalnej — odpowiedział Drucki.
— Alu! Patrz, co dostałam od pana Janka! — cieszyła się
Julka, ciągnąc gumowego żółwia i oponę. — Cały ekwipunek

| Page 100 |

morski!
— Wspaniały — przyznała Alicja. — Zatem pojutrze wyjeżdżamy
na Hel.
— Wiwat! Wiwat! — zaczęła podskakiwać Julka.

