
| Page 1 |

W sądzie okręgowym od poniedziałku panowało niebywałe
podniecenie. Zaczęło się od tego, że prokurator Martynowicz
stanął w drzwiach kancelarii i zwracając się do aplikanta
Modronia, powiedział swoim burkliwym a dobitnym głosem:

| Page 2 |

— Każe pan na drzwiach gabinetu po podprokuratorze
Korczyńskim przybić napis: „Podprokurator Alicja Horn”.
Zrozumiano?…
— Tak jest, panie prokuratorze.

| Page 3 |

Drzwi zamknęły się z lekkim trzaskiem. W kancelarii umilkły
wszystkie maszyny, zaległa zupełna cisza.
— Że jak? — zapytała panna Serkowska od dziennika
podawczego.

| Page 4 |

Aplikant Modroń zrobił głupią minę.
— Jak się nazywa ten nowy? — zaszczebiotała panna
Latosikówna spod okna.
Modroń zirytował się, widząc wszystkie oczy wlepione

| Page 5 |

w siebie.
— Co się państwo na mnie patrzycie jak na raroga?! Tyle samo
wiem, co i wy. Słyszeliście: podprokurator Alicja Horn.
— Jakże, podprokurator Alicja Horn — oburzył się stary pan

| Page 6 |

Rolko — niby kobieta?
— Nie, bażant — wykrzywiła się doń panna Serkowska.
Niemal wszyscy wstali z miejsc i otoczyli biurko Modronia.
— Jeżeli Alicja, to juścić kobieta.

| Page 7 |

— Ale darujcie! Kto kiedy widział kobietę prokuratora?
— Jak pan powiada?
— Alicja Horn.
— Tak, tak — pokiwał głową pan Rolko — rozpusta i tyle.

| Page 8 |

Niezłe czasy, co?
— Tfy! — potwierdził wymownie łysy jak kolano pan
Garbarczyk.
— Niesłychane!

| Page 9 |

— Nie stójcie nade mną jak kat nad dobrą duszą — płaczliwym
głosem prosił Modroń — jeszcze stary wejdzie.
— No, panie, ależ to po prostu skandal! Baba ma być
prokuratorem?

| Page 10 |

— Świat się kończy!
— A cóż w tym złego? — wzruszyła ramionami pani Więckowa.
— Ciekawam, dlaczego kobieta nie może być prokuratorem?
— Cooo? — oburzył się pan Rolko. — Jak pani nie wstyd, mając

| Page 11 |

siwe włosy i troje dzieci, takie rzeczy opowiadać!
— Siwe włosy, to, proszę pana, żaden argument. A tymczasem
jest faktem, że kobiety pod względem umysłu wcale nie stoją
niżej od mężczyzn.

