
| Page 31 |

— Szanowanie — burknął takim tonem, jakby był śmiertelnie
obrażony.
— Serwus, panie starszy — skinął mu głową Drucki, nie
zdejmując kapelusza — zakrapiana wiśniówką i jaką byczą
zagrychę.
Siedli w kąciku. Oprócz nich w knajpce był tylko stary
dorożkarz, który nawet nie zwrócił na ich wejście uwagi.
Dziewczyna mogła mieć dziewiętnaście, może dwadzieścia lat,
ubrana była bardzo skromnie, lecz schludnie. Drucki, chociaż
do swoich wycieczek używał najbardziej zniszczonego ubrania,
spostrzegł, że i to budziło w jego towarzyszce estymę.
Gospodarz przyniósł wódkę, kiełbasę, serdelki i dwa widelce.
— Ogórka? — zapytał.
— Daj pan ogórka.
Gdy wypili po tęgim kieliszku, dziewczyna westchnęła:
— Pan to naprawdę musi być dobry człowiek.

| Page 32 |

— Eee tam, dobry…
— Z oczu panu dobrze patrzy — uśmiechnęła się blado.
— Panience jeszcze lepiej.
— Co tam mnie, ja się nie liczę… Przepadłam…
— Zdrowie nasze kawalerskie — uderzył w jej kieliszek
Drucki.
Po półgodzinie humor jej poprawił się. Oddała buteleczkę
z esencją octową, zaczęła opowiadać o sobie. Była córką
motorniczego z tramwajów, mieszkała na Pelcowiźnie
z rodzicami, a pracowała w sklepie modniarskim na Ogrodowej,
zarabiając trzy złote dziennie. Tak ją los pokierował,
bo miała być nauczycielką. Skończyła szkołę powszechną
i chcieli ją oddać do gimnazjum. Ale przyplątał się drań bez
sumienia i zawrócił jej głowę. Głupia była i tyle. Teraz
za to odpokutuje. A on żeni się z córką kelnera, z taką
dziobatą Jadzią, co to psy na nią wyją, bo i ruda do tego.

| Page 33 |

— A on?
— Ma się rozumieć, ślusarz, u Lilpopa pracuje. Może pan
słyszał: Walendziak Józef, taki brunet.
— A może zjedlibyśmy co gorącego? — zachęcał Drucki.
— Dobrze. Tylko pieniędzy szkoda.
— Dużo mam, nie szkoda.
Wyjął stuzłotówkę i położył na stole.
— Panie starszy, a może co na gorąco?
— Albo kotlet wieprzowy, albo nic — zawarczał gospodarz.
— Każ pan zrobić dwa. Ale, panie starszy, telefonu tu nie
ma?
— Czego?
— Telefonu?
— Na rogu w aptece — otarł nos rękawem, poprawił wąsy
i poszedł do kuchni.

| Page 34 |

— Ja zaraz wrócę, sekundka — powiedział Drucki — tylko
proszę czekać! Dobrze?
Dziewczyna kiwnęła głową.
— A gdzie się podzieję? Będę czekać. Tylko niech pan
przyjdzie, bo jak nie, to ja nie mam czym zapłacić
i do komisariatu odprowadzą.
— Przecież zostawiam za siebie zastaw — zaśmiał się Drucki,
podsuwając banknot pod talerz.
Roześmiała się i ona. Alkohol robił swoje.
Pogładził jej podbródek i wyszedł. Apteka była tuż i telefon
wolny. W kilku słowach rozmówił się z Brunickim, używając
języka angielskiego, by aptekarz nie mógł zrozumieć.
Gdy wracał, przemknęło mu przez głowę, że dziewczyna zabrała
pieniądze i ulotniła się. Wbrew zdrowemu sensowi ucieszyłby
się tym ogromnie.

| Page 35 |

Zastał ją jednak przy stoliku.
— O, wrócił pan! — zawołała prawie radośnie.
— Pijmy! — odpowiedział, nalewając kieliszek.
Była już prawie nieprzytomna, gdy wychodzili. Wziął ją pod
rękę. Ulice były zupełnie ciemne i zanim doszedł
do umówionego miejsca, nie był pewien, czy profesor przysłał
samochód, tym bardziej że szofer zgasił światła.
— Taksówką pojedziem? — pytała, zataczając się.
— Taksówką — potwierdził, wciągając ją do auta.
Zasnęła prawie natychmiast na jego ramieniu.
Żuł między zębami przekleństwa.
Teraz może cofnąłby się, lecz auto mknęło z wzrastającą
szybkością. W niespełna kwadrans zatrzymali się przed bramą
willi na Dębowej. Widocznie czekano tu na nich uważnie,
bo brama otworzyła się natychmiast. Wóz zatoczył koło
i stanął przed małymi drzwiami na tyłach willi. Dwie
postacie wynurzyły się z mroku. Drzwiczki samochodowe
otworzyły się z zewnątrz i Drucki usłyszał przytłumione
pytanie Brunickiego:
— Przytomna?

| Page 36 |

— Nie. Śpi.
— Alkohol?
— Tak.
— Dawaj ją tu.
Pomógł wydobyć bezwładną dziewczynę i chciał zamknąć
drzwiczki, lecz dotknął czegoś wilgotnego. To Japończyk
mokrą serwetką wycierał klamki i poduszki wozu.
— Weź za nogi — szepnął Brunicki.
Szli, niosąc ją po omacku przez długi, ciemny korytarz.
Za nimi rozległ się warkot odjeżdżającego samochodu,
trzaśnięcie klucza w zamykanych drzwiach i szybkie kroki
Japończyka.
Doktor Kunoki wyprzedził ich i zapalił światło.
Był to ładny biały pokój, przypominający urządzeniem
sanatoria i nieco pracownie malarskie, gdyż okna umieszczone
były w suficie.

| Page 37 |

Położyli dziewczynę na łóżku. Japończyk zbadał jej puls,
Brunicki przyniósł aparat do iniekcji i zastrzyknął jej pod
skórę na ręku jakieś lekarstwo.
— Chodź — wziął pod rękę Druckiego.
Szli znowu korytarzem, mijając kilkoro drzwi, bliźniaczo
podobnych do tych, za jakimi została nowa pacjentka
profesora. Wszystkie były obite grubym wojłokiem i nie miały
klamek.
Przeszli obok pokoju kąpielowego, w którym słychać było
pluskanie wody i płacz dziecka.
— Ty masz tu cały szpital — zauważył Drucki.
Przeszli dość dużą, ciemną salę, pobłyskującą z kątów
niklowanymi aparatami. Laboratorium, czy też sala
operacyjna. Znowu korytarz, grube drzwi, które profesor
otworzył kluczem, i oto znaleźli się w znajomym hallu.

| Page 38 |

— Dziękuję ci — powiedział Brunicki.
— Karolu — przytrzymał jego dłoń Drucki — pamiętaj, że ona
ma żyć.
— Będzie żyć — poirytowanym głosem odparł profesor. — Teraz
powiedz mi tylko, czy wszystko w porządku?
— Myślę, że tak.
— Nie śledzono cię?
— Tego jestem pewien.
— Nie będą mogli cię poznać?
Drucki zapewnił, że nie ma żadnych obaw.
— Dziś już za późno i ty pewno nie masz czasu — spojrzał
na zegarek profesor — zatem może będziesz tak dobry
i wpadniesz jutro koło południa do Kliniki Psychiatrycznej.
— Bo co jeszcze?
— Muszę opisać szczegóły biograficzne, rodzinne i tym
podobne tej dziewczyny. Teraz powiedz mi tylko, czy ona
na pewno jest w ciąży?

| Page 39 |

— Na pewno.
— A który miesiąc?
— Pojęcia nie mam.
— Zamach samobójczy?
— Tak, chciała się otruć esencją octową.
Profesor odprowadził go aż do furtki i ostrzegł:
— Uważaj na ulicy.
— Nie bój się — skrzywił się Drucki — na tym znam się lepiej
od ciebie.
Nikogo w pobliżu nie było. Jednak nie wziął najbliższej
taksówki, a wsiadł do tramwaju. Po przejechaniu kilku
przystanków wyskoczył, skręcił w boczną ulicę i tu dopiero
wziął auto.
Gdy przebierał się, znalazł w kieszeni buteleczkę z esencją.
„Jednakże jestem nieostrożny” — pomyślał.

| Page 40 |

Po drodze do „Argentyny” wrzucił buteleczkę do kosza
na śmiecie.
— Panie dyrektorze — z uśmiechem przywitał go kasjer Justek
— dzwonił mecenas Łęczycki i zamówił lożę.
— Co pan mówi! — ucieszył się Drucki.
— Zarezerwowałem dziewiątkę.
— Dziękuję panu.
Odzyskał dobry humor.
„Więc jednak przyjdzie” — pomyślał.
Omylił się. Alicja nie przyszła. Łęczycki zjawił się
z większym towarzystwem, lecz bez Alicji.
„To zacięta baba” — z podziwem skonstatował w duchu Drucki.
Pił tej nocy i zburczał Kazię za natręctwo. Wszakże wolał
nie być sam i zabrał ze sobą do hotelu Tecię. Starał się nie
myśleć o swej dzisiejszej eskapadzie, lecz nie mógł w żaden
sposób odpędzić wspomnienia tamtej dziewczyny.

