
| Page 71 |

— Tak pan sądzi, mecenasie?… Cóż z tego, kiedy mnie wcale
nie łączyła z panią Horn żadna znajomość.
— Panie! — zacisnął zęby adwokat.
— Sąd wchodzi — zabrzmiał uroczysty głos woźnego.

| Page 72 |

Sędziowie zajmowali miejsca. Przewodniczący powiedział
cicho:
— Głos ma pani prokuratorka.
Wstała i powolnym ruchem nałożyła biret. Twarz jej była

| Page 73 |

blada jak płótno, tylko oczy żarzyły się niemal gorączkowym
blaskiem. Jej wspaniałe usta, usta, którym równych
niepodobna było sobie wyobrazić, jej dumnie wyprostowana,
smukła postać i ten ruch głowy, w którym było tyle kobiecego

| Page 74 |

wdzięku i tyle wyniosłej siły, wszystko to wywierało wręcz
hipnotyczne wrażenie. Drucki czuł je w powietrzu
przepełnionej sali, ba, czuł na samym sobie…
Skądś, z daleka, spoza szeroko otwartych drzwi głównych,

| Page 75 |

z również przepełnionego przedsionka wśród ciszy rozległ się
ostry kobiecy sopran:
— Boże, jaka ona piękna!
„Tak — pomyślał Drucki — diabelnie piękna. I niejedna z tych

| Page 76 |

kobiet chciałaby być na jej miejscu. A ona?… Ona pewno
gotowa byłaby każdej to miejsce i tę swoją urodę oddać…”
— Wysoki Sądzie! — uderzył w salę pełny, metaliczny głos.
— Oto mamy do rozstrzygnięcia sprawę, w której z jednej

| Page 77 |

strony postawione jest na kartę życie jednego człowieka,
a z drugiej życie wielu setek, wielu tysięcy słabych,
naiwnych istot. Tak, tych licznych, nieszczęśliwych
dziewcząt, nieposiadających żadnych środków w walce o byt,

| Page 78 |

pozbawionych wszelkiej broni, jaką by mogły zasłonić się
przed skutkami ustroju, w którym żyjemy, a na straży którego
stoi sprawiedliwość, sprawiedliwość, która niech będzie
błogosławiona, jeżeli nie jest pustym dźwiękiem, i niech

| Page 79 |

będzie przeklęta, jeżeli na jej wadze kara może być mniejsza
od krzywdy!… Tak modlą się usta bezbronnych
i pokrzywdzonych, modlą się niedosłyszalnym szeptem
po piwnicach, poddaszach i suterynach setki i tysiące

| Page 80 |

dziewcząt, którym każemy rodzić nieprawe dzieci, podczas gdy
ich uwodziciele idą bezkarnie, mimo dokonanej krzywdy.
A kiedy czasem zrozpaczone ręce usiłują je zatrzymać,
wówczas pada strzał i pokorny szept cierpienia przechodzi

| Page 81 |

w tragiczny krzyk śmierci!… W taki krzyk, jaki rozległ się
przejmującym echem w ogródku ubogiej chaty na Grochowie!
Panowie sędziowie! Milczą teraz kąty tej sali, ale
wsłuchajcie się!… Czyż nie słyszycie we własnych sumieniach

| Page 82 |

przeraźliwego wołania mordowanej dziewczyny?!… Czyż nie
słyszycie skomlenia konającej?! Czyż nie czujemy wszyscy,
jak wielkim na nas ciężarem spada ten krzyk:
„Sprawiedliwości! Sprawiedliwości!…”

