
| Page 184 |

— Nie ma pan współczucia dla kwiatów — udawała, że nie
zorientowała się w jego intencjach.
— Cóż robić — westchnął z komiczna skruchą — jestem egoistą.
Czuchnowski poczerwieniał i zapytał:

| Page 185 |

— Jak to mamy rozumieć?
Zanim Drucki zdążył otworzyć usta, Alicja wyjaśniła:
— Dyrektor Winkler dba bardziej o frekwencję publiczności
niż o życie róż.

| Page 186 |

— Che… che — z dowcipną miną wtrącił Łęczycki, obierając
banana — nie czas żałować róż, kiedy, panie drogi, lasy
płoną.
Powiedział to ni w pięć, ni w dziewięć, sądząc, że robi

| Page 187 |

dobry dowcip, lecz Alicja nie wiadomo dlaczego zmieszała się
i zapytała:
— Czy urządzi nam pan dzisiaj kocią muzykę?…
— Nie — z tajemniczym podniesieniem brwi odpowiedział Drucki

| Page 188 |

— na dziś mam coś nowego.
— O! Znowu coś nowego? Więc też i nie rebusy muzyczne?
— Nie.
— Niechże nam pan wyjawi tę tajemnicę. Musi pan uwzględnić

| Page 189 |

to, że jako kobieta jestem zaciekawiona.
— Więc dobrze, ale powiem to tylko pani. Panowie będą
cierpliwsi.
Pochylił się do ucha Alicji, lecz Czuchnowski zawołał:

| Page 190 |

— Nie, nie! Niech dyrektor nie mówi. Lepiej mieć
niespodziankę.
Alicja uśmiechnęła się doń słodko:
— I sądzisz, że pan Winkler mi nie powie?

