
| Page 61 |

— Po coś mi to powiedziała? — zawołał nagle z wyrzutem.
Alicja założyła nogę na nogę i potrząsnęła głową.
— Opowiedziałem to dlatego, byś wiedział, dla jak
szaleńczych, jak zbrodniczo głupich pretensji Paweł złamał
życie i mnie, i sobie. Niedorzeczna, potworna zazdrość
o moją przeszłość, której nie byłam winna, zazdrość o moją
krzywdę… O, nie mój drogi!… Dlatego właśnie powiedziałam
ci to wszystko, byś pojął, że za żadne skarby na świecie nie
będę żoną człowieka, który z zazdrości dostaje obłędu,
przestaje panować nad swymi nerwami i potrafi urządzać
sceny. Chcę być niezależną panią swoich zamiarów,
a chociażby zachcianek. Dziś poznałam cię dostatecznie.
I miałeś słuszność, żeś powiedział słowo: „dość”.
— Alu!…
— Nie przerywaj, proszę. I jeszcze jedno: bądź tak uprzejmy,
nie rób tu tragedii. Postanowiłam zerwać narzeczeństwo.

| Page 62 |

Od początku było ono warunkowe i od początku nie miało
sensu. Wiedziałeś, że nie kocham ciebie, że na uczucia
macierzyńskie jesteś za stary, a na uczucia kobiety
za słaby. Dość tego. Uroiłeś sobie jakieś prawa do mnie.
— Przecie, sądzę, że jako narzeczony mam prawo…
— Jesteś naiwny. Jeżeli wobec kobiety mężczyzna powołuje się
na swoje prawa, dowodzi tym, że nie ma żadnych. Prawem dla
kobiety jest bezprawie, narzucona wola, przemoc moralna.
Takie prawo kobieta czci i sama w sobie nosi jego sankcje.
Wstała i rozwinęła kwiaty. Pokój napełnił się zapachem róż.
— Cieszę się, że zrozumiałeś mnie — ciągnęła, ustawiając
bukiet w wazonie. — Małżeństwo nasze byłoby
niedorzecznością. Przyznasz chyba, że nigdy nie potrafiłbyś
narzucić mi swojej woli, a ja nie znajduję przyjemności
w użeraniu się o tysiące drobiazgów i w łatwych
zwycięstwach.

| Page 63 |

— Alu — szepnął, nie patrząc na nią, Czuchnowski — błagam
cię, byś cofnęła swoją decyzję, i daję ci słowo, że nigdy
już nie dam ci powodów do niezadowolenia.
— Pyszny jesteś — zaśmiała się — nie spostrzegasz, że tym
samym dajesz mi powód więcej niż do niezadowolenia, godząc
się na rolę pieska na smyczy.
— Alu!…
— Nie obrażaj się. Tak, Władku, dawno już wyzbyłam się
nadziei, że będziemy mogli stanowić parę równych i jednakowo
od siebie zależnych ludzi. To była utopia.
Czuchnowski zaczął mówić, prosić, żebrać chociażby
o prolongatę, rozpłakał się, malując beznadzieję swojej
samotności, drżał na całym ciele, starając się wytłumaczyć,
jak bardzo ją kocha — na próżno. Alicja nie miała zwyczaju
zmieniania swoich postanowień i on o tym wiedział.

| Page 64 |

— Trudno — powiedział ponuro — porzucasz mnie… Porzucasz dla
niego, dla tego… Winklera.
— Mylisz się. Zwykle wprawdzie kobiety porzucają mężczyznę
dla innego, ale ja nie jestem taką zwykłą kobietą. Bądź
zdrów.
Zasunęła łańcuch, zgasiła światło w przedpokoju i przeszła
do łazienki.
Kąpiel była gotowa. Rozebrała się i stanęła przed lustrem.
„Piękna jestem — pomyślała — warto być piękną”.
Wyprężyła ręce. Nie czuła bólu. O skaleczonej dłoni
przypomniała sobie dopiero wówczas, gdy ujrzała w lustrze,
jak po jej wzniesionym ramieniu spływają krople krwi,
zatrzymują się chwilę nad wypukłością piersi i grube,
jędrne, okrągłe toczą się w dół po szeroko wygiętej linii
biodra, znacząc krętą rubinową ścieżkę na złotawej skórze.

