
| Page 34 |

A może co ładniejsze to i na handel puszcza? Kto jego tam
wie…
— A w jaki sposób pani daje mu znać, że ma pani odpowiednią
pacjentkę?

| Page 35 |

Akuszerka wzruszyła ramionami.
— Że tam pani prokuratowa wciąż na mnie! Ja tam tym się nie
zajmuję, co mi po tym?
Alicja zaśmiała się i robiąc dobroduszną minę, powiedziała:

| Page 36 |

— Niech pani Bufałowa nie boi się. Co między nami, to między
nami. Przecież i teraz już wiem, że pani dostarczała mu ten
towar. Gdyby chodziło mnie o panią, to już kazałabym panią
zamknąć, ale myślę, że pani po to przyszła do mnie,

| Page 37 |

by za coś zemścić się na tamtym jegomościu. Obiecałam,
że pani nie aresztuję i może pani śmiało wszystko mówić.
Więc w jaki sposób porozumiewała się pani z nim?
Bufałowa otworzyła ogromną, zniszczoną torebkę, wydobyła

| Page 38 |

z niej zatłuszczony karteluszek i powiedziała:
— Niech już będzie. Muszę wierzyć pani prokuratowej, bo komu
miałabym wierzyć?… Otóż między nami taka jest umowa, że jak
mam u siebie taką, co przyszła się psuć, i chce, żeby

| Page 39 |

po cichu, żeby nikt nie dowiedział się, a nikogo, kto by się
o nią upominał, w Warszawie nie ma, to ja piszę
do „Kurierka” ofertę na jego ogłoszenie, niby, ot taką.
Podała kartkę Alicji.

| Page 40 |

Niewprawnym pismem zbazgrany karteluszek zawierał
następującą treść:
„Oferta pod kwit nr 2718-F. Mam do sprzedania szafę dębową.
Proszę telefonować dziś (albo podać datę) 118–64”.

