
| Page 32 |

— O dziesiątej. Do widzenia panu. I niech się pan nie
denerwuje. Zrobimy wszystko, co będzie w naszej mocy.
Drucki, zbiegając po schodach, żuł przekleństwa. Ładnie
go ten adwokat urządzi. Ciepłe kluski. Niby fachowiec, a nic

| Page 33 |

nie wie. Powiedziałby po prostu: uciekaj pan, bo sprawa
przegrana, albo: kpij pan sobie ze wszystkiego, wyrok
uniewinniający jest pewny. Wiadomo byłoby, czego się
trzymać!

| Page 34 |

Drucki nie żałował już wypuszczenia z rąk Cierżawskiego
i swojej wielkoduszności wobec Kazi, którą wysłał
do Krynicy, pod warunkiem, że w ciągu roku nie pokaże się
w Warszawie.

| Page 35 |

— Pal ich wszyscy diabli!
Przypomniała mu się Luba i dlatego poszedł do Toni.
Spędził u niej noc i za kwadrans dziesiąta był już w sądzie.
Poprawił mu się humor tak dalece, że wesoło zapytał woźnego,

| Page 36 |

gdzie tu jest miejsce dla głównej osoby.
Rozprawę wyznaczono w niedużej sali, toteż ta wkrótce
po brzegi zapełniła się publicznością: kilku panów i około
setki pań. Luba, Tecia, generałowa Wolińska, kwiaciarka

| Page 37 |

Zosia, hrabina Holanowska, baletnica Jeresówna, córka
prezesa Celińskiego, pokojówka z „Bristolu”, siostra
kapelmistrza z operetki, rudowłosa manicurzystka
od fryzjera… Wszystko klientki „Argentyny” lub też jego

| Page 38 |

osobiste, a często łączące w sobie obie zalety, względnie
takie, które chciałyby je łączyć.
Drucki swobodnie rozmawiał z mecenasem Koldingerem, który
wydawał się dziś zmieniony do niepoznania. Ruchliwy, wesoły,

| Page 39 |

dowcipny, dzielił się ze swym mocodawcą pikantnymi uwagami
na temat publiczności.
— Ma pan szczęście do kobiet — mówił. — Szkoda,
że zagalopowało się ono aż tak daleko, że i oskarżycielem

| Page 40 |

jest kobieta.
„Prawda! — przypomniał sobie Drucki — co za kaprys losu.
Oskarżać mnie będzie ta piękna blondynka! Podprokurator
Alicja Horn”.

