
| Page 21 |

— Za chwilę opowiem ci wszystko. Proszę panią.
Pomógł jej wysiąść z auta, wziął pod rękę i poprowadził
ciemnym korytarzem wprost do łazienki.
W tej chwili zjawił się doktor Kunoki.
— Doktorze — przywitał się z nim Drucki — trzeba pani zrobić
nowy opatrunek.
— Rana? Postrzałowa?
— Nie, nieduże skaleczenie, ale mocno krwawi.
— No, to doktor sam już sobie da radę — niecierpliwił się
profesor — chodźmy.
Przeszli do hallu i Drucki szczegółowo opowiedział przebieg
wypadku.
— Ona wcale nie zna Warszawy — zakończył — a poza tym
uczciwie patrzy jej z oczu.
— No, byłem trochę zaniepokojony — odetchnął z ulgą
Brunicki. — Posądzałem cię o zbyt daleko posuniętą
lekkomyślność.

| Page 22 |

— Masz mnie za dudka, Karolu?
— Nie, ale mogła to być, przypuśćmy, agentka policji.
— Wykluczone. Policję to ja, mój drogi, czuję na dystans,
jak jamnik lisa. Chciałbym jeszcze pożegnać się z tą małą,
bo mi czas do mojej knajpy.
— Cóż za czułości! — zaśmiał się Brunicki, ale przeprowadził
go do pokoju, w którym umieszczono nowego „królika”.
— Do widzenia pani — pocałował ją w rękę Drucki — a proszę
pamiętać o mnie. Nazywam się Winkler, Jan Winkler.
Po dojściu do zdrowia proszę mnie odwiedzić. Panowie
tu znają mój adres.
Pożegnała go spojrzeniem pełnym wdzięczności.
Profesorowi i Japończykowi, którzy odprowadzili
go do samochodu, powiedział:
— Pamiętajcie, panowie, że dałem jej słowo honoru,
gwarantując waszą życzliwość i uprzejmość!

| Page 23 |

— Nie obawiaj się.
— A jak, doktorze, z tą chorobą? Co?
— Drobiazg. Wyleczy się prędko.
— Więc do widzenia!
Wyjechał z bramy z niezapalonymi światłami. Ulica była
pusta. Nacisnął kontakt i ruszył dobrym gazem w stronę
„Argentyny”. Dopiero przejeżdżając przez jasno oświetlony
plac Teatralny, spostrzegł, że na rękawie marynarki ma dużą
plamę krwi.
— Psiakrew, trzeba się przebrać! — skonstatował i zawrócił
na aleję Szucha.
Już podjeżdżając, zauważył, że okna jego mieszkania
są oświetlone. Zdziwiło go to, lecz stróż wyjaśnił,
że to Zośka ściele łóżko.
— Tak późno? — zapytał Drucki.

| Page 24 |

— Ano, pan nigdy wcześnie nie wraca, a ona dotychczas
otwierała bramę, a teraz obudziła mnie i poszła sprzątać
u pana.
Zośka przywitała go tym nieodmiennym w swej niefrasobliwości
i swobodzie powitaniem, tak niespodziewanym u wiejskiej
dziewczyny, i nie przerwała swojej roboty.
— Już pan spać będzie? To dziś wcześnie!
— Nie, muszę się przebrać — odpowiedział.
Rzuciła nań okiem i zawołała:
— O rany! Pan cały we krwi!
Zdjął marynarkę. Istotnie, w wielu miejscach widniały duże
plamy.
— Co panu? Pokaleczył się pan?
— Nie — odpowiedział krótko.
Dziewczyna wzięła marynarkę do ręki i zapytała:
— A skąd tyle krwi?

| Page 25 |

— Deszcz taki czerwony padał — zażartował Drucki.
Zrobiła się nagle bardzo poważna i przyglądała mu się
w milczeniu.
— No, co się gapisz, mała? — śmiał się. — Wyjmij z szafy
czarne ubranie i idź spać.
Spełniła jego polecenie, lecz zatrzymała się w drzwiach.
— Proszę pana — zapytała jakimś tajemniczym głosem — a może
by lepiej zaraz zaprać?
— A to się da?
— Póki świeże, to się da. I śladu nie będzie… Czy tylko
ojciec nie widział?
Odwrócił się do niej. Stała z marynarką w ręku, a skupiona
tajemniczość w twarzy była niezwykle zabawna.
— Bo co ty myślisz, Zośka, że ja kogoś zamordowałem?
Nie poruszyła nawet ustami, lecz było oczywiste, że nie
wątpiła w to.

| Page 26 |

— Nie obawiaj się! Wszyscy żywi i zdrowi. A marynarkę uprać
można choćby za parę dni.
— A może lepiej zaraz — nie uwierzyła — strzeżonego Pan Bóg
strzeże.
— Ach, ty! Cóż ty, mała, myślisz, że Pan Bóg strzeże
morderców? — zaśmiał się.
— Ja tam nie wiem… Ale lepiej upiorę. Zawszeć lepiej, żeby
śladu nie było.
— Cóż ci na tym zależy? — zainteresował się.
— No, bo mogą pana nakryć — powiedziała po prostu.
— A czy ty wiesz, że jeżeli odkryją, żeś mi tę marynarkę
prała, to i ciebie wsadzą do ciupy?
— Niby za co?
— Żeś pomagała ukryć zbrodnię.
Wahała się chwilę i w końcu wzruszyła ramionami.

| Page 27 |

— A to niech!
Wzruszyło go to i czuł nieprzepartą chęć wyrażenia jej
swojej sympatii i wdzięczności. Że zaś tego rodzaju uczuć
nie umiał objawiać inaczej, przycisnął ją do siebie,
podniósł jej podbródek i pocałował w usta.
Usta były jędrne i gorące, a skóra pachniała mlekiem.
Dziewczyna stała nieruchomo. Nie oddała pocałunku ani się
nie opierała. Tylko oczy spuściła i oddychała nieco
szybciej, a jej duże, wypukłe piersi wznosiły się szybkim
rytmem pod różowym perkalikiem bluzki.
Drucki zgrzytnął zębami i zaśmiał się nieszczerze.
— No, Zośka, jesteś bardzo dla mnie dobra. Dziękuję ci,
a tu masz na cukierki.
Podał jej banknot, lecz ona potrząsnęła głową.
— Nie chcę.

| Page 28 |

— Weź, weź, nie udawaj mi hrabiny.
— Kiedy ja nie lubię cukierków. I niech pan nie myśli,
że ja do pana z życzliwością, bo pan mnie płaci!… Ja tak…
z przyjaźni.
— No i ja ci daję z przyjaźni.
— Ja i tak nikomu nie powiem.
Usiadł na tapczanie, zapalił papierosa i kazał jej podejść.
— Słuchaj, mała. Nie nabijaj sobie głowy głupstwami. Krew
jest stąd, że przejechałem jedną osobę. Czy wierzysz mi?
— Wierzę.
— No więc, nie trzeba prać, a trzeba marynarkę oddać
do pralni chemicznej. Rozumiesz?
— Rozumiem.
— I nie ma tu nic do ukrywania. A że mi okazałaś swoje dobre
serce, to pozwól, że i ja tobie je okażę i weź
to na cukierki.

| Page 29 |

Wahała się sekundę i potrząsnęła głową.
— Nie.
— Dlaczego nie? — zirytował się.
— Bo i pan mnie też okazał dobre serce — zarumieniła się
— ot, jesteśmy na kwit.
Zakręciła się na pięcie i wybiegła.
Drucki siedział i palił papierosa. W skroniach czuł wyraźne
uderzenie pulsu, a w nozdrzach zapach skóry, świeżej,
gładkiej skóry, pachnącej mlekiem.
— Może jeszcze nie śpi — powiedział głośno.
Zerwał się, wziął słuchawkę telefonu i wymienił numer
Alicji, lecz rzuciwszy okiem na zegarek, zawołał:
— Nie, proszę pani, nie! Proszę nie łączyć! Pomyliłem się.
— Więc który numer pan chce? — zapytała telefonistka.
— Ja, proszę pani, nie co do numeru pomyliłem się, tylko
co do godziny! — zaśmiał się.

| Page 30 |

— Aha, że tak późno?
— Właśnie. Za późno się namyśliłem.
Zaśmiała się zalotnie.
— A pan do kobiety dzwonił?
— Tak, moja pani. A tymczasem już jest po trzeciej, ona
oczywiście śpi i będzie zła, że ją budzę.
— Niech się pan nie boi. Nie będzie zła. Żadna kobieta
o to się nie pogniewa. Chyba że…
— Chyba że ten, kto dzwoni, jest stary i brzydki?
— podchwycił.
— Ano tak — zaśmiała się.
— A widzi pani! Ja właśnie jestem bardzo brzydki i mam
wielką, siwą brodę.
— To niech się pan ogoli! — odpowiedziała wesoło i wyłączyła
aparat.
— Szelma — westchnął Drucki i zaczął się przebierać.

