
| Page 37 |

Teraz, gdy oswoiła się już zupełnie z pracą w sądzie, gdy
zaprzestała bywania w restauracjach i gdy zabrakło
Czuchnowskiego, Alicja niemal całkowicie zajęła się Julką.
Kochała ją bardzo i za główny punkt swej ambicji uważała

| Page 38 |

wychowanie Julki na kobietę-człowieka własnego pokroju,
na istotę rozumną, duchowo niezależną, a życiowo
samodzielną.
Taką odda ją życiu. Uzbrojoną i opancerzoną przed

| Page 39 |

niedorzecznymi wszelkimi uderzeniami, z zewnątrz
i z wewnątrz, które Alicja sama musiała przejść i które omal
nie zgruchotały jej do cna.
Julka już tego nie będzie musiała przechodzić. Teraz jest

| Page 40 |

jeszcze dzieckiem o naturze zbyt miękkiej, zbyt giętkiej
i zbyt skłonnej do wygodnej, a zgubnej dla kobiety roli
bluszczu.
Na drodze planów Alicji stała i zmysłowość Julki, wyrażająca

| Page 41 |

się w jej nadwrażliwości na wszelkie tematy erotyczne, jakie
spotykało się w mitologii, anatomii, psychologii, historii,
czy nawet w starannie selekcjonowanych przez Alicję utworach
beletrystycznych. Mała miewała potem sny pełne

| Page 42 |

podniecających wizji i romantycznych sytuacji.
Nauczona od szeregu lat zwierzała się z nich zawsze Alicji,
zapłoniona i z lśniącymi oczyma.
Do snów tych Alicja wielką przywiązywała wagę, bacznie

| Page 43 |

je notowała i szukała klucza do nich w psychoanalizie. Nie
była bezwzględną zwolenniczką freudyzmu, lecz brała pod
uwagę wiele metod psychoanalitycznych przy wychowaniu Julki.
Widziała też u niej za silny pociąg do pieszczot. Julka

| Page 44 |

od dziecka miała nadmierne zamiłowanie do przytulań się,
obcałowywała swoje koleżanki, przepadała za panami, którzy
nosili „na barana”, i lubiła wysiadywać na ich kolanach.
Teraz zaś kolekcjonowała fotografie artystów filmowych

| Page 45 |

i całe swoje drobne oszczędności wydawała na zakup tych
pocztówek.
Wszystko to niepokoiło Alicję.
Sama, będąc dziewczynką — doskonale to pamiętała — była

| Page 46 |

bardzo zmysłowa. Może mniej to uzewnętrzniała niż Julka,
lecz za to ileż nocy spędzała bezsennie, spalając się
w najwstydliwszych bezwstydnych marzeniach i do krwi gryząc
palce, poplamione szkolnym atramentem.

