
| Page 51 |

— Żadnych trupów nie będzie, upewniam cię.
— Więc daruj, jak sobie wyobrażasz moje i twoje własne
bezpieczeństwo? Przecie te nieszczęsne po opuszczeniu twego
domu…

| Page 52 |

— Prosiłem cię — przerwał profesor — byś nie wypytywał.
Drucki wstał i zaczął wielkimi krokami chodzić po hallu. Nie
wierzył Brunickiemu. Teraz najfantastyczniejsze
przypuszczenia i obawy, jakie go trapiły po obietnicy danej

| Page 53 |

profesorowi, zostały zdystansowane. Ma spełniać haniebną
rolę… Oczywiście… najhaniebniejszą… Zdobywać zaufanie
nieszczęśliwych, okłamywać je i oddawać, wydawać w ręce
Brunickiego i tego Japończyka… na diabli wiedzą jakie

| Page 54 |

udręki.
„Dla dobra nauki” — zbudziła się w nim perfidna refleksja.
— Ohyda — powiedział głośno.
— Skądże nagle taka wyczulona moralność? — z gryzącą ironią

| Page 55 |

zapytał profesor.
— Ohyda — powtórzył Drucki.
— Więc… odmawiasz?
— Czekaj! Powiedz mi tylko… Daj mi słowo honoru, że ich nie

| Page 56 |

zabijesz, że…
Profesor zatrzymał go ruchem ręki.
— Człowieku! Nie potrzebuję ich zabijać! Cóż zresztą
robiłbym z trupami? Przeciwnie, są zawsze najstaranniej

| Page 57 |

pielęgnowane.
— Słowo honoru?
— Więc dobrze, daję ci słowo honoru — z irytacją powiedział
Brunicki. — Nie jestem bezmyślnym zwierzęciem, które zabija

| Page 58 |

ludzi bez celu. Ja nie tylko celu w śmierci tych kobiet nie
mam, lecz chcę, by żyły w zdrowiu, szczęściu i wszelkiej
pomyślności.
Rozmowa przeciągnęła się do późnej nocy. Drucki zadzwonił

| Page 59 |

do „Argentyny” i wydał kilka poleceń. Kolację jedli
we dwójkę. Doktor Kunoki nie pokazał się wcale.
Drucki wyszedł zmęczony i wyczerpany nerwowo.
W najbliższych dniach miał zająć się swym nowym, obrzydliwym

| Page 60 |

rzemiosłem. Ostatecznie nie miał innego wyjścia. Dał
Brunickiemu solenną obietnicę i przyszedł czas jej
dotrzymania.
Dnia tego dyrektor Winkler nie był usposobiony różowo. Zaraz

| Page 61 |

po zjawieniu się jego przekonał się o tym portier, który
miał pecha właśnie dziś trochę podpić. Następną ofiarą stał
się inżynier Turman, któremu polecił odmówić dalszego
kredytu. Podczas tańca zespołowego elektromonter zapomniał

| Page 62 |

kolejności efektów świetlnych i dowiedział się, że w Ameryce
poznałby za to kolejność własnych zębów. Panna Tecia została
poinformowana, że karczochy lubią być pisane przez „ch”,
kiper, że może nie wydawać „Cristalu”, gdy proszą

| Page 63 |

go o „Cordon rouge”, gospodyni zaznajomiła się z poglądami
dyrektora na kwestię zamiatania kuchni, a Kazia usłyszała
opryskliwe „odczep się”.
Od początku nie pamiętano tu dyrektora w takim nastroju.

