
| Page 24 |

Drzwi odchyliły się i ujrzała w nich chudą, siwiejącą
kobietę w zatłuszczonym, popielatym szlafroku.
— Proszę.
— Gdzie on jest? — chwyciła ją za rękę Julka. — Czy był

| Page 25 |

doktor?…
Zamknęła drzwi i przekręciła klucz w zamku, po czym schowała
go w kieszeni szlafroka.
— Gdzie on jest? — niepokoiła się Julka.

| Page 26 |

— Ojej, zaraz, czego się panienka tak śpieszy, pociąg nie
odchodzi. Proszę tu zaczekać.
Znikła w głębi sąsiedniego, ciemnego pokoju.
Julka rozejrzała się: znajdowała się w dość obszernej

| Page 27 |

kuchni. Płyta zastawiona była okopconymi garnkami, stół
nakryty starą zieloną ceratą, kilka taboretów
z niemalowanego drzewa i żelazne, koślawe łóżko w kącie, oto
wszystko, na czym zatrzymywało się oko w tej dawno niemytej

| Page 28 |

i dawno niebielonej izbie, przepełnionej gęstym, ciężkim
powietrzem, w którym mieszał się odór stęchlizny z wonią
fermentujących resztek strawy i z ostrym zapachem karbolu.
Okno o prawie nieprzezroczystych szybach wychodziło na ślepy

| Page 29 |

mur sąsiedniej kamienicy. Na parapecie stało kilkadziesiąt
butelek po wódce i leżały brudne, pokrwawione szmaty.
W sąsiednim ciemnym pokoju, oddzielonym płachtą z jaskrawego
zielonego perkalu, panowała zupełna cisza. Mieszkanie jednak

| Page 30 |

musiało mieć jeszcze dalszą izbę i stamtąd dochodził
przytłumiony odgłos, jakby sprzeczki. Niski głos męski
odzywał się na zmianę ze skrzeczącym sopranem, lecz Julka
nie mogła rozróżnić poszczególnych słów.

