
| Page 72 |

Sędziowie spojrzeli po sobie. Na sali nastąpiło poruszenie.
Alicja Horn zapytała znowu:
— Czy handlarze narkotykami są ludźmi tak bogatymi, że kwota
taka może nie robić im większej różnicy?

| Page 73 |

— Skądże — zaśmiał się świadek — najczęściej to ich cały
kapitał obrotowy.
— Oskarżony twierdzi, że ta paczka wartości kilkunastu
tysięcy złotych została mu podrzucona przez kogoś z zemsty

| Page 74 |

lub też dla… żartu. Czy świadek przypuszcza, że którykolwiek
z handlarzy mógłby w tym celu poświęcić taką kwotę?
— Uważam to za absurdalnie niemożliwe. Wystarczyłby mały
słoik, gdyż…

| Page 75 |

Adwokat zerwał się, sam zły na siebie za spóźnione
zorientowanie się.
— Wysoki Sądzie, proszę o uchylenie tego pytania! Świadek
nie jest kompetentny w tym względzie.

| Page 76 |

Przewodniczący Turczyński zerknął na Alicję i otworzył usta,
lecz ona zareplikowała:
— Świadek jest kompetentny, gdyż z racji swego stanowiska
zna stosunki panujące wśród handlarzy narkotykami. Obrona

| Page 77 |

zaś nie kwestionuje faktu, że dowód rzeczowy pod postacią
dziesięciu słoików zawiera narkotyk, a mianowicie morfinę.
Przewodniczący kiwnął głową i Alicja Horn zadała świadkowi
nowe pytanie.

| Page 78 |

Mecenas pochylił się do ucha Druckiego.
— Przegraliśmy — szepnął ponuro.
— Na pewno?
— Bez wątpienia. Dwa, trzy lata.

| Page 79 |

— Mogą mnie aresztować? — szepnął Drucki.
Adwokat skinął głową i powiedział cicho:
— Jedyne, co mogę zrobić, to zażądać odroczenia, jeżeli pan…
pan chce zrezygnować z kaucji i ulotnić się?

| Page 80 |

— Wal pan — zdecydował się Drucki i pomyślał, że widocznie
nie sądzono mu zagrzać miejsca w Warszawie. Znowu ucieczka,
znowu włóczęga…
Mecenas Koldinger wstał.

