
| Page 1 |

— O, niech pan patrzy — powiedziała Zośka, podając Druckiemu
jakiś niemiecki tygodnik ilustrowany — jak ta pani
z fotografii jest podobna do tej, co tu do pana dawniej
przychodziła. Ten żurnal przychodzi do jednych państwa

| Page 2 |

z trzeciego piętra, co to teraz na letniakach siedzą.
Wietrzyłam tam wczoraj i akurat listonosz oddał.
Drucki szeroko otworzył oczy. Miał przed sobą podobiznę
Alicji, a podpis głosił: „Gwiazda polskiej służby

| Page 3 |

sprawiedliwości, podprokuratorka Alicja Horn objęła w tych
dniach szefostwo prokuratury warszawskiego Sądu Okręgowego,
zastępując udającego się na urlop prokuratora Martynowicza.
Oto nowe potwierdzenie aksjomatu, że kobieta w każdym

| Page 4 |

zawodzie może zwycięsko rywalizować z mężczyzną i jego
samego zmusić do uznania jej wyższości nad wieloma
współzawodnikami płci, uzurpującej sobie…”
Drucki odłożył pismo. Przyszło mu na myśl, że Alicja musi

| Page 5 |

być bardzo zadowolona z postępów swojej kariery
i że z biegiem czasu na pewno w ogóle zapomni o nim
i o miłości do niego, którą dziś jeszcze uważa za wieczną.
Od czasu ostatecznego zerwania telefonowała doń raz jeden,

| Page 6 |

pod pretekstem prośby, by zniszczył wszystkie jej listy
(wiedziała przecie, że dawno to zrobił), i napisała doń
bardzo długi list, z powtórzeniem tych samych zaklęć
i obietnic, z błaganiem o danie jej bodaj małej cząstki jego

| Page 7 |

czasu, który rozdaje między pierwsze lepsze, przygodnie
napotkane kobiety… Nie odpisał, a po kilku dniach, otrzymał
nowy list, zawierający tylko jedno zdanie: „Pamiętaj,
że ja nie umiem przebaczać”.

| Page 8 |

Wiedział o tym, lecz zajęty był teraz dwiema sprawami, które
pochłaniały zbyt wiele uwagi, by miał czas myśleć o Alicji.
Bandyci, wynajęci przez Fajersonów, wciąż deptali
mu po piętach, a nie było sposobu pozbycia się ich inaczej,

| Page 9 |

jak przez zawiadomienie policji, co byłoby równoznaczne
z aresztowaniem zarówno Fajersonów, jak i Załkinda.
Oczywiście taki sposób działania ani przez myśl Druckiemu
nie przeszedł, tym bardziej, że Załkindowi groziło

| Page 10 |

długoletnie więzienie za udział w machinacji teścia
Fajersonów, o której Drucki nic pozytywnego nie wiedział
i wiedzieć nie chciał.
Poza tym przygotował „królika” dla Brunickiego.

