
| Page 42 |

— Posłuchaj, Al — zaczął pojednawczo. — Znasz mnie dobrze.
Wiesz, że nie potrafię znieść żadnych więzów, że są one
przeciwne mojej naturze. Było nam dobrze razem. Przecie
prawda? Przynajmniej jeżeli o mnie chodzi, zachowam dla

| Page 43 |

ciebie, Al, wiele ciepłych uczuć i wiele wdzięczności
za tę cząstkę życia, za tę piękną cząstkę życia, którąś
ty była dla mnie. Bo widzisz, nie trzeba…
— Czekaj, Boh — przerwała mu — odpowiedz mi najpierw: czy

| Page 44 |

wszystkim kobietom powtarzasz przy rozstaniu to samo? Umiesz
to, zdaje się, na pamięć.
— Niedobra jesteś, Al. Po co chcesz zatruć ironią i twoje,
i moje wspomnienia. Skoro rozstajemy się…

| Page 45 |

— Nie, nie! Nie rozstajemy się — wybuchnęła. — To ty mnie
chcesz porzucić, to ty mnie odpychasz.
Wziął ją za rękę.
— Uspokój się, Al, po co ten patos.

| Page 46 |

— Patos? — zaśmiała się gorzko — ja ciebie kocham, Boh,
ja ciebie ubóstwiam, bez ciebie żyć nie potrafię. Czyż nie
rozumiesz, że to musi być patetyczne… Ktoś chce mi ciebie
odebrać, ale ja nie oddam cię, nie oddam, za żadne skarby!…

| Page 47 |

Oplotła go ramionami, rozpalonymi ustami przywarła do jego
ust.
Nie umiał wyzwolić się z tego uścisku, nie potrafiłby
odsunąć od siebie tej kobiety, której piękność wprost

| Page 48 |

go obezwładniała, a namiętność wywoływała burzę w jego
zmysłach.
— Pragnę cię, Boh, i ty mnie pragniesz, kocham cię
do szaleństwa, Boh!… Ty moje szczęście, ty moje szczęście…

| Page 49 |

Widzisz, widzisz, że nie wygasła i twoja miłość, że nie
możesz wyrzec się mnie, Boh!… Jestem tak spragniona…
I powiedz, powiedz, czy ty mnie nie pragniesz?…
Uniósł ją w ramionach, a to, co nastąpiło, było

| Page 50 |

najwymowniejszą odpowiedzią na jej pytanie.
Jednakże odpowiedź tę podyktowały tylko zmysły. I teraz,
siedząc w fotelu i patrząc, jak Alicja przed lustrem
poprawia włosy, Drucki zły był na siebie.

