
| Page 1 |

Drucki ważył w myśli ciężar sytuacji. Jeżeli profesor
Brunicki w jakikolwiek sposób zechce wyzyskać przeszłość,
trzeba przede wszystkim ostrzec Alicję, no i działać…
— Więc jej nie poznałeś? — cicho zaśmiał się profesor.
— Błogosław swój los, że i ona cię nie poznała. A mówię ci:
prokurator Alicja Horn, twoja oskarżycielka, jest tą samą
dziewczyną, przez którą złamałeś sobie życie i karierę.
— Zdumiewające! Jak do tego doszedłeś?
— Mniejsza o to. Zbieg okoliczności. Chciałem cię nawet
ostrzec przed procesem, ale zaniechałem tego w obawie o stan
twoich nerwów. Sądzę, że byłbyś mniej spokojny podczas
rozprawy, gdybyś wiedział, kto cię oskarża?
— Przypuszczam — bąknął Drucki i pomyślał, że skoro Brunicki
wiedział dawniej wszystko i nie ostrzegał go, musiał w tym
mieć jakiś cel.

| Page 2 |

— Dziwne, prawda? — pytał profesor.
— Bardzo dziwne. Niesłychanie dziwne… No, ale teraz to już
rzecz obojętna… Skoro nie poznała mnie na rozprawie… Pewno
nigdy w życiu więcej jej nie zobaczę.
— Więc nie przychodzi już do „Argentyny”?
— Nie. Od dawna.
— W każdym razie, Bohdanie, miej się na baczności.
Drucki skrzywił się.
— Chyba tobie nie zależy specjalnie na moim bezpieczeństwie?
— Zależy, i to jest druga sprawa.
— Słucham?
— Przed tygodniem jedna z moich pacjentek…
— Czyli jedna z twoich królików?
— Nie, pacjentka z kliniki psychiatrycznej została wypisana.
Jest to typ psychasteniczki, z pewnych względów niezmiernie
mnie interesujący.

| Page 3 |

— I co? — ponuro zapytał Drucki. — Mam ją ci dostarczyć
do twojej jatki?
— Poczekaj. Otóż jest to młoda i bardzo przystojna kobieta.
Z zawodu śpiewaczka operowa, znajdująca się obecnie
w skrajnej nędzy z tej prostej przyczyny, że… oniemiała.
— Jak to, oniemiała?
— Oniemiała. Zaburzenie psychiczne na tle seksualnym.
Uważaj, co mówię, to będzie ważne przy wyborze odpowiedniej
taktyki.
— Może każesz mi ją leczyć? — zdziwił się Drucki.
— O to chciałem cię prosić — niewyraźnie uśmiechnął się
profesor.
— Słucham tedy?
— Otóż jest to dziewczyna przeciętnie inteligentna.

| Page 4 |

Ukończyła gimnazjum, konserwatorium i była na prawie. Jako
śpiewaczka cieszyła się dość znacznym powodzeniem, które
dawało utrzymanie jej i jej starym rodzicom, mieszkającym
gdzieś w Sochaczewie czy Pułtusku, już nie pamiętam. Jak już
zaznaczyłem, oniemiała. Nastąpiło to przed miesiącem, gdy
dowiedziała się, że jest w ciąży…
— Aha!
— Nie „aha”. Skonstatowanie ciąży sprawiło jej wielką
radość.
— A jest panną?
— Tak. Była pewna, że powiadomienie o tym stanie rzeczy jej
ukochanego uszczęśliwi go oraz skłoni do małżeństwa.
Zaznaczam, że jest to dziewczyna egzaltowana, zapewne
dlatego przeceniała szlachetność partnera.
— A ten czmychnął? — domyślił się Drucki.

| Page 5 |

— Tak, i to w dość brutalny sposób. Ten nieoczekiwany cios
tak wstrząsnął moją pacjentką, że zamknęła się w swoim
pokoju i w ciągu trzech dni nie przyjmowała pokarmów, ani
nie odezwała się do nikogo — rodzaj czarnej melancholii. Gdy
zaalarmowani przez znajomych przyjechali rodzice — była już
niema…
— Może głucha w dodatku?
— Nie. Paraliż strun głosowych, a raczej, moim zdaniem,
czasowe porażenie nerwu rządzącego fałdami noszącymi nazwę
plicae ventriculares… ale to już cię nie interesuje. Otóż
lekarz, którego do tej dziewczyny wezwano, skierował
ją do kliniki psychiatrycznej. Po krótkiej, lecz dokładnej
obserwacji doszedłem do przekonania, że wypadek ten jest
do uleczenia i…
— I mnie chcesz powierzyć pacjentkę.

| Page 6 |

— Tobie.
— Jaka to ma być kuracja?
— Całkiem prosta. Chodzi mi o to, byś po kilka, powiedzmy:
dwie godziny dziennie z nią przestawał. Żebyś starał się być
dla niej miły, serdeczny, delikatny…
— Ładna historia!
— Żebyś postarał się zapewnić jej sporo rozrywek.
Na przykład, możesz ją zabierać do teatru, na spacery,
do swojej „Argentyny”. Słowem, pragnąłbym, by ona odniosła
wrażenie, że jesteś dla niej bardzo życzliwy, dobry
i przyjacielski. Wszelkie wynikające z tego koszty
pokryjesz, oczywiście z kwoty, którą ci służę.
Drucki zapalił papierosa i milczał.
— Zgadzasz się? — zapytał tonem zniecierpliwienia Brunicki.
— Ale dlaczego zwracasz się z tym do mnie? Czy nie możesz
powierzyć tego któremu ze swoich asystentów, słuchaczy, czy
komukolwiek?

| Page 7 |

— Nie mogę. Zależy mi specjalnie na tobie.
— Psiakrew! — zaklął Drucki. Wcale nie było mu na rękę
zajmować się teraz jakąś babą, i w dodatku niemą.
Wstał, zaczął chodzić po pokoju i z pasją kopnął tłustego
kota, który mu się nawinął pod nogi.
Kot miauknął przeraźliwie, a Drucki zawołał:
— Daruj, Karolu, ale to żądanie nie leży już w granicach
przyjętych przeze mnie zobowiązań. To nie ma nic wspólnego
ze sprawą… ze sprawą twego… ojcostwa.

| Page 8 |

Profesor zacisnął wargi, a Drucki dorzucił:
— Nie możesz ode mnie tego wymagać. Jestem do twojej
dyspozycji we wszystkim, co może cię utwierdzić
w przekonaniu, że świętej pamięci pani Wanda była ci wierną
żoną. Tu rozumiem twoje cierpienie i jako mimowolny ich
winowajca gotów jestem do wszelkich poświęceń. Ale nie
zamierzam dla twoich fantazji stawać się pielęgniarką czy
guwernantką…
— Poczekaj, Bohdanie — cicho przerwał Brunicki. — Moja
prośba nie jest fantazją, jest natomiast ściśle związana
ze sprawą, o której mówisz. Poczekaj…
Otworzył biurko i wydostał z niego fotografię.
— Masz, Bohdanie, i przyjrzyj się podobiźnie kobiety, którą
chcę polecić twojej opiece.
Drucki zauważył, że ręka profesora drżała.

| Page 9 |

Przez chwilę obojętnie przyglądał się jej, lecz nagle
zbladł, a jego brwi podniosły się w zdumieniu. Spojrzał
na profesora.
— Karolu?!…
— Więc widzisz — odetchnął Brunicki i znów przygryzł wargi.
— Ona… ona jest przecież prawie zupełnie podobna do Wandy!
— mówił Drucki, wpatrując się w fotografię. — Niesłychane!
To prawie jej portret!
— Niezupełnie — wycedził profesor — ale w każdym razie
podobieństwo jest niezwykłe. Co więcej, ma podobne
usposobienie, zamiłowania, zbliżony charakter.
— Słuchaj, Karolu, czy ona nie jest jakąś…
— Krewną zmarłej? Nie. Nie jest z nią nawet spokrewniona
przez najdalszą rodzinę. Zbadałem to dokładnie. Rozumiesz,
że sam byłem uderzony tym podobieństwem. Gdy
ją przyprowadzono do kliniki, dostałem ataku serca…
Drucki nie mógł oderwać oczu od fotografii.

