
| Page 1 |

— Oj, kapitanie! Ja jeszcze nie jestem gotowa — zawołała
Luba przez drzwi.
— Co? Jeszcze? — z udawanym oburzeniem krzyknął Drucki.
— A co pan chciał pokazać?

| Page 2 |

— Swój nowy sprawunek, ale jeżeli pani nie gotowa,
to do widzenia, wychodzę!
Zaczął tupać nogami i cichutko usiadł na krześle tuż przy
drzwiach.

| Page 3 |

— Kapitanie! Kapitanie! — wołała Luba, a nie usłyszawszy
odpowiedzi, wpadła do salonu.
Była rzeczywiście nieubrana: w kombinezce i w szlafroczku,
który zdążyła nałożyć tylko na jedną rękę.

| Page 4 |

Nie spostrzegłszy Druckiego, przebiegła do drzwi
prowadzących do jadalni i wychyliwszy zza nich głowę,
wołała:
— Już, już, jestem gotowa, proszę wrócić.

| Page 5 |

Jednocześnie usiłowała zwalczyć opór drugiego rękawa. Gdy
w końcu to się jej udało, Drucki, nie ruszając się
z miejsca, powiedział bardzo głośno:
— No, nareszcie!

| Page 6 |

— Ach! — przestraszyła się Luba. — O, niedobry kapitan! Jak
można… Podglądać mnie nieubraną!
Podbiegła do niego i pochyliwszy się, surowo groziła
mu palcem.

| Page 7 |

Zaśmiał się i złapał ją za ręce.
Czy chwyt był za mocny, czy dywan jej się usunął, dość
że zachwiała się, straciła równowagę i znalazła się u niego
na kolanach. Zastygła w bezruchu, nie puszczając jego ręki.

| Page 8 |

— Luba!… — ostrzegawczym szeptem powiedział Drucki.
Wybuchnęła śmiechem i zarzuciła mu ręce na szyję.
— Przestraszył mnie, to teraz musi uspokoić.
— Luba! — chrapliwie powtórzył Drucki.

| Page 9 |

Rozchyliła usta tuż przy jego wargach, oczy jej żarzyły się.
Nagie ramiona przesuwały się po szyi i karku. Przywarły doń
tak, że czuł przyśpieszony oddech jej piersi.
Zacisnął szczęki i odwrócił głowę. Wówczas zaczęła

| Page 10 |

mu szeptać do ucha, że wszystko nic, że niech świat się
zawali, że służąca nie wejdzie, że już dłużej nie potrafi,
że kochany, że to męczarnia, że niech się stanie co chce…
Jej chciwe wargi przesuwały się gorącą smugą po jego twarzy.

