
| Page 91 |

— Wyjechał na trzy dni do Szwajcarii — zatarł ręce Brunicki,
z miną człowieka, który za chwilę ma powiedzieć coś
niesłychanie ważnego.
— No? — z uśmiechem zapytał Drucki.

| Page 92 |

— Już wkrótce ogłosimy światu, Bohdanie, rewelacyjne wyniki
naszych badań i odkryć, do których ty się przyczyniłeś!
— O? Czy i to ogłosicie?
— Nie żartuj, Bohdanie. To, co ogłosimy niedługo w paryskiej

| Page 93 |

Sorbonie, wstrząśnie podstawami dotychczasowej wiedzy
o człowieku, o jego psychice i fizjologii, i morfologii,
zmieni do gruntu pogląd na istotę samego zjawiska życia,
a nawet wpłynie na modyfikację wielu pojęć w fizyce,

| Page 94 |

w chemii, w historii, w antropologii, socjologii… No,
widzisz… Pomyśl tylko!
— Rozumiem, Karolu. Lecz w jakiż sposób zdacie sprawozdanie
z waszych doświadczeń, skoro są one prawnie zakazane?

| Page 95 |

— Tego jeszcze nie wiem. Mniejsza zresztą o to. W skali
samych odkryć wprost śmiesznie wygląda kwestia naszego
osobistego bezpieczeństwa. Jednak zastanowimy się nad tym.
Może w niektórych częściach sprawozdania uciekniemy się

| Page 96 |

do złożenia go na posiedzeniu tajnym. Teraz kończymy nasze
przygotowania… Właśnie Kunoki przywiezie pewne niezbędne
dane z najnowszych obserwacji jednego z młodych biologów
szwajcarskich. Nadchodzi wielki dzień, drogi Bohdanie!

| Page 97 |

— Winszuje ci Karolu, a powiedz mi, cóż, u licha, zrobisz
ze swoją „królikarnią”?
— Ach, właśnie! Daruj, że i tym razem nie zapraszałem ciebie
zupełnie bezinteresownie. Widzisz, do ostatecznego rezultatu

| Page 98 |

brakuje nam jeszcze sprawdzenia na nowym obiekcie reakcji
wydzielniczych tylnego płatu przysadki mózgowej
na wprowadzenie do krwi podczas wczesnej ciąży związków
bromowych, co prawie na pewno wpływać musi na zwiększenie

| Page 99 |

się ciałek żółtych, czyli na lepszy przebieg ciąży.
Jednocześnie trzeba koniecznie powtórzyć doświadczenie
z dwuwęglanem sodu. To musi być zrobione natychmiast. Sam
przyznasz mi rację, gdy ci powiem, że istnieje niemal

| Page 100 |

pewność, iż hormon Evansa, produkowany przez przedni płat
przysadki mózgowej, nie tylko wpływa na regulację wzrostu
płodu, lecz pod działaniem wydzielin hormonalnych szarej
masy międzypłatowej przesądza płeć dziecka. Otóż przez

| Page 101 |

wprowadzenie do organizmu matki dwuwęglanu sodu wzmaga się
działalność szarej masy, zapewniając bez najmniejszej
wątpliwości męską płeć mającemu urodzić się dziecku,
a w dodatku stwierdzić to przez obserwowanie lutenizacji już

| Page 102 |

w szóstym tygodniu ciąży.
— Zaraz, zaraz, a cóż to jest ta lutenizacja?
— Właśnie wydzielanie ciałek żółtych, sprzyjających
normalnemu przebiegowi ciąży. Zresztą, nie chodzi ci przecie

| Page 103 |

o te rzeczy. Dość, że chciałem cię prosić o… nowego
„królika”…
Drucki skrzywił się niemiłosiernie, a profesor wziął
go za rękę.

