
| Page 132 |

— No dobrze — roześmiał się Drucki — zatem stosując ten
hormon, można bez operacji produkować eunuchów?
— Tak.
— Fenomenalne!

| Page 133 |

— Doświadczenia wykazały, że u niektórych gatunków zwierząt,
jak na przykład u kogutów, już po tygodniowym stosowaniu
folikuliny zaczyna zanikać grzebień, odpowiednie organy,
zdolność piania, a rodzą się natomiast instynkty kurze, jak

| Page 134 |

chęć wysiadywania jaj.
— A u ludzi? — zapytał Drucki.
Japończyk spojrzał na profesora i wzruszył ramionami.
— Na ludziach nie wolno dokonywać doświadczeń… Prawo

| Page 135 |

zabrania.
— Jednakże…
— No tak, niektórzy lekarze próbują po cichu w swoich
klinikach i szpitalach mniej niebezpiecznych dla zdrowia

| Page 136 |

pacjenta eksperymentów, lecz zawsze ryzykują, że znajdą się
za kratkami.
Profesor Brunicki oparł głowę na ręku i powiedział:
— Ludzie żądają od medycyny cudów, a swoimi mądrymi

| Page 137 |

ustawodawstwami uniemożliwiają jej studia nad organizmem
człowieka. Nie tak dawno przecie doktor Francksham został
skazany na dziesięć lat więzienia za to, że w swojej klinice
w Melbourne, mając pacjenta dzikiego krajowca, w dodatku

| Page 138 |

bandytę, ośmielił się robić na nim doświadczenia naukowe…
Doktor Kunoki zaśmiał się ironicznie i dodał:
— I to doświadczenia niezwykłej doniosłości!
— Skoro zagrażały życiu pacjenta… — odezwał się Drucki.

| Page 139 |

— Pacjenta? Pacjent został starannie wyleczony z krzywd,
jakie mu zrobił zbrodniczy lekarz, po czym stanął przed
sądem za bandytyzm i w trzy dni go powieszono. Zresztą nie
tylko człowieka tknąć nie wolno. Raz po raz jakieś

| Page 140 |

idiotyczne stowarzyszenia podnoszą gwałt w obronie szczurów,
królików i świnek morskich. Głupota jest wieczna.
— W obu narodach, do których należę — z niezmiennym
uśmiechem mówił doktor Kunoki — tak w japońskim, jak

| Page 141 |

i polskim, tradycja bohaterstwa każe poświęcać często życie
tysięcy żołnierzy dla dobra ojczyzny. Ale gdy chodzi o dobro
całej ludzkości, o zdrowie i życie wielu pokoleń, nie wolno
nauce zażądać od kilku czy kilkunastu zaledwie jednostek

| Page 142 |

bohaterstwa, poddania się doświadczeniom. W innych krajach
jest zresztą to samo…
Drucki potrząsnął głową.
— Niezwykle skomplikowane zagadnienie. Nie podjąłbym się

| Page 143 |

rozstrzygnięcia w tę czy inną stronę.
Kawę pili w bibliotece, gdzie było o tyle przyjemniej niż
w hallu, że kotów tu widocznie nie wpuszczano. Rozmowa
toczyła się dalej około kwestii naukowych.

