
| Page 76 |

Gdy w kwadrans potem wrócił Kunoki, zastał go jeszcze
bardziej nieprzejednanym. Na próżno wziął go na stronę
i obszernie tłumaczył sytuację, na próżno przekonywał. Piotr
oświadczył, że wszystko to go nie interesuje i do żadnych

| Page 77 |

spraw ojca czy doktora mieszać się nie zamierza, ale tej
panny nie opuści i wara od niej. Kunoki musiał użyć całego
swego sprytu dyplomatycznego, by Julka, a wówczas i Piotr,
zgodzili się na czasowe pozostanie jej w domu profesora, już

| Page 78 |

nie w klinice, lecz tu, w pokoju profesora.
Całe poobiedzie Piotr spędzał z Julką. Musiała mu jeszcze
raz szczegółowo opisać przebieg wypadków, których tak
szczęśliwym finałem było ich spotkanie. Z własnego impulsu,

| Page 79 |

gdy zaczęło się zmierzchać, opowiedziała mu całe swe dzieje,
opowiedziała o Alicji, która ją znienawidziła i chciała
wysłać daleko na kresy, o panu Winklerze, do którego jednego
jedynego miała całkowite zaufanie, bo to na świecie jedyny

| Page 80 |

szlachetny człowiek, a pan Piotr teraz jest drugi, o swoich
podejrzeniach, o niedorzecznych, oczywiście, podejrzeniach,
że może to Alicja współdziałała w podstępnym zwabieniu…
Piotr przyznał Julce, że podejrzenie takie mogło się zrodzić

| Page 81 |

jedynie pod wpływem zdenerwowania i że to, oczywiście, jest
nonsens od początku do końca. Jeżeli jednak Julka nie kocha
już swojej niedobrej kuzynki i nie chce do niej wracać,
to może zamieszkać tu albo gdzie tylko sobie życzy,

| Page 82 |

a profesor musi jej znaleźć dobrą posadę, naturalnie, jeżeli
ona chce pracować, a zresztą teraz najlepiej o niczym nie
myśleć, póki nie wróci do równowagi po tych okropnych
przejściach…

| Page 83 |

Wieczorem Piotr sam przyniósł Julce kolację, a na jej
podziękowania odpowiedział wyrażeniem poglądu, że dla niej
gotów by był na wszystko i po prostu pojąć nie może, jak
mogli znaleźć się tacy, którzy zdobyli się na zrobienie tylu

| Page 84 |

łajdactw. Miał już zapisany adres pana Winklera i owej baby
na Pańskiej. Do pana Winklera miał udać się nazajutrz rano,
by z nim wyjaśnić sytuację i naradzić się co do dalszych
losów Julki. Na Pańską natomiast postanowił pójść jeszcze

| Page 85 |

dziś, bo dłużej by nie wytrzymał.
Julka zobaczyła go dopiero nazajutrz rano. Wyglądał
okropnie. Cały był posiniaczony, na czole miał wielka
szramę, zaklejoną plastrem, i obandażowaną rękę, ale był

| Page 86 |

w świetnym humorze. Na jej przestrach i współczucie
odpowiedział śmiechem oraz żartobliwym zapewnieniem, że miał
wczoraj bardzo interesującą rozmowę z pewnym łysym panem
i z pewną wytworną damą i że po paru miesiącach, gdy

| Page 87 |

wspomnieni będą się czuli nieco zdrowsi, znowu im przypomni
elementarne zasady gry salonowej, zwanej boksem.
Zaraz przy śniadaniu powiedział doktorowi Kunoki:
— Mam wrażenie, panie doktorze, że przez drzwi, które

| Page 88 |

wyłamałem, weszło do mego życia takie coś, co ludzie
nazywają szczęściem…
— Szczęście, panie Piotrze — uśmiechnął się Japończyk — woli
wchodzić przez okno lub przez wyłamane drzwi niż drogą

| Page 89 |

normalną, przez otwarte, lecz w takiż sposób lubi uciekać.
— Nie ode mnie, doktorze — ściągnął brwi Piotr — mam dość
mocne łapy, do licha, by przytrzymać… A poza tym nie wiem,
czy w ogóle zechce uciekać.

