
| Page 104 |

— O, młody przyjacielu, należy to uznać za reakcję witalnych
sił gatunku ludzkiego, za żywotność człowieka, jego obronę
przed degradacją, że zaś tak jest, potwierdza nam
statystyka. Weźmy chociażby tylko dane dotyczące wzrostu

| Page 105 |

człowieka. Zachwycał się pan wzrostem prapradziadów, lecz
obok nich były miliony ludzi małych i słabych. Miarą może
być tylko miara przeciętna. Otóż w ciągu ostatnich
dwudziestu lat, jak to wykazują statystyki poborowych,

| Page 106 |

przeciętny wzrost człowieka we Francji zwiększył się o dwa
centymetry, w Niemczech o trzy, we Włoszech o dwa
z ułamkiem, a w Japonii o siedem! I rośnie wciąż!
Pomimo tego, że rozmowa przeciągnęła się do późna i gdy

| Page 107 |

Piotr szedł spać wybiła już jedenasta, profesor zasiadł
z doktorem Kunoki w gabinecie. Na biurku zjawiły się wielkie
arkusze wykresów graficznych, dziennik obserwacji, klisze
zdjęć rentgenowskich, noty różnych analiz, opisy snów

| Page 108 |

pacjentek, stenogramy rozmów z nimi…
Jedna po drugiej przesuwały się przed dwiema nachylonymi
głowami zielone teczki, pokryte szeregami cyfr, skrótów,
liter.

| Page 109 |

Doktor Kunoki zdawał sprawozdanie z trzytygodniowego okresu
swojej pracy. Często zatrzymywali się przy tym lub owym
i zamieniali kilka urywanych zdań, kilkakrotnie wywiązywał
się między nimi spór o takie czy inne zakwalifikowanie

| Page 110 |

objawu.
Było już dobrze po północy, gdy Japończyk otworzył ciężką
kasę ogniotrwałą, schował gruby plik zielonych teczek
i zabierał się do odejścia.

