
| Page 71 |

— Powiem panu krótko, o co mi chodzi — zaczął, ruszywszy
z miejsca w stronę Belwederu. — Muszę mieć dwa, ewentualnie
trzy pokoje z łazienką…
— I z kuchnią.
— Nie. Kuchnia jest mi niepotrzebna.
— Rozumiem, garsoniera, pied-à-terre…
— Nic pan nie rozumiesz. Będę tam mieszkał. Słuchajże pan,
do diaska: mieszkanie musi być przyzwoicie umeblowane,
wygodne, słoneczne w ładnym i dużym domu.
— Czy całe urządzenie będzie szanownemu panu potrzebne?
— O, tak. Jestem Amerykaninem. U nas wynająć można
mieszkanie w ten sposób, że wprowadzając się, trzeba mieć
jedynie własną szczoteczkę do zębów.
— O?! — zdziwił się agent.
— Chodzi mi o coś zbliżonego.

| Page 72 |

— Owszem, mam kilka takich obiektów, ale tam,
na Górnośląskiej, dokąd właśnie jedziemy, niestety, nie
ma całego urządzenia. Jest tylko umeblowanie jadalni… Co to,
zepsuło się coś?
Drucki zatrzymał samochód.
— Do stu piorunów! Nic nie zepsuło się, tylko ja nie mam
czasu do stracenia. Po diabła będę oglądał
to na Górnośląskiej, skoro mi nie odpowiada?
— Ale to bardzo ładne mieszkanie…
— Albo pan wysiadaj, albo wyciągaj swój notes i dawaj adres
takiego, o jakie mi chodzi!…
— Szanowny pan — upierał się agent — może bardzo tanio kupić
umeblowanie, na dowolne raty… Już, już — przerwał sobie,
widząc, że Drucki otwiera drzwiczki: — pojedziemy na aleję
Szucha.

| Page 73 |

— Nie rozumiem — podjął, gdy samochód ruszył — dlaczego
szanowny pan nie chce sam się umeblować podług własnego
gustu. Byłoby to taniej.
— A zna pan ewangelię? — niespodziewanie zapytał Drucki.
— Znam — zdziwił się agent.
— Otóż tam jest powiedziane: „Nie skarbcie skarbów
na ziemi!…” Uważasz pan?… Ja właśnie wszystko rezerwuje
na Niebo. To tu?
— Tak jest.
Wysiedli. Było to jasne dwupokojowe mieszkanko na pierwszym
piętrze, urządzone z luksusem.
Przyjął ich sam właściciel, szczupły wymokły blondyn,
niewymawiający litery „r”. Miał różową jedwabną pidżamę,
ondulowane włosy i przyczernione rzęsy i brwi.
„Dziwaczny facet” — pomyślał Drucki.

| Page 74 |

— To jest rozkoszne mieszkanko, wymarzona garsoniera
— omdlewającym głosem tłumaczył blondas — a proszę zobaczyć,
co za łazienka. Kocham się w pięknych pokojach kąpielowych
i ten urządziłem ściśle według wzoru łazienki lorda
Kentbury… Prawda, że wspaniała?…
Istotnie, Drucki musiał przyznać, że niczego podobnego
w życiu nie widział.
Obszerny pokój o ścianach z mozaiki, utrzymanej
w pastelowych tonach, wyobrażającej różne sceny z mitologii
greckiej, o posadzce wyłożonej kunsztownym wzorem parkietu
z żółto-różowego korka, miękkiej i elastycznej. W głębi
nisza, zasłonięta jasnobarwną zasłoną dżetową z prysznicami,
natryskami, niezliczonymi rurkami, połyskującymi niklem.
Naprzeciw druga, z szerokim białym tapczanem.
W środku wspaniała marmurowa wanna, a raczej basen,
wpuszczony w podłogę, na czterech rogach którego cztery
marmurowe posągi, spełniające jednocześnie rolę kranów w ten
sposób, jak służy temu celowi słynny posążek w Brukseli.

| Page 75 |

— Do diabła — zaklął Drucki — musiał pan w to wpakować masę
pieniędzy!
— I gustu — zachichotał blondas — posągi Adonisa i Apollina
są dłuta Peverry, a Neptuna i gladiatora wyszły z pracowni
van Recka.
Przeszli dalej. Mieszkanko istotnie urządzone było
z przepychem, chociaż raziło w nim Druckiego dziwne
upodobanie gospodarza do miękkości linii i półtonowości
barw. Obszerna sypialnia z kolosalnym, niskim łożem,
zawieszona była cennymi obrazami o treści erotycznej,
poprzedzający ją hall urządzony był w stylu wschodnim.
Pokoju służbowego nie można było obejrzeć, gdyż na dyskretne
pukanie gospodarza służący odpowiedział, że jeszcze jest
w łóżku i nikogo przyjąć nie może.
W małej kuchence stały potężne kufry, już zapakowane.

| Page 76 |

— Wyjeżdżam do Lizbony — objaśnił blondas — i pragnąłbym,
by moje mieszkanie przez ten rok zostało w ręku człowieka
ucywilizowanego i kulturalnego.
— A? Pan tylko na rok wyjeżdża?
— Tak sądzę — wskazał im fotele blondas. — Jestem w służbie
dyplomatycznej i zostałem przeniesiony do tamtejszego
poselstwa.
Nastąpiło omawianie warunków. Młody człowiek był widocznie
nieobeznany z interesami, czy też zbyt bogaty, by troszczył
się o dodatkowy dochód z wynajmu mieszkania, gdyż zażądał
stosunkowo niezbyt wygórowanej, jak na ten luksus, kwoty stu
dolarów miesięcznie. Główny nacisk kładł na kwestię
konserwacji urządzenia i przyjrzawszy się Druckiemu,
oświadczył, że co do tego nie żywi żadnych obaw.

| Page 77 |

Załatwienia wszelkich formalności podjął się agent
mieszkaniowy, ponieważ zaś blondas wraz ze służącym
wyjeżdżał nazajutrz wieczorem, Drucki miał się wprowadzić
pojutrze rano. Pozostawało jeszcze wynalezienie służącego
czy służącej. Wobec tego, że blondas polecał stróża, jako
człowieka zupełnie uczciwego, a posiadającego liczną
rodzinę, Drucki posłał poń agenta.
Stróż oświadczył, że ma dwóch synów i dwie córki i zawsze
będzie ktoś do dyspozycji, a jaśnie pan będzie na pewno
zadowolony, gdyż i tak oni zawsze robili tu większe
sprzątania i ze wszystkim są obeznani. Przed wprowadzeniem
się jaśnie pana doprowadzi się mieszkanie do porządku
i wszystko będzie świeciło „jak lalka”.
Drucki nie mógł znaleźć nic równie wygodnego i był zupełnie
zadowolony. Poświęcił jeszcze godzinę czasu na zakupy
niezbędnych uzupełnień, jak pościel itp., po czym wrócił
do hotelu, kazał podać rachunek i przebrał się.
„Swoją drogą to zabawne — pomyślał — od ilu to lat nie
miałem własnego mieszkania!”

