
| Page 144 |

Zbliżała się już szósta, gdy Drucki wstał.
— Zanudzałem panów swoją ciekawością ignoranta. Darujcie,
ale to jest piekielnie ciekawe.
— Miło nam będzie, jeżeli pan zechce częściej nas odwiedzić

| Page 145 |

— zaczął Japończyk, podając gościowi rękę na pożegnanie.
Nie dokończył jednak. Gdzieś w jednym z dalszych pokojów
rozległ się cichy dzwonek. Doktor szybko spojrzał na zegarek
i syknął. Profesor zbladł, powiedział coś po łacinie

| Page 146 |

i wziąwszy Bohdana pod rękę, odezwał się:
— No, doktor jest zajęty, nie przeszkadzajmy mu. Czy
pozwolisz, że cię odprowadzę kawałek?
— Ale proszę cię, Karolu.

| Page 147 |

Pożegnali się na najbliższym postoju taksówek i Drucki
pojechał na Nowolipie.
Mieszkanie Załkinda wyglądało dziś jak kwiaciarnia: ogromne
kosze chryzantem, wielkie pęki purpurowych róż, wspaniałe

| Page 148 |

orchidee, istne krzaki białego bzu — i stojąca nieruchomo
w środku salonu Luba, wiotka, piękna, egzotyczna, pachnąca…
Szedł ku niej i widział tylko jej wpółotwarte oczy i lekko
drgające usta z czarnym meszkiem na górnej wardze…

| Page 149 |

Leniwie wyciągnęła do niego obie ręce i nic nie powiedziała.
— Luba! Jakaż pani jest cudna! — wybuchnął. — To jest
nieludzkie być aż tak śliczną! Widzę, że cała Warszawa
ogołociła się z kwiatów dla pani, ale nie ma tak pięknych

| Page 150 |

na świecie, jakie ja pragnąłbym pani dać!
Teraz dopiero zdobyła się na uśmiech.
— Kapitanie…
Jej głos drgał wzruszeniem.

