
| Page 111 |

— Serwus, stary przyjacielu — z ciepłym akcentem powtórzył
profesor i mocno podali sobie dłonie.
Druckiemu jednak tej nocy nie było sądzone usnąć.
W „Argentynie”, do której wprost pojechał z Dębowej, zastał

| Page 112 |

panią Chełmińską. Na szczęście była z mężem i z jego
siostrą, co utrudniło jej wytoczenie pretensji z powodu
długiej nieobecności Druckiego u nich na wsi. Jednakże
dopiero o piątej udało mu się wyrwać do domu.

| Page 113 |

Ucieszył się, że bramę otworzyła mu Zośka.
— Już nie śpisz, mała?
— Czekam — powiedziała, wpatrując się mu w oczy.
— Jesteś dziś jeszcze ładniejsza niż zawsze — pogładził

| Page 114 |

ją po policzku.
— Eee… chyba już nie zamknę bramy — zdecydowała się. — Pójdę
zrobić panu śniadanie. A… może za wcześnie?…
Byli już w przedpokoju i Drucki przyciągnął ją do siebie.

| Page 115 |

— Na takie śniadanie nigdy nie za wcześnie.
Przytuliła się do niego i wyszeptała:
— Oj, to prawda, to prawda…
Był już rzeczywiście czas na śniadanie, gdyż zegar wskazywał

| Page 116 |

ósmą, gdy nagle Zośka zawołała:
— Ojej! Na śmierć zapomniałam! Toż do pana jest telegram!
— Jaki telegram?
— Przynieśli po północy — podała mu depeszę.

| Page 117 |

Rozwinął.
Julka wzywała go do natychmiastowego przyjazdu na Hel.
Żadnych powodów nie podawała, lecz nie wątpił, że musiały
być ważne.

| Page 118 |

— Psiakrew — zaklął — cóż się tam mogło stać? Muszę jechać.
Z niechęcią myślał o tym. Gdyby pod depeszą była podpisana
Alicja, bez namysłu wysłałby depeszę odmowną. Nie może,
i koniec. Jednak Julka?… To musi coś znaczyć.

| Page 119 |

— Pan jedzie? — zapytała zmartwiona Zośka.
— Nie da rady, trzeba — rzucił depeszę na tachtę i wstał.
— Ale pan prędko powróci?
— Prędko, mała, jak najprędzej.

| Page 120 |

Zadzwonił do garażu, by przygotowano auto, do Załkinda
z oznajmieniem, że znowu musi wyjechać, i z prośbą,
by przeprosił Lubę za niedotrzymanie obietnicy odwiedzenia
jej jutro w Konstancinie.

