
| Page 1 |

Gdy go wprowadzono, salę, przepełnioną po brzegi, zaległa
cisza. W porównaniu z pokojem, w którym dotychczas
przebywał, było tu tak jasno, że przez dłuższą chwilę nie
mógł odróżnić rysów osób zajmujących nawet najbliższe rzędy
ławek.
Widział tylko stłoczone głowy i setki par oczu skierowane
ku sobie. Nie odróżniając jeszcze ich wyrazu, czuł,
że patrzą nań z życzliwym i jakimś wystraszonym
współczuciem, z jakim ludzie czułostkowi przyglądają się
komuś, kto umiera, a komu pomóc nie mogą. Była w ich wzroku
jakby wstydliwość i w tej ciszy jakby wstrzymanie oddechu
przed momentem katastrofy, która oto nadchodzi.

| Page 2 |

Nie wiedział dlaczego, lecz przypomniała mu się Zośka. Już
wówczas, gdy wysiadł z okratowanej karetki więziennej,
odczuł wprost dziwaczną potrzebę zobaczenia tej małej
dziewczyny. I teraz na próżno szukał jej na sali. Zaczął
poznawać znajomych. Panna Łęska, pani Chełmińska, barman
Grabowski. Tonia w czerwonym berecie. Luba, siedząca z głową
podniesioną tak, jakby sama szła na szafot, obok Borys,
którego twarz zastygła w drapieżną nieruchomą maskę, kasjer
Justek z bolesnym uśmiechem na grubych, żałosnych ustach,
pułkownik Jaszczołt, ustawicznie przecierający monokl, który
jak zawsze nie chciał trzymać się w drgających fałdach
zwiędłej twarzy, Tecia, ubrana tak czarno, jak na żałobę,
o i Frania, starsza siostra Zośki… I tyle ładnych miłych
kobiet, i tylu kompanów od wesołych zabaw, tyle znajomych
twarzy i tyle wspomnień… Przyszli tu jak na pogrzeb…
Druckiego ogarnęła nagle nieprzeparta ochota wygłoszenia
do nich żartobliwej mowy, jeszcze bardziej żartobliwej niż
te, za które w „Argentynie” tak huczne zbierał oklaski.

| Page 3 |

Kłaniał się z uśmiechem i już otwierał usta, gdy zwrócił się
doń jego obrońca, zażywny łysy pan w grubych, wypukłych
szkłach, który dotychczas w milczeniu studiował akta.
Chodziło mu jeszcze o jakąś drobną informację i o danie
klientowi kilku wskazówek co do metod obrony. Mówił zwięźle,
krótko, rzeczowo i Drucki był przekonany, że wybierając
sobie na obrońcę mecenasa Szarniewicza, postąpił słusznie.
Zresztą Szarniewicz cieszył się sławą najznakomitszego
adwokata w sprawach karnych i zaliczał się nie tylko
do wybitnych znawców prawa, lecz i do najbardziej
utalentowanych mówców.
Już podczas pierwszej rozmowy, odbytej w więzieniu, Drucki
dowiedział się odeń, że ze względu na tryb doraźny sprawa
w pomyślnym wypadku zakończy się wyrokiem skazującym
na dożywotnie ciężkie więzienie. Szanse przeniesienia
procesu do sądu zwykłego powstać by mogły jedynie w wypadku
zrezygnowania Druckiego z przyjętej taktyki osłaniania
faktycznych morderców Cieplikówny i wyjaśnienia istotnych
względem niej zamiarów.

| Page 4 |

Gdy jednak Drucki kategorycznie oświadczył, że nic w swych
zeznaniach nie zmieni, Szarniewicz zapewnił go:
— Nie zamierzam narzucać panu moich poglądów, nie jestem
lekarzem chorób dziecięcych ani guwernantką. Jako adwokat
zaś trzymam się zasady, że przede wszystkim należy dogodzić
klientowi. Zatem, jeżeli woli pan dłuższe więzienie niż
krótsze, zastosuję się do pańskiej woli.
Od tego czasu nie wspomniał też ani razu o zmianie zeznań,
ku zupełnemu zadowoleniu Druckiego. Przed samą rozprawą
zauważył tylko mimochodem:
— Oskarżać będzie prokuratorka Horn. Jest to najgroźniejszy
przeciwnik z tych, jakich mogliśmy dostać.
— Wiem — skinął głową Drucki — w procesie o morfinę ona
oskarżała mnie również i zostałem uniewinniony.

| Page 5 |

— Tym gorzej — odpowiedział adwokat — teraz powetuje sobie
porażkę. W każdym razie, o ile jestem psychologiem,
radziłbym panu postarać się wywrzeć na oskarżycielce
dodatnie wrażenie. Należy pamiętać, że jest to kobieta,
a nie sądzę, by jakiejkolwiek kobiecie jakikolwiek strój,
chociażby miała to być toga prokuratorska, mógł pozwolić
zapomnieć, że jest kobietą.
Drucki uśmiechnął się i nic nie odpowiedział.

| Page 6 |

Doskonale zdawał sobie sprawę z niebezpieczeństwa sytuacji,
w jakiej się znajdował. Wierzył, że adwokat zrobi wszystko,
co leży w jego mocy, jednak był pewien, że niewiele
to pomoże. Oczywiście, nie zamierzał bynajmniej pogodzić się
z dożywotnim więzieniem, na które prawdopodobnie zostanie
skazany. W myśli obliczał sobie, że na przygotowanie
ucieczki z Pawiaka wystarczy mu miesiąc, niech nawet dwa,
czasu. I tyle go będą widzieli. Alboż to z takich więzień
umiał zbiec! W Shatton były trzy mury, a każdy miał osiem
metrów, w San Antonio trzymano człowieka, jak kundla,
na łańcuchu, dwa piętra pod ziemią, w Sing Singu kraty
elektryzowano, w Valparaiso każdą celę otwierali dwaj
dozorcy, a na dachu stały karabiny maszynowe i reflektory!…
Przez salę przebiegł szmer. Drucki obejrzał się: wysoka,
smukła, z podniesioną głową, może tylko nieco bledsza niż
zwykle, weszła Alicja. Spokojnym, elastycznym krokiem
przeszła tuż obok niego, skinieniem głowy odpowiedziała
salutującym policjantom i zajęła swoje miejsce na podium.

| Page 7 |

Jednocześnie rozległ się dzwonek, otworzyły się patetycznie
drzwi i weszli sędziowie.
Wokół podium i dalej przy drzwiach ustawiono kilkadziesiąt
krzeseł, zajętych teraz przez uprzywilejowanych dygnitarzy
sądowych i ministerialnych. Podczas gdy na sali panowała
skupiona cisza, tu rozlegał się szmer półgłosem prowadzonych
rozmów. Ci znawcy procedury nie interesowali się wstępną
formalistyką rozprawy. Aż odezwał się ostry, chrapliwy głos
czytającego akt oskarżenia „przeciwko Janowi Winklerowi, lat
czterdziestu, synowi Adama i Anny, o morderstwo
z premedytacją, dokonane na osobie Ireny Cieplikówny”.

| Page 8 |

Czytający starał się, widać, o wywołanie efektu zgrozy, gdyż
z patosem podkreślał mocniejsze słowa, a mimiką chudej,
ascetycznej twarzy akcentował wnioski. Niedużo wszakże miał
pola do popisu, bowiem akt oskarżenia był niezwykle krótki
i zwięzły, chociaż każde jego słowo układało się obok
drugiego, jak blok granitowy przy bloku w ciężki,
niezachwiany mur. Również i lista świadków oskarżenia
zawierała zaledwie kilka najniezbędniejszych nazwisk. Alicja
Horn, jak mówił mecenas Szarniewicz, nie lubi reżyserować
dramatów z dużą obsadą. On również ograniczył się
do wezwania czterech osób.
Generalia. Spokojny, ciepły głos przewodniczącego i dobitne,
proste odpowiedzi Druckiego… Do winy się nie przyznaje.
W całej rozciągłości podtrzymuje to, co zeznał w śledztwie.
Na pytanie referenta oświadcza, że owszem, może powtórzyć.

| Page 9 |

Cieplikównę poznał przypadkowo na dwa tygodnie przed
tragicznym dniem. Nie miał nigdy zamiaru żenić się z nią,
a chciał jedynie dać jej materialną opiekę w związku z jej
brzemiennością i brakiem pracy. Obiecał umieścić ją u siebie
i krytycznego wieczoru przyjechał po nią. W chwili gdy
rozmawiał z nią w ogródku, z krzaków padły strzały.
Zorientował się, że napastników jest kilku, a że wytrącono
mu broń z ręki, musiał ratować się ucieczką…
Mówił spokojnie i swobodnie, opowiedział szczegółowo
przebieg wypadków, wyjaśnił, że, istotnie, ukrywał się przez
jeden dzień, chcąc uniknąć posądzenia i aresztowania, gdyż
zdaje sobie sprawę, iż wiele poszlak przemawia przeciw
niemu. Jednakże nie wątpi, że zostanie uniewinniony.
Referent sprawy zadaje kilka pytań dotyczących dat.
Przewodniczący jeszcze raz zapytuje, czy oskarżony nie wie,
kto i w jakim celu mógł strzelać do Cieplikówny, względnie
do niego, a usłyszawszy ponowne zapewnienie, że oskarżonemu
absolutnie nic o tym nie wiadomo, oddaje głos Alicji Horn.

