
| Page 61 |

Chciała poczekać na Alicję i ją też ubawić swoim niepokojem.
Lecz mijały minuty, minął kwadrans, a Alicja nie wracała.
Co to mogło znaczyć?
Julka na palcach poszła aż na koniec korytarza: łazienka
i toaleta również były puste.
Powoli, bardzo powoli wracała. W pokoju Alicji zgasiła
światło, weszła do siebie i zamknęła się, sama nie wiedząc
dlaczego, na klucz. W jej skroniach głośno kołatał puls,
kolana drżały.
„Więc to tak?!”
Teraz zrozumiała wszystko. Wszystko!!! Wszystkie drobne
szczegóły, półsłówka, spojrzenia, telefony, manewry
z wynajęciem trzech pokojów…
„Oszukiwali mnie — pomyślała z goryczą — w najokropniejszy
sposób oszukiwali!”

| Page 62 |

Są tacy sami jak wszyscy inni… Nie, to tylko Alicja
oszukiwała! On, cóż on mógł zrobić? Alicja… jest podła! Tak,
podła!
Stała oparta o drzwi, lecz że nogi jej trzęsły się
nieznośnie, osunęła się na podłogę. Będzie tak czekać, póki
nie usłyszy, że ta fałszywa kobieta wraca, wraca
z bezwstydnej nocy!… Podła! Zagarnęła go sobie! O! Julka
była dotychczas bardzo naiwna! Teraz to skończyło się już
raz na zawsze!
„Święta miłość… cha… cha… cha… święta miłość, wobec której
pochylałam głowę… wobec której wyrzekłam się nawet marzeń
o nim…”
O, czemu ją wczoraj wyratowali! Niechby utonęła!
Nagle przeraziła się własnej myśli.
„Nie, nie, jestem nędzna!… Jak mogłam, o jakaż ja jestem
zła, jaka niewdzięczna!”

| Page 63 |

Ostatecznie… Alicja miała przecież wszelkie prawo. Przecież
nie było jej obowiązkiem wyrzekać się pana Janka… Skoro
kochają się…
„Ładna miłość! — jej usta wykrzywiły się ironią. — Taka, jak
tego tenora do pani Czerwińskiej!”
Mijały godziny, a Julka, drżąca, skulona, siedziała pod
drzwiami.
Znajdowała tysiące usprawiedliwień i tysiące oskarżeń,
wybuchała nienawiścią, rozpalała się przysięgami zemsty
i znowu wydzierała z siebie potępienie dla swej małości
i zła.

| Page 64 |

Modliła się najczulszymi wyrazami do niego i do krwi
zagryzała wargi na myśl, że on tam o piętro niżej leży
w objęciach tej przewrotnej, kłamliwej, fałszywej kobiety,
której ona, Julka, zawdzięcza tak wiele, której otwierała
bez zastrzeżeń swoje samotne serce, z którą dzieliła się
każdą myślą…
Szary świt roztapiał się w różowości na roletach okien, gdy
usłyszała jej kroki, ostrożne, kocie, podstępne, gdy
usłyszała szmer zamykanych drzwi…
Julka nie zasnęła tej nocy, lecz gdy zaczęła się ubierać,
miała już gotowe postanowienie: będzie walczyła o niego. Nie
cofnie się przed niczym, co by mogło odsunąć go od Alicji,
przed niczym, co by mogło pociągnąć do niej. Ma do tego
prawo. Na hipokryzję Alicji odpowie też hipokryzją,
na podstępy podstępami, na fałsz fałszem. Alicja nie może
niczego się domyśleć… To jest najważniejsze. A on?…
„Zobaczymy!”

| Page 65 |

Nałożyła najładniejszą ze swych sukienek, dłużej niż zwykle
siedziała przed lustrem, starannie układając włosy.
Z zadowoleniem skonstatowała, że nieprzespana noc zostawiła
jej „interesujące” cienie pod oczami, a samym oczom nadała
ostry blask.
Nie czekając na Alicję, zbiegła do jadalni.
Therlingowie, stojąc, kończyli śniadanie i jeden przez
drugiego opowiadali coś panu Jankowi, który siedział
na stole z rękami w kieszeniach.
— Panowie na morze? — zapytała wesoło, podając im mocno
rękę.
— Tak — odpowiedział za młodzieńców Drucki — chociaż im nie
radzę, bo wiatr piekielny.
— Tym lepiej chyba? Dla takich wilków morskich, jak panowie,
to furda!

| Page 66 |

Therlingowie łamaną polszczyzną zapewniali, że to dopiero
prawdziwa przyjemność. Julka najwyraźniej kokietowała ich
uśmiechami i wyciąganiem ust w dzióbek, co było jej
specjalnością. Młodzieńcy, zaskoczeni taką łaskawością,
ociągali się z wyjściem i skakali koło niej jak frygi.
Gdy wreszcie wybiegli, Drucki zaśmiał się.
— Do licha! Cóż to, panno Julko, próbuje pani swych uroków
na tych smarkaczach?
— Czy źle to robię? — spojrzała nań zalotnie.
— Hm… myślę, że do tego płeć piękna nie potrzebuje wprawek.
— Owszem — kiwnęła noskiem — to właśnie były wprawki, próbne
manewry… przed… oblężeniem — pokazała ząbki w uśmiechu
i pochyliła głowę.
— Któraż forteca ma trząść się ze strachu?
Zbliżyła się do niego tak, że omal dotykała go piersią,
i kładąc palec na jego ustach, powiedziała:
— Cyt! To tajemnica wojenna. Proszę nie pytać.

| Page 67 |

Druckiemu zwęziły się oczy.
— Cóż to, i na mnie robisz wprawki, moja mała?
Zaśmiała się, urwała i po zastanowieniu powiedziała
figlarnie:
— A może to nie wprawki, tylko…
— Tylko co? — zapytał.
— Przypuśćmy… badanie terenu… rekonesans…
— To niebezpieczne, moja mała — powiedział cicho, cedząc
słowa.
— O, Ala idzie — zawołała Julka, słysząc jej kroki
— śniadanie! — nacisnęła dzwonek.
Alicja uścisnęła Julkę, która ucałowała ją serdecznie, jak
zwykle.
— Jakże się czujesz, Alu? — zapytała troskliwie. — Czy
dobrze spędziłaś noc?

| Page 68 |

— Ach, świetnie — odpowiedziała Alicja, rzucając przelotne
spojrzenie Druckiemu.
Julka, czując, że blednie, odwróciła się i zaczęła pomagać
służącej przy stole.
Pan Janek mówił coś o Therlingach i ich ryzykownej wyprawie.
Julka nie słyszała jego słów. Minęło dobrych kilka minut,
zanim zdołała uspokoić się. Przy śniadaniu omawiali projekt
zwiedzenia portu gdyńskiego.
— Odłóżmy to na jutro — oświadczyła Alicja — jeżeli dziś
jest taka duża fala.
Po śniadaniu zrobili prawie trzykilometrową przechadzkę.
Drucki, wypytywany przez Alicję, objaśniał zasady
konstrukcji doków pływających i łodzi podwodnych. Julka szła
obok, a gdy umilkł, powiedziała:
— Nigdy bym się nie odważyła podróżować w łodzi podwodnej.

| Page 69 |

— Próbowałem tego raz — zaśmiał się Drucki
— i na powtórzenie nie mam najmniejszej ochoty.
— Tam jest duszno, prawda?
— Nie, to nie to. Po prostu człowiek czuje się uwięziony,
nie jest panem swojej woli. Zresztą, jeżeli chodzi o mój
wypadek, pod koniec było duszno.
— Zabrakło tlenu? — pytała Julka.
— Owszem. Mieliśmy wówczas drugiego oficera cierpiącego
na katar. A kto chce bezpiecznie wprowadzić łódź do portu
w Bahia, płynąc trzydzieści pięć stóp pod powierzchnią, temu
wprawdzie wolno mieć katar, ale kichać nie wolno.
— A on kichnął?
— Właśnie.
— Nie rozumiem, panie Janku, w jaki sposób mogło
to zaszkodzić?

| Page 70 |

— Hm… gdy pani szyje, a podczas tego niespodziewanie
kichnie, może się zdarzyć, że igła trafi w palec?
— Aha!
— Otóż dzióbek naszej skorupy trafił w jedną ze skał
podwodnych, których, diabli wiedzą dlaczego, nie brak tam,
chociaż całe wybrzeże jest płaskie jak półmisek. Skorupa
usiadła sobie wygodnie na piasku i nie chciała się ruszyć.
Było nas czternastu, a chociaż każdy nabił sobie przy okazji
porządnego guza, zrozumieliśmy, że nie ma na co czekać
na dnie…
— Chyba już czas zawracać — przerwała Alicja.
— I jakże się panowie ratowali? — pytała Julka,
z zadowoleniem konstatując, że pan Janek nie zauważył,
po prostu nie zauważył uwagi Alicji.
— Ano, podniosło się klapę. Gdy się wówczas człowiek lekko
odbije od pokładu, wylatuje w górę jak korek…
— Aż na powierzchnię morza?

