
| Page 96 |

Zwolnił kroku i czekał. Po chwili wahania obserwowana
otuliła się wełnianą chustką i weszła do pobliskiego składu
aptecznego.
Drucki stanął przy oknie. Sklepik był mały i wyraźnie

| Page 97 |

widział obojętną minę sprzedającego i podniecony wyraz
twarzy kupującej. Buteleczka esencji octowej została ukryta
pod chustką i dziewczyna wyszła.
Rozejrzała się niezdecydowanie dokoła, wreszcie skierowała

| Page 98 |

się pośpiesznym krokiem w stronę placu Kercelego. Drucki
myślał, że tu się zatrzyma, lecz nie — skręciła
na Młynarską.
Ulica była pusta. Szedł szybko, bojąc się ją stracić z oczu,

| Page 99 |

gdyż niemal biegła.
Zatrzymała się dopiero pod murem cmentarza i znowu się
rozejrzała. Widocznie czekała, aż on przejdzie.
— Panienko — zapytał — a nie wie panienka, która to może być

| Page 100 |

godzina?
— Nie wiem — odpowiedziała drżącym głosem — może ósma.
Stanął o kilka kroków od niej i powiedział żartobliwie:
— A to panienka nie boi się tak po ciemku tu, koło

| Page 101 |

nieboszczyków?
Odwróciła się odeń.
— Niech pan mnie zostawi… Nie mnie bać się nieboszczyków
— dokończyła szeptem.

