
| Page 10 |

— No, ale że pozwala pani na…
— Na taki tryb życia, jaki jedynie uznaję? Och, na szczęście
jestem pełnoletnia. Jeszcze na pana — zaśmiała się — maman
tak nie skrzywiła się. Jest pan przyzwoicie ubrany i nie
wygląda na komunistę, żeby pan wiedział, jakie tu u mnie
typy bywają… Tylko niech pan nie wyobraża sobie… Bywają
po trzech, po czterech, miewamy takie dyskusje. Plują
na dywan, a niedopałki…
— Toniu, i bawi panią to wszystko?
— Nie bawi — potrząsnęła głową — ale pociąga. Nowi ludzie,
nowe, mocne życie… Wiem od Luby, że pan też kocha bujne
życie…
Stanęła przed nim i zapytała:
— Kocha pan Lubę?
Zaśmiał się wymijająco.

| Page 11 |

Tonia położyła mu ręce na ramionach.
— Ale ona działa na pana. Jej bliskość pana roznamiętnia.
O, widziałam to doskonale!
— Panno Toniu, jestem jeszcze dość młody, bym odczuwał
bliskość każdej młodej i ładnej kobiety.
— Czy jestem ładna? — zbliżyła twarz do jego twarzy,
opierając się kolanami o jego kolana.
Wziął ja za talię i posadził przy sobie.
— Nie, tu nie chcę — oparła się i usiadła mu na kolanach
— wiem, że jestem bardzo przeciętnie ładna. Ale mam dla pana
radę: niech pan zamknie oczy i wyobrazi sobie, że to jest
Luba.
Powiedziała to z taką goryczą w głosie, że Drucki zdecydował
się na wszystko, co mogło tej małej udowodnić, że i ona jest
godna pożądania.

| Page 12 |

Ponieważ zaś Tonia nie dała się zbyć byle jednym czy drugim
argumentem, było już po jedenastej, gdy znalazł się
na ulicy. Pomimo późnej godziny szedł pieszo.
„Psiakrew — myślał — tyle na świecie jest kobiet. Strasznie
dużo!”
Nie mógł jednak stwierdzić w sobie zmartwienia z tego
powodu.
Gdy przyszedł do „Argentyny” już kilka stolików było
zajętych. Swoim zwyczajem przejrzał listę zamówień
na stoliki i z radością znalazł na niej nazwisko mecenasa
Łęczyckiego.
Zadzwonił telefon.
— Odbierz, mała — uśmiechnął się do Teci.
— To jakiś profesor — powiedziała, odkładając słuchawkę
— już drugi raz dzwoni.

| Page 13 |

— Profesor?
— Tak. Ale nazwisko mówi niewyraźnie.
Dzwonił Karol. Nie ma dziś nic do roboty i chce przyjść
do „Argentyny”.
— Hurra! Czekam! — zawołał Drucki. — Ręczę ci, Karolu,
że nie pożałujesz.
Z szczególną werwą zabrał się do przeglądu lokalu. Cieszył
się niezmiernie. W przejściu zatrzymał signoritę Fiamettę.
— Kaziu! Uważasz, będzie tu dziś mój serdeczny przyjaciel.
Bardzo poważny pan. Profesor. Posadzę cię przy jego stoliku
i musisz go rozruszać. Rozumiesz?
— To nie pojedziemy razem?… — zapytała z zawodem w głosie.
— Ach ty, głuptasku! Obiecałem, więc pojedziemy… Jego trzeba
tylko rozruszać, żeby mu było wesoło. To stary nudziarz,
a chcę, żeby się ubawił i nie naciągaj go, bo to mój
przyjaciel. Pamiętaj!

| Page 14 |

— Dam sobie radę — z przekonaniem kiwnęła główką.
— I staraj się być… hm… inteligentna, rozumiesz?
— Zrobione.
Drucki zatarł ręce. Ta mała szelma istotnie była tak
sprytna, że niektórzy goście naprawdę wierzyli jej, że jest
córką argentyńskiego arystokraty i że ukończyła Sorbonę.
Umiała kilkanaście zdań francuskich, które zostawił jej
w spadku jakiś dyplomata egzotyczny i operowała tym
kapitałem bez zarzutu. Powinna zająć Brunickiego.
Drucki sam czekał na niego w hallu. Przy każdym obrocie
kołowrotu drzwi odwracał głowę.
— Dziś pewno jakie ważne goście będą? — zapytał portier.
— Dlaczego?
— No, bo pan derektor osobiście.
W tej chwili weszła Alicja z mecenasem Łęczyckim.

| Page 15 |

Drucki witał ją rozpromieniony.
— Jakże się cieszę! — ucałował z szacunkiem jej rękę
i kordialnie przywitał się z adwokatem.
— „Argentyna” — mówiła Alicja — działa kojąco na nerwy…
A przy tym… róże już zwiędły.
Służba zdejmowała jej bobry, więc odpowiedział tylko
wymownym spojrzeniem i w tym momencie ujrzał w lustrze
wchodzącego Brunickiego.
Przeprosił Alicję i przywitał profesora serdecznie:
— No, brawo! Już zatrzymałem dla ciebie stolik przy samym
ringu. Służba!
Brunicki zdejmował futro i rozglądał się z pobłażliwym
zdziwieniem, z jakim rodzice przyglądają się zabawom dzieci.
Wtem spostrzegł utkwione w sobie oczy Alicji i uśmiech
na jej twarzy.

| Page 16 |

„Oho!” — pomyślał i zapytał zaraz Druckiego, czy nie mógłby
go lepiej umieścić gdzie w kąciku. Może są loże?
Drucki był w kłopocie. Nie miał ani jednej wolnej loży.
Nadto Alicja nie wiadomo dlaczego fiksowała profesora
wzrokiem. Wziął go więc pod rękę, wprowadził na salę i póty
perswadował, aż Brunicki zgodził się zająć zarezerwowany
dlań stolik.
— Owszem ładnie tu u ciebie — zaopiniował — tylko orkiestra
gra zbyt głośno.
— Oswoisz się, drogi Karolu, tylko oczywiście musisz nieco
poprawić swój humor. Mam zaledwie kilka butelek
autentycznego przedwojennego „Benedyktyna”… Czy może wolisz
szampana?…
— Nie, mój drogi — z uśmiechem odparł profesor — skoro już
tu jestem muszę spróbować, co to jest koktajl.

| Page 17 |

— Ależ wybornie!
Drucki usiadł obok niego, wybrał z karty koktajl „Old Tony”
i zaczął zaznajamiać profesora z organizacją lokalu.
Po chwili na stoliku zjawiły się owoce, czarna kawa i dwa
płaskie kielichy mętnawego płynu o silnym aromacie.
Brunicki spróbował i podobało mu się.
— Wiesz, że to wcale nie jest złe.
Ring zapełnił się tańczącymi. Nagie plecy kobiet połyskiwały
bielą ciepła, sztywne gorsy mężczyzn robiły wrażenie
sinawych. Panowie Druckiemu przyjaźnie kiwali głowami, panie
posyłały mu subtelne uśmiechy lub namiętne spojrzenia.
— A teraz, Karolu, wypijemy koktajl mego własnego pomysłu:
„Boul-boul”.
Tu i ówdzie z ogólnego gwaru strzelały wesołe śmiechy,
orkiestra przeszła w śpiew refrenu, kolorowe oświetlenie
napełniło salę gęstym, zdawałoby się dotykalnym powietrzem.

| Page 18 |

— Mocny, ale dobry — pochwalił profesor — nie znam się
na trunkach, ale w tym musi być sporo koniaku.
Drucki informował, wskazując różnych panów i panie,
objaśniał, kto to jest, cieszył się ze zdumienia
Brunickiego, że ludzie tak poważni i tak wysoko usytuowani
bywają w tego rodzaju lokalach. Wreszcie zobaczył zbliżającą
się Kazię i powiedział:
— Chyba nie będziesz miał, Karolu, nic przeciw temu,
że ta mała tu usiądzie?
— Po co? — skrzywił się Brunicki.
— To jest jedna z gwiazd, mistrzyni tanga argentyńskiego,
monna Fiametta, vulgo panna Kazia. Miła dziewczyna.
Pozwolisz?
Nie czekając na odpowiedź, wstał.
— Oto signorita Fiametta.

