
| Page 21 |

Odprowadził ją wzrokiem do drzwi, zapłacił za kawę
i za rozbitą popielniczkę i wyszedł.
Nowy Świat był zatłoczony, tłumy posuwały się wolno
chodnikami, jezdnią sunęła rzeka samochodów. Jaskrawe
reklamy neonowe biły w oczy ostrymi, czerwonymi liniami.
— Na Nowolipie!
Borys Załkind sam otworzył drzwi.
— Hallo, kapitanie, oto znowu pana widzę w pełnej gali.
Obawiam się jednak, że byłem cierpliwszy od kaczek, które
w oczekiwaniu pana musiały się porządnie wysuszyć w rondlu.
Podali sobie ręce. Pokojówka w białym fartuszku, dygnąwszy
z kokieterią, odebrała palto Druckiego.
— Czyżbym tak bardzo się spóźnił? — z udanym przerażeniem
zapytał Drucki. — Miałem naprawdę sprawę dość wielkiej wagi.
— Czyżby? — roześmiał się Załkind, wprowadzając gościa
do jadalni. — O ile znam pański gust, kapitanie, nie sądzę,
by jej waga przewyższała, powiedzmy, sześćdziesiąt pięć
kilo!

| Page 22 |

Drucki zrobił skupioną minę i odparł z powagą:
— Sądzę, że omylił się pan najwyżej o dwa, trzy kilogramy.
Uścisnęli sobie ręce z uśmiechem i Załkind karcąco pokiwał
głową.
— Obawiam się, kapitanie, że przez kobiety spóźni się pan
o tyle do piekła, że już najwygodniejsze kotły ze smołą będą
zajęte.
— No! — zawołał po polsku z wyraźnym litwackim akcentem.
— Co się Wikcia przygląda? Proszę natychmiast podawać!
Kusztykając wokół bogato zastawionego stołu, napełnił
kieliszki i podsunął gościowi krzesło.
Kolacja była smaczna i obfita, gęsto zakropiona alkoholem.
Rozmowa obracała się wyłącznie dokoła wspomnień
amerykańskich. Dopiero gdy usadowili się w gabinecie
w głębokich klubach, Załkind przystąpił do interesu:
— Otóż długo myślałem, co by tu takiego wynaleźć,
co odpowiadałoby takiemu człowiekowi jak kapitan Winkler.

| Page 23 |

I zdaje mi się, że mam coś w sam raz dla pana.
— Byle nie dyrekcję banku!
— I gorzej, i lepiej. Interes jest taki. Pamięta pan jeszcze
dobrze Warszawę?
— Ja myślę.
— Zatem wie pan, gdzie jest ulica Hortensja?
— Wiem. Mała ślepa uliczka od Szpitalnej. Prawda?
— Tak — potwierdził Załkind — otóż na tej Hortensji dwaj
bracia Tinkelman i taki jeden Rybczyński założyli przed
rokiem nocną knajpę. Wie pan, rodzaj amerykańskich nocnych
klubów. Bar, dancing, kabaret. Lokal piękny, punkt pierwsza
klasa, wpakowali w to może pół miliona złotych, a może
i więcej.
— I plajta?

| Page 24 |

— Plajta. Taki interes trzeba umieć prowadzić. To może być
złote jabłko. Tylko pilnować je trzeba, żeby wszystko było
w porządku, żeby służba nie kradła, żeby klienci nie
zarywali. Trzeba wiedzieć, komu dać na kredyt, komu nie,
kogo przyjmować z otwartymi rękami, a kogo zrzucać
ze schodów na zbitą mordę. Trzeba trzymać cały interes
za pysk żelazną łapą, a żeby wyglądało, że to jest swoboda
i zabawa, że klienci to tak jak prywatni goście. Pamięta
pan, kapitanie, knajpę Wesołego Billy'ego
na Siedemdziesiątej Czwartej ulicy?…
— Pamiętam.
— To nie była knajpa, to był kurnik, to była zwykła dziura.
A dlaczego, kto mógł pchał się tam z dolarami? Dlatego,
że interes prowadził Billy! Kobiety leciały na niego,
mężczyźni uważali go za najlepszego kompana, wszyscy
po prostu przepadali za nim. Ja nie wiem, co w nim było, ale
w panu, kapitanie, jest akurat tego samego dwa razy więcej.

| Page 25 |

— Dobry chłop był ten Billy — powiedział z uśmiechem Drucki.
— Kapitanie! Ja nie mam jeszcze pięćdziesiątki, ale dużo
rzeczy widziałem i jedno wiem: grunt to człowiek! Nie
to ważne „jak”, „co”, ale tylko „kto”. Otóż obaj Tinkelmany
i ten Rybczyński chodzą za mną już od dwóch miesięcy.
Telefonują, pytają, zaczepiają. Po prostu nie dają żyć. Oni
chcą, żebym ja odkupił tę knajpę. Ludzi, co mają więcej
gotówki, diabelnie teraz mało, więc przyczepili się do mnie.
A ja im mówię wciąż: „Po co mi ten kłopot? Sam tego
prowadzić nie będę, a choćby teraz i sam czort poprowadził,
to i tak rady nie da. Zapaskudziliście firmę, pies z kulawą
nogą tam nie chodzi, jak kto chce ziewać z nudów, to woli
ziewać w domu”.
— I gratis — dorzucił Drucki.
— Pewno. Ja im tak mówię, ale myślę, że tak nie jest.

| Page 26 |

Człowiek z nerwem i z głową, i z tym, co właśnie ma Billy,
mógłby interes postawić na nogi. Jeśli włoży jeszcze
z dziesięć tysięcy dolarów… No, co pan o tym powie?…
— Cóż powiem?… Chce pan, Jack, kupić tę budę i mnie zrobić
dyrektorem?
— I tak, i nie. Chcę kupić, ale do spółki z panem.
— Wolne żarty. Ja grosza przy duszy nie mam.
Załkind wzruszył ramionami.
— Co pan gada, kapitanie, przecie pół godziny klarowałem
panu, że pan sam to żywy kapitał. Ja panu powiem tak.
Ja zaryzykuję kupić od nich ten gips. Ale kupić na pańskie
nazwisko. Pan będzie właścicielem. Postawi pan budę na nogi,
to dobrze, nie — to trudno. Ale ja wierzę, że pan postawi.
Rozumie pan? Taka cicha spółka i pół na pół?
Drucki wstał i pokręcił głową.

| Page 27 |

— Nie, Jack, nie jestem żebrakiem i jałmużny nie przyjmuję.
Teraz już Załkind nie wytrzymał. Zerwał się z miejsca,
zaczął biegać po pokoju, wymachiwać rękoma, targać włosy
i kląć, na czym świat stoi.
Jak to, jego, Czarnego Jacka, posądzają o takie rzeczy?!
To człowieka może szlag trafić! To lepiej wziąć nóż
i od razu go zarżnąć w samo serce! Cóż to sobie kapitan
Winkler wyobraża! Że kapitan nie widzi tu uczciwego interesu
dla nich obydwóch, to nie dowód, żeby tego interesu nie
było!
Póty się pieklił i krzyczał, aż Drucki zgodził się wszcząć
znowu rzeczową rozmowę.
Załkind sypał argumentami, powoływał się na znane im obu
przykłady, przytaczał cyfry, kalkulował, prosił, groził,
przekonywał, wreszcie zaczął oburzać się, że kapitan tak
zadziera nosa, że mógł sobie pozwolić na wielkopański gest
uratowania życia i majątku parszywego Żyda, ale nie pozwala
mu odwdzięczyć się choćby okazaniem zaufania…
— Przestań, Jack, do diabła, histeryzować! — ryknął Drucki.

| Page 28 |

— Przyjmuję!
Na drapieżnej twarzy Załkinda rozpłynął się pogodny uśmiech.
Wziął dłoń Druckiego, potrząsnął nią mocno i kuśtykając,
podszedł do biurka. Przez chwilę przewracał kartki książki
telefonicznej, potem wziął słuchawkę i wymienił jakiś numer.
— Czy jest pan Abram Tinkelman?… Pana Mieczysława też nie
ma?… To poproszę pana Rybczyńskiego… To pan Rybczyński?
Co jest, panie Rybczyński, kiedy panowie zapłacą
mi te siedem tysięcy?… Jak: kto? Załkind! Ja panu komornika
przyślę!… Co?… Ja zdrowia z wami już nie mam… Co?…
Murowane?!… Nu, dobrze, tylko szkoda, że Tinkelmana nie ma…
Zakrył ręką słuchawkę, zrobił oko do Druckiego i powiedział
po angielsku:
— Pan myśli, kapitanie, że go nie ma?
Drucki nie mógł powstrzymać śmiechu. Różnica między
Załkindem-kupcem a Załkindem-gangsterem była uderzająca.

| Page 29 |

Tymczasem znalazł się Tinkelman, któremu Załkind
zakomunikował, że jest tu w Warszawie przejazdem jeden
Amerykanin, który mógłby ewentualnie zainteresować się
kupnem „Argentyny”, jednakże on, Załkind, ani myśli
Amerykanina namawiać na tę splajtowaną knajpę, ale
ewentualnie można pogadać.
Umówili się na jutrzejszy wieczór w tejże „Argentynie”.
Za radą Załkinda Drucki tegoż dnia przeprowadził się
do hotelu „Bristol” i rozlokował się na noc w wygodnym,
czystym i szerokim łóżku. Już sam nie traktował poważnie
swoich obiekcji co do zawarcia tej oryginalnej spółki
z Załkindem.
Da sobie na pewno radę i pokaże Warszawie, jak ma wyglądać
nocny lokal, który musi mieć powodzenie! Rekordowe!
Już zasypiając, przypomniał sobie nieznajomą z cukierni.
Czyżby rzeczywiście nigdy jej przedtem nie widział?…
— Ale rasowa bestia.

