
| Page 182 |

— Dobrze.
Poprawił kołnierz.
— Widzi pani — uśmiechnął się, gdy minęli zaspanego stróża
— wbrew wszystkiemu przecież będę u pani.

| Page 183 |

— Proszę zachowywać się cicho — odpowiedziała, wpuszczając
go do przedpokoju. — Niech pan zdejmie futro.
Zapaliła światło i spostrzegła bladość jego twarzy.
— Co panu? — przestraszyła się.

| Page 184 |

— Nie, nic. Tylko… może pani pomogłaby mi zdjąć… coś
w karku. Trudno mi lewą rękę…
— Zaraz.
Ostrożnie ściągnęła zeń futro. Całe wewnątrz zalane było

| Page 185 |

krwią. Nad lewym ramieniem nóż przebił frak i tędy się
sączyła.
Trzeba było zdjąć frak, kołnierzyk, kamizelkę i koszulę.
Przeprowadziła go do łazienki, pomogła się rozebrać,

| Page 186 |

przyniosła bandaż i jodynę.
Rana nie sięgała, na szczęście, zbyt głęboko, lecz była
szeroka i bolesna.
O wiele bardziej niepokoiła się o tę nad skronią. Tu skóra

| Page 187 |

była starta od uderzenia na przestrzeni kilku centymetrów,
lecz mogła być uszkodzona i czaszka.
— Tu boli? — pytała, naciskając okolice rany końcami palców.
— A tu?… a tu?

| Page 188 |

— Nie, nie boli. Trochę mi szumi we łbie, ale głowę mam
twardą.
— Obandażuję panu głowę.
— Nie. Dziękuję. Krew nie idzie to i dobrze.

| Page 189 |

— Może kieliszek koniaku?
— Dziękuję pani. Proszę mi tylko pozwolić chwilę posiedzieć.
— Może położyłby się pan?
— Broń Boże!

| Page 190 |

Krzątała się chwilę, uprzątając pokrwawione kawałki waty
i myjąc ręce. Potem usiadła naprzeciw niego na brzegu wanny.
Teraz dopiero przyszło jej na myśl, że oto on jest tutaj,
z obnażonym torsem, z muskularnymi ramionami, że przed

| Page 191 |

chwilą dotykała jego nagiej skóry, brązowej, gładkiej
i lśniącej. Jakże wspaniale sklepiona pierś!… I szyja smukła
a mocna jak dąb…
Miał oczy zamknięte i półuśmiech na ustach.

