
| Page 31 |

— To jeszcze z kliniki — odpowiedział twardo profesor
— w klinice wszystko cuchnie chloroformem.
Wydobył dużą, złotą papierośnicę i podał Fakirowi.
— Tak — odezwał się ten po chwili — bogaty jesteś… Bardzo

| Page 32 |

bogaty.
— Bardzo — obojętnie powtórzył profesor. — Cóż chcesz, nie
umiem trwonić pieniędzy.
— Bardzo ci współczuję — roześmiał się gość. — I wciąż

| Page 33 |

obdzierasz pacjentów?
— Nie. Od kilku lat już praktyki nie prowadzę.
Olbrzymi bury kot ciężko zeskoczył z kanapy i zaczął się
ocierać o nogi swego pana.

| Page 34 |

— Polubiłeś koty — zauważył mężczyzna nazywający się
Fakirem. — Czy interesują cię jako psychiatrę? Nie rozumiem,
jak można trzymać w domu tyle tego obrzydlistwa!
Profesor nie odpowiedział i wciąż wpatrywał się w gościa.

| Page 35 |

— Dawno nie widzieliśmy się — odezwał się wreszcie — chyba
z dziesięć lat czy więcej… Aleś się nie postarzał. Oczy
ci się jarzą, nozdrza rozdymają się… Widocznie służy ci twój
tryb życia…

| Page 36 |

— Jednak czterdziestka ma swoje prawa. Widzisz, na skroniach
posiwiały mi włosy.
Profesor uśmiechnął się ironicznie.
— To cię chyba nie martwi. Kobiety to lubią… A trochę szronu

| Page 37 |

na włosach dodaje ci poza tym pewnej powagi, solidności,
co jak sądzę, jest rzeczą nie do pogardzenia w twoich,
że tak powiem, interesach.
Przybyły obrzucił gospodarza ponurym spojrzeniem.

| Page 38 |

— Zimno mi jest — powiedział — wypiłbym kieliszek wódki.
— Niestety, nie mam w domu… Chyba… mógłbym ci służyć
spirytusem?….
— Daj.

| Page 39 |

Profesor wrócił po chwili z dużą apteczną butlą. Od jego
ubrania znowu zaleciał nieznośnie słodki odór chloroformu.
— Głodny jesteś? — zapytał.
— Wszystko jedno — odparł Fakir — teraz chcę się rozgrzać.

| Page 40 |

Nalał sobie pełną szklaneczkę i wypił duszkiem.
— Tęgie masz gardło — zauważył profesor.
— Daj mi jeszcze papierosa, strasznie czuć cię tym
chloroformem.

