
| Page 1 |

— Teraz nie mogę się z tobą zobaczyć — mówił profesor
Brunicki — ale będę ci wdzięczny, jeżeli przyjdziesz do mnie
na obiad.
— Zgoda, Karolu. Widzę, że jesteś w doskonałym humorze?

| Page 2 |

— Tak, Bohdanie, nawet w czymś więcej, niż to można nazwać
humorem. Dzwoniłem do ciebie kilka razy, lecz i wczoraj
odpowiedziano mi, że nie ma cię w Warszawie.
— Jestem właściwie pod Warszawą — odpowiedział Drucki.

| Page 3 |

— Tak, wiem, wspominała mi panna Łęska, że siedzisz
w jakichś Chełminach. Dziękuję ci, żeś odwiedził pannę
Łęską. Czy nie znajdujesz, że w jej stanie zaszła znaczna
poprawa?

| Page 4 |

— Owszem. Cała zajęta jest myślą o…
Umyślnie zrobił długą pauzę.
— O kim? — zapytał niecierpliwie Brunicki.
— Dlaczego nie „o czym”, co?

| Page 5 |

— Więc wszystko jedno, o czym?
— O tobie, Karolu.
Brunicki chrząknął w słuchawkę:
— Tak… no… więc czekam cię na obiad, drogi Bohdanie.

| Page 6 |

Do widzenia.
Drucki położył tubę i zaśmiał się.
— Już można hałasować? — zapytała Zośka, stojąca przy
tachcie z rurą od odkurzacza w ręku.

| Page 7 |

— Hałasuj, mała, ile ci się podoba.
Przekręciła kontakt i odkurzacz zawarczał niskim tonem.
Nachyliła się nad dywanem tak, że jej krótka, perkalowa
sukienka w niebieskie paski odsłoniła nogi powyżej jędrnych

| Page 8 |

muskułów, wiążących kolana, zresztą cała przylegała
do skóry, wilgotnej od upału.
— Zośka! — zawołał.
Odwróciła zarumienioną twarz.

| Page 9 |

— Czy ty wiesz, że jesteś ładna, psiakrew?!
Wyprostowała się i wyszczerzyła szerokie, białe zęby. Perkal
był tak przezroczysty, że wyraźnie zaznaczały się przezeń
dwie brązowe plamy na dużych, jędrnych piersiach.

| Page 10 |

— Ano, ładna może, ale nie dla każdego.
— Jak to, nie dla każdego? — nieco zdetonował się.
— A dyć nie dla pana, bo do pana to przed wyjazdem kudy
ładniejsza pani przychodziła, a i ta, co u niej teraz na wsi

| Page 11 |

pan przebywa, to tyż dla pana ładniejsza.
— Chodź tu! — rzucił ostro.
Bez wahania położyła rurę odkurzacza i zbliżyła się
do krzesła przy telefonie. Wyciągnął rękę i zagarnął

| Page 12 |

ją sobie na kolana. Nie opierała się, lecz siedziała jakoś
sztywno. Przez jedwab pidżamy i cienką sukienkę czuł
wilgotność jej skóry. Jego ręka, przesuwając się po nagich
łydkach, również stała się wilgotna. Zapach jej ciała miał

| Page 13 |

w sobie coś z zapachu czystej bielizny i cząbrów, a skóra
na szyi i twarzy pachniała mlekiem.
Wpił się w jej usta.
— Zaraz — odsunęła go lekko — zamknę odkurzacz. Szkoda

| Page 14 |

prądu.
Wstała i on wstał również. Wyłączyła kontakt i wyprężając
ręce, powiedziała:
— Straszny gorąc! Żeby tak do Wisły!

