
| Page 268 |

W taksówce zaczęła go całować.
— Kochany, słodki, biedactwo, tak nacierpiał się…
— Luba, chyba pani żartuje?! Taki drobiazg! Żebym tylko
większych zmartwień nie miał.

| Page 269 |

— Tak, prawda, Borys mówił, że kapitanowi byle czym nie
zaleją sadła. Kochany!
— Borys? — zrobił do niej oko.
— I Borys też. Nie masz pojęcia, kapitanie, jak wysilał się,

| Page 270 |

by ci dopomóc! On za ciebie dałby się porąbać.
Załkind stał na balkonie i już z daleka powiewał ku nim
chusteczką, po czym, kulejąc bardziej niż zwykle, wybiegł
aż na schody.

