
| Page 81 |

Nie zawiódł się, oczekując, że podczas wciągania rękawiczek
spojrzy znowu na niego.
Jakże była piękna! Spod zmrużonych powiek obserwował jej
profil, dumny, zimny i namiętny. Wyglądała na lat

| Page 82 |

dwadzieścia pięć, lecz mogła mieć więcej.
Przechodząc obok stolika Druckiego, prześlizgnęła się
wzrokiem po jego twarzy i znowu zbudziły się w nim
wątpliwości, chociaż wyraz jej oczu dobitnie oświadczył,

| Page 83 |

że patrzy na kogoś, kogo widzi pierwszy raz w życiu.
Odprowadził ją wzrokiem do drzwi, zapłacił za kawę
i za rozbitą popielniczkę i wyszedł.
Nowy Świat był zatłoczony, tłumy posuwały się wolno

| Page 84 |

chodnikami, jezdnią sunęła rzeka samochodów. Jaskrawe
reklamy neonowe biły w oczy ostrymi, czerwonymi liniami.
— Na Nowolipie!
Borys Załkind sam otworzył drzwi.

| Page 85 |

— Hallo, kapitanie, oto znowu pana widzę w pełnej gali.
Obawiam się jednak, że byłem cierpliwszy od kaczek, które
w oczekiwaniu pana musiały się porządnie wysuszyć w rondlu.
Podali sobie ręce. Pokojówka w białym fartuszku, dygnąwszy

| Page 86 |

z kokieterią, odebrała palto Druckiego.
— Czyżbym tak bardzo się spóźnił? — z udanym przerażeniem
zapytał Drucki. — Miałem naprawdę sprawę dość wielkiej wagi.
— Czyżby? — roześmiał się Załkind, wprowadzając gościa

| Page 87 |

do jadalni. — O ile znam pański gust, kapitanie, nie sądzę,
by jej waga przewyższała, powiedzmy, sześćdziesiąt pięć
kilo!
Drucki zrobił skupioną minę i odparł z powagą:

| Page 88 |

— Sądzę, że omylił się pan najwyżej o dwa, trzy kilogramy.
Uścisnęli sobie ręce z uśmiechem i Załkind karcąco pokiwał
głową.
— Obawiam się, kapitanie, że przez kobiety spóźni się pan

| Page 89 |

o tyle do piekła, że już najwygodniejsze kotły ze smołą będą
zajęte.
— No! — zawołał po polsku z wyraźnym litwackim akcentem.
— Co się Wikcia przygląda? Proszę natychmiast podawać!

| Page 90 |

Kusztykając wokół bogato zastawionego stołu, napełnił
kieliszki i podsunął gościowi krzesło.
Kolacja była smaczna i obfita, gęsto zakropiona alkoholem.
Rozmowa obracała się wyłącznie dokoła wspomnień

| Page 91 |

amerykańskich. Dopiero gdy usadowili się w gabinecie
w głębokich klubach, Załkind przystąpił do interesu:
— Otóż długo myślałem, co by tu takiego wynaleźć,
co odpowiadałoby takiemu człowiekowi jak kapitan Winkler.

