
| Page 251 |

W hotelu polecił portierowi dostarczenie do numeru jeszcze
butelki szampana, otworzył okna i chwiejnym krokiem chodził
po pokoju, popijając musujący płyn i wsłuchując się
w monotonny szum deszczu.

| Page 252 |

Gdy w butelce nie zostało ani kropli, rozebrał się i zasnął
kamiennym snem.
Obudził się wcześnie. Pokój zalany był słońcem i pełen
świeżego, ożywczego powietrza.

| Page 253 |

Zerwał się z łóżka rześki i wesoły. Goląc się gwizdał bez
przerwy, dzięki czemu omal się nie zaciął brzytwą, wziął
chłodną kąpiel, ubrał się.
„Życie jest piękne!” — zawyrokował i nagle uprzytomniwszy

| Page 254 |

sobie wczorajszy wieczór, chwycił katalog telefoniczny,
odszukał numer, spojrzał na zegarek.
„Pół do ósmej, chyba już nie śpi”.
Zadzwonił.

| Page 255 |

Odezwał się jasny, metaliczny głos.
— Hallo!
— Życie jest piękne, jak ty! — powiedział.
Chwila ciszy, jakiejś ciepłej, pełnej niewymówionych słów

| Page 256 |

ciszy i krótki okrzyk:
— Wiedziałam!…
— Czy pani moja pozwoli, bym po nią przyjechał?
— Nie, nie… I to, po co „pani moja”?

| Page 257 |

— A jak?
— Trzeba sobie wymyślić — zaśmiała się — ja już wymyśliłam.
Całą noc myślałam i mam.
— Więc jak?

| Page 258 |

— Boh!
— Nie dosłyszałem?…
— Boh! B, jak bajka, o, jak oszołomienie, h, jak… czwarta
litera w słowie kocham. Boh!

| Page 259 |

— Tak mnie nazywano, gdy byłem małym chłopcem.
— A ty?…
— Będę mówił: „moja Al”.
— Moja?… Nie rozumiem tego, zdawało mi się zawsze,

| Page 260 |

że potrafię być tylko… swoją…
— A teraz będziesz czyjąś, moja Al.
— Tym lepiej dla mnie, jeżeli zdołasz mnie tego nauczyć.
— Tym lepiej dla nas, moja Al. Będę wzorowym pedagogiem.

