
| Page 311 |

Udał, że nie słyszy, i zwiększył szybkość.
— Dobrze? — dopominała się odpowiedzi.
— Co? Nic nie słychać! — odrzucił i otworzył tłumik.
Teraz już naprawdę nie było nic słychać, Julka jednak nie

| Page 312 |

dawała za wygraną i niemal przykładając usta do jego ucha,
zawołała:
— Będzie słychać, jeżeli pan zamknie tłumik.
— Ostrożnie! Nie opieraj się o mnie, mała, bo wjadę jeszcze

| Page 313 |

na drzewo.
Dla zilustrowania niebezpieczeństwa zachybotał kierownicą
i wóz wypisał na szosie kilka zygzaków.
Julka udała obrażoną i siedziała cicho, nie mogła jednak

| Page 314 |

wytrzymać długo i gdy tylko spojrzał na nią, uśmiechnęła się
zalotnie.
— No, już zgoda między nami — powiedziała i wzięła wolną
jego rękę. Uścisnęła ją, położyła na swoich kolanach

| Page 315 |

i zaczęła głaskać, leciutko, z pełną czułości pieszczotą.
Gdy ręka drgnęła i chciał ją cofnąć, położyła na niej swoje
dłonie, a w tym dotknięciu było tyle prośby, że musiał jej
ulec.

| Page 316 |

Przez cienki fular sukienki czuł ciepło jej ciała,
po wierzchu dłoni wolniutko przesuwały się smugi dotyków
palców Julki, przedziwnie delikatnych, zdawałoby się,
mówiących każdym nieznacznym ruchem o swojej radości,

| Page 317 |

o głębokiej kontemplacji małego ułamka szczęścia.
Auto wypadło z zarośli na wolną przestrzeń falistych
wrzosowisk.
Tu droga za czerwonym domkiem skręcała wolno i nagle

| Page 318 |

wspinała się pod górę stromą serpentyną. Należało przełożyć
na pierwszy bieg i Drucki, uśmiechnąwszy się serdecznie
do Julki, zabrał rękę.
Siedziała cicho, nieruchoma. Auto wzięło zakręt i sunęło

| Page 319 |

znowu płaszczyzną, tu i ówdzie porośniętą kępkami sosen
i jodeł, forpocztami czarnego lasu.
— Oto i puszcza — głośno powiedział Drucki.
Zwolnił pęd auta, gdy wjechali w ciemnosiny korytarz,

| Page 320 |

zamknął tłumik.
— Kolos! Około trzech tysięcy kilometrów kwadratowych lasu…
Kiedyś, bardzo dawno, polowałem tu na dziki. Piękny las?
— Piękny i tak huczny jak morze — powiedziała Julka — w nocy

| Page 321 |

musi tu być strasznie.
— Jeśli nic się tu nie zmieniło, znajdziemy pewną śliczną
polankę… Wygląda jak studnia o wypukłym dnie. Wkrótce w lewo
powinna iść wąska droga leśna.

