
| Page 28 |

Druckiemu jednak tej nocy nie było sądzone usnąć.
W „Argentynie”, do której wprost pojechał z Dębowej, zastał
panią Chełmińską. Na szczęście była z mężem i z jego
siostrą, co utrudniło jej wytoczenie pretensji z powodu
długiej nieobecności Druckiego u nich na wsi. Jednakże
dopiero o piątej udało mu się wyrwać do domu.
Ucieszył się, że bramę otworzyła mu Zośka.
— Już nie śpisz, mała?
— Czekam — powiedziała, wpatrując się mu w oczy.
— Jesteś dziś jeszcze ładniejsza niż zawsze — pogładził
ją po policzku.
— Eee… chyba już nie zamknę bramy — zdecydowała się. — Pójdę
zrobić panu śniadanie. A… może za wcześnie?…
Byli już w przedpokoju i Drucki przyciągnął ją do siebie.
— Na takie śniadanie nigdy nie za wcześnie.

| Page 29 |

Przytuliła się do niego i wyszeptała:
— Oj, to prawda, to prawda…
Był już rzeczywiście czas na śniadanie, gdyż zegar wskazywał
ósmą, gdy nagle Zośka zawołała:
— Ojej! Na śmierć zapomniałam! Toż do pana jest telegram!
— Jaki telegram?
— Przynieśli po północy — podała mu depeszę.
Rozwinął.
Julka wzywała go do natychmiastowego przyjazdu na Hel.
Żadnych powodów nie podawała, lecz nie wątpił, że musiały
być ważne.
— Psiakrew — zaklął — cóż się tam mogło stać? Muszę jechać.
Z niechęcią myślał o tym. Gdyby pod depeszą była podpisana
Alicja, bez namysłu wysłałby depeszę odmowną. Nie może,
i koniec. Jednak Julka?… To musi coś znaczyć.

| Page 30 |

— Pan jedzie? — zapytała zmartwiona Zośka.
— Nie da rady, trzeba — rzucił depeszę na tachtę i wstał.
— Ale pan prędko powróci?
— Prędko, mała, jak najprędzej.
Zadzwonił do garażu, by przygotowano auto, do Załkinda
z oznajmieniem, że znowu musi wyjechać, i z prośbą,
by przeprosił Lubę za niedotrzymanie obietnicy odwiedzenia
jej jutro w Konstancinie.
W trzy kwadranse później Zośka, wychylając się przez okno,
widziała, jak auto Druckiego znikało na zakręcie.
Nie zdążyła jeszcze zabrać się do sprzątania, gdy
w przedpokoju rozległ się dzwonek. Otworzyła drzwi. Na progu
stała ta sama piękna pani, która dawniej tu tak często
bywała, tylko teraz była opalona na brąz i widocznie wracała
z pociągu, bo w ręku trzymała walizkę.

| Page 31 |

— Pana nie ma — powiedziała Zośka, zasłaniając sobą wejście.
— To nic, zaczekam — odpowiedziała Alicja i weszła.
— Długo by pani musiała czekać, bo pan wyjechał.
— Dokąd wyjechał?
Zośka wzruszyła ramionami.
— Wyjechał, gdzie mu się podobało.
Alicja spojrzała na nią surowo.
— Niech się panienka nauczy grzeczniej odpowiadać! Kiedy pan
Winkler wyjechał?
— Nie wiem, nie mój interes.
— Jak to, panienka jest tu służącą i nie wie, kiedy pan
wyjechał?
— Ja tam, czy wiem czy nie wiem, a nie moja rzecz każdemu
odpowiadać.
Alicja zdjęła kapelusz, poprawiła przed lustrem włosy
i usiadła w fotelu.

| Page 32 |

— Przecie panienka zna mnie — powiedziała spokojnie — i wie,
że jestem znajomą pana Winklera?
— Wiem. Ale takiego rozporządzenia nie mam, żeby każdej
znajomej, co na mego pana leci, wszystko opowiadać. Dużo
by się takich amatorek znalazło.
Powiedziała to z umyślną intencją i aż rozpierała ją radość,
że może dokuczyć tej pani, której nie cierpiała.
— To panienka znajduje, że ja „lecę” na pana Winklera?
— A może nie? — szyderczo zapytała dziewczyna.
— A panienka mnie nie lubi?
Zośka wzruszyła ramionami.
— I nie powie mi panienka, kiedy pan wróci?
— Skądże ja mogę wiedzieć? Mówił, że jedzie do takiej ładnej
kobiety, co drugiej takiej na świecie nie ma — skłamała
z pełną świadomością wrażenia, jakie wywołał jej niewinny
ton — a jak taka ładna, to pewna prędko nie będzie mu się
chciało wracać.

| Page 33 |

Alicja zacięła usta i odwróciła głowę. W tej chwili wzrok
jej padł na tachtę, na której leżała depesza. Szybko wstała
i chwyciła ją, zanim Zośka zdążyła zaprotestować.
Czytała i twarz jej stawała się coraz bledsza. Nagle
zrozumiała wszystko: Julka jest kochanką Bohdana, wszystko
ukartowali, by pozbyć się Alicji…
— O, gadzino, gadzino… — syknęła przez zaciśnięte zęby i nie
zwracając już uwagi na Zośkę, pośpiesznie nałożyła kapelusz,
wzięła neseser i wybiegła.
Była półprzytomna, gdy kazała jechać na dworzec.
Tu dowiedziała się, że najbliższy pociąg na Hel odchodzi
o siódmej wieczór.
— Jeżeliby pani zdążyła jeszcze na lotnisko — powiedział
urzędnik — to złapałaby pani jeszcze samolot do Gdańska. Ale
chyba pani nie zdąży, bo tylko pięć minut czasu.

| Page 34 |

Alicja uspokoiła się. Oczywiście nie zdąży. Zresztą przede
wszystkim należy się opanować i wziąć się w cugle. Nie
pamiętała, by była kiedy w takim stanie wzburzenia.
Podała taksówce adres na Topolowej.
— Och, gadzina, gadzina… Czekajże ty! Szczenię!
Najładniejsza kobieta na świecie — wybuchnęła krótkim
szyderczym śmiechem. — Ale zemszczę się, strasznie się
zemszczę!… Gadzina!
— Słucham panią? — odwrócił się szofer.
Teraz dopiero zauważyła, że mówiła głośno.
— Nic do pana nie mówiłam — rzuciła prawie ze złością
i pomyślała: „Opanować się, opanować się za wszelką cenę”.
Bała się, bała się dopuścić do swej świadomości myśl, że oto
traci Druckiego, że wymyka się jej z rąk szczęście,
szczęście, którego nie odda za żadne skarby, którego nie
może oddać, bo jej życie straciłoby sens i wartość.

| Page 35 |

— O, Boh, Boh, jak ja cię kocham, jak ja cię kocham…
— Dwa złote, czterdzieści groszy — powiedział szofer,
zatrzymując auto.
— Co? — zapytała nieprzytomnie.
— Dwa czterdzieści.
— Aha, proszę.
Zataczała się, wchodząc na schody.
— Czekaj, żmijo, czekaj!

