
| Page 101 |

— Tak… — przerywanym głosem powiedziała Alicja — naturalnie…
Po to się skrzyżowały… bym… mogła pana obdarzyć wrażeniem…
jakiego pan jeszcze nie miał…
— Moja… moja…. — wpił się oczyma w jej oczy.

| Page 102 |

— Nie — potrząsnęła głową — nie pana.
— Musisz!
— Nie. Właśnie chcę, bym była tą jedyną kobietą, obok której
pan przejść musi, chociaż nie chce.

| Page 103 |

— Niech pani mnie nie drażni — ściągnął brwi Drucki.
— Bo?…
— Bo nie należę do tych, z którymi to można robić bezkarnie.
— Urodzony zwycięzca? — zapytała prawie ironicznie.

| Page 104 |

— Pogromca?…
— Tak! Po stokroć tak! I nie ujdzie mi pani… Sama to pani
wie… Musisz… musisz…
Przecie widział jej wspaniałe oczy i zachwyt ich,

| Page 105 |

i pożądanie.
— Musisz…
Zaśmiała się.
— Żałuję bardzo, ale nie uważam, bym musiała.

| Page 106 |

— A jednak pani dziś przyszła, jednak tańczy pani ze mną,
jednak pociągam panią mocniej niż inni, niż tysiące innych.
Niech pani nie kłamie, pani wie, że nie potrafi…
Orkiestra umilkła.

| Page 107 |

Przy wyjściu z ringu zapanował tłok. Posuwali się z wolna
i tak znaleźli się obok stolika Brunickiego. Profesor
siedział sam. Widocznie Kazia poszła się przebrać, a raczej
rozebrać do swego tańca.

| Page 108 |

Niespodziewanie dla Druckiego Alicja przystanęła
i z uśmiechem skłoniła się profesorowi. Ten, nie wiedząc,
co ma zrobić, zerwał się i również się ukłonił.
— Pan profesor mnie nie poznaje — swobodnie powiedziała

| Page 109 |

Alicja — jestem dawną pańską słuchaczką…
W kącie sali powstał jakiś krzyk i tumult. Do Druckiego
przecisnął się kelner i gwałtownie żądał jego interwencji.
Cóż miał robić? Awantura w kącie wzmagała się…

| Page 110 |

— Przepraszam państwa na jedną sekundę — zawołał — drogi
Karolu, może będziesz tak dobry i odprowadzisz panią
do loży.
— Ależ naturalnie — zgodziła się Alicja. — Niech pan idzie…

| Page 111 |

Pan profesor nie przypomina mnie sobie, a ja winnam
mu wdzięczność i to dwukrotnie…
— Istotnie, nie przypominam — tłumaczył się Brunicki.
— Nazywam się Hornowa. Pan profesor niedawno był tak

| Page 112 |

uprzejmy, że udzielił informacji o moim nieszczęsnym mężu,
Pawle.
— Aha!… Tak, tak… przypominam sobie. Tak… biedak.
— A drugi tytuł do mojej wdzięczności — ciągnęła Alicja

| Page 113 |

— to pańskie piękne wykłady, które tak wzbogaciły mój umysł.
O, to już dawne czasy. Pan profesor może sobie przypomni,
gdy mu powiem swoje ówczesne, panieńskie nazwisko: Żerańska…
— Aha — uprzejmie skłonił się profesor — no, oczywiście,

| Page 114 |

panna Żerańska. Naturalnie, pamiętam.
W rzeczywistości nie pamiętał wcale. Odprowadził Alicję
i wracając na dół, nagle przystanął.
— Żerańska… No… tak… Żerańska…

| Page 115 |

Nie miał pamięci do nazwisk, ale to przecież z jakiegoś
powodu musiało mu się wgryźć w pamięć… Żerańska.
Gdy zajął miejsce przy swoim stoliku, signorita Fiametta już
tańczyła, a w loży na górze ujrzał Druckiego.

