
| Page 21 |

— No, to do widzenia, panie dyrektorze — westchnęła panna
Tecia.
— Dobranoc, mała, proszę spać dobrze i niech się aniołki
przyśnią!

| Page 22 |

Wspięła się na palcach i pocałowała go w usta, akurat
w chwili, gdy Justek podniósł głowę.
Zaczerwieniła się i wybiegła. Przechodząc koło baru
zmarszczyła brwi: „Ta małpa Kazia zawsze tu czatuje.

| Page 23 |

Obrzydliwa kokota!”. Postanowiła nazajutrz wypytać portiera,
czy dyrektor wyszedł z nią, czy sam.
A Drucki jeszcze nie myślał o wyjściu. Najpierw sprawdził
wraz z Justkiem kasę, później pożegnał go, otworzył pancerną

| Page 24 |

szafę i poukładał pieniądze.
Zdawał sobie sprawę z ryzyka, jakie wynika z trzymania
w interesie tak dużej gotówki. Cała służba o tym wie,
a pokusa robi złodzieja. Cóż mógł na to poradzić? Banki

| Page 25 |

otwierają się dopiero o dziewiątej, nie mógł zaś od siebie
wymagać wyrzekania się dwóch godzin z tej i tak niewielkiej
porcji sześciogodzinnego snu, na jaki sobie pozwalał.
Później oczywiście będzie lepiej, ale teraz, na początku,

| Page 26 |

musi sam wszystkiego dopilnować. Trzeba ludzi nauczyć
porządku, wprowadzić z jednej strony surowy rygor,
a z drugiej zachęcić wszystkich do pracy.
Schował klucze do kieszeni i wyszedł na korytarz. Najpierw

| Page 27 |

zajrzał do kuchni, gdzie kończono właśnie szorowanie blach
i zmywanie naczyń, wszedł do piwnic, by zobaczyć, czy
wszystko jest pozamykane, zgromił gospodynię za niezgaszenie
światła w lodowni i pochwalił za zmniejszenie się liczby

| Page 28 |

tłuczonych szkieł.
Pogawędził z kuchcikami, uszczypnął w policzek tęgą kawiarkę
i poszedł na salę. Wentylatory już zamknięto, kurze były
starte. Służba wielkimi płachtami płótna pokrywała meble.

| Page 29 |

— A ty, mała, czego tu jeszcze siedzisz? — zdziwił się,
ujrzawszy Kazię.
— Ja, ja… tego — zająknęła się — ja czekałam…
— Na co czekałaś?

| Page 30 |

— No, na… pana dyrektora…
— O co chodzi, słucham?
Signorita Fiametta milczała. Drucki doskonale wiedział,
o co jej chodzi, lecz umyślnie zapytał:

| Page 31 |

— Co, może pożyczka?
— Eee… nie… panie dyrektorze.
Była bardzo ładna i miała coś pikantnego w małych ruchliwych
chrapkach. A że swoje tango akrobatyczne tańczyła prawie

| Page 32 |

nago, wiedział, że była wspaniale zbudowana
i wygimnastykowana jak cyrkówka.
Jeżeli dotychczas nie zainteresował się nią, to tylko
dlatego, że wszyscy mówili, że Kazia żyje z fortancerzem

| Page 33 |

Izmaiłowym, a przy tym sam był bardzo zajęty.
— No, więc cóż? — zagadnął.
— Eee… pan dyrektor udaje, że nie wie…
— Że czego nie wiem? — drażnił ją Drucki.

