
| Page 254 |

„Nie, nie, jestem nędzna!… Jak mogłam, o jakaż ja jestem
zła, jaka niewdzięczna!”
Ostatecznie… Alicja miała przecież wszelkie prawo. Przecież
nie było jej obowiązkiem wyrzekać się pana Janka… Skoro

| Page 255 |

kochają się…
„Ładna miłość! — jej usta wykrzywiły się ironią. — Taka, jak
tego tenora do pani Czerwińskiej!”
Mijały godziny, a Julka, drżąca, skulona, siedziała pod

| Page 256 |

drzwiami.
Znajdowała tysiące usprawiedliwień i tysiące oskarżeń,
wybuchała nienawiścią, rozpalała się przysięgami zemsty
i znowu wydzierała z siebie potępienie dla swej małości

| Page 257 |

i zła.
Modliła się najczulszymi wyrazami do niego i do krwi
zagryzała wargi na myśl, że on tam o piętro niżej leży
w objęciach tej przewrotnej, kłamliwej, fałszywej kobiety,

| Page 258 |

której ona, Julka, zawdzięcza tak wiele, której otwierała
bez zastrzeżeń swoje samotne serce, z którą dzieliła się
każdą myślą…
Szary świt roztapiał się w różowości na roletach okien, gdy

| Page 259 |

usłyszała jej kroki, ostrożne, kocie, podstępne, gdy
usłyszała szmer zamykanych drzwi…
Julka nie zasnęła tej nocy, lecz gdy zaczęła się ubierać,
miała już gotowe postanowienie: będzie walczyła o niego. Nie

| Page 260 |

cofnie się przed niczym, co by mogło odsunąć go od Alicji,
przed niczym, co by mogło pociągnąć do niej. Ma do tego
prawo. Na hipokryzję Alicji odpowie też hipokryzją,
na podstępy podstępami, na fałsz fałszem. Alicja nie może

| Page 261 |

niczego się domyśleć… To jest najważniejsze. A on?…
„Zobaczymy!”
Nałożyła najładniejszą ze swych sukienek, dłużej niż zwykle
siedziała przed lustrem, starannie układając włosy.

