
| Page 83 |

Rozejrzał się. Nie było ich w hallu.
— A gdzież ta kocia menażeria? — zapytał zdziwiony.
— Zdaje się, że na spacerze — wymijająco odpowiedział
profesor.

| Page 84 |

Drucki roześmiał się.
— Ja mam lepszą! Jeżeli namówię was, panowie, do spędzenia
wieczoru u mnie w „Argentynie”, pokażę wam autentyczną kocią
muzykę.

| Page 85 |

— Orkiestra naśladuje koty? — zapytał Brunicki, wskazując
gościowi miejsce przy stole.
— Nie, publiczność. Cała publiczność miauczy.
— To może i nam kazałbyś miauczeć? — spróbował żartować

| Page 86 |

profesor.
Japończyk posypał solą kawałek chleba i powiedział
z przekonaniem:
— Pan Winkler powinien to zrobić.

| Page 87 |

Widząc zdziwione wzniesienie brwi profesora, doktor Kunoki
dodał:
— Rzeczywiście, profesorze, powinien pan dać się namówić
przyjacielowi. To jest konieczne dla pańskiego zdrowia.

| Page 88 |

Gdybym wychodził z domu, chętnie bym panom towarzyszył.
— Zobaczymy — uśmiechnął się Brunicki — może wybiorę się…
A dlaczego, doktorze, nie wychodzi pan z domu?
Japończyk zamienił spojrzenie z profesorem i odezwał się

| Page 89 |

innym tonem:
— Widzi pan… Nie chcę afiszować swojej obecności
w Warszawie… Nawet prosiłbym pana, by pan nikomu o tym nie
wspominał, że jestem w Polsce i że pozostaję gościem

| Page 90 |

profesora. Nie lubię rozgłosu… Poza tym są jeszcze inne
powody…
— Nie zamierzam wtrącać się w nie — pośpieszył zapewnić
Drucki. — Niech pan mi wierzy, doktorze, że nie zaliczam

| Page 91 |

siebie do gadatliwych.
Nastała chwila ciszy. W milczeniu jedli zupę. Wreszcie
profesor uznał za stosowne udzielić Druckiemu pewnych
wyjaśnień.

