
| Page 83 |

Nagle w drzwiach ujrzała kobietę w krótkiej koszuli, spod
której widać było grube czerwone nogi, szła ku nim, a jej
twarz miała jakiś niesamowity wyraz bólu i złości. W tejże
chwili napastnik odskoczył w bok i coś mignęło w powietrzu,

| Page 84 |

a kobieta zachwiała się i omal nie upadła.
Teraz dopiero Julka zobaczyła w jej ręku długi kuchenny nóż.
Nie mówiąc ani słowa, podała nóż Julce. Sama widocznie
straciła siły, gdyż kucnęła na podłodze i zaczęła jęczeć.

| Page 85 |

Tymczasem drab flegmatycznie otrząsł ubranie z wody,
wycierał twarz i łysinę chustką i coś mruczał pod nosem.
— No dźgaj go, s…, na co czekasz — odezwała się wśród jęków
kobieta.

| Page 86 |

Drab zaklął i chciał się wycofać, gdy do ich uszu dobiegł
odgłos otwierania drzwi wejściowych. W kilka sekund później
do pokoju wpadła gospodyni. Jednym rzutem oka ogarnęła
sytuację i zawołała:

| Page 87 |

— Co tu się dzieje?!
— Chciała uciekać — bąknął łysy.
— Łże drań! — wrzasnęła chora i nie żałując
najokropniejszych wyrazów, opowiedziała wszystko.

| Page 88 |

Nie skończyła jeszcze mówić, gdy baba rzuciła się
na winowajcę i zaczęła okładać go pięściami, akompaniując
sobie ordynarnymi wyzwiskami. Łysy wprawdzie zasłaniał się
od ciosów, lecz nawet nie próbował obrony. W pięć minut

| Page 89 |

potem musiał pomóc swej oprawczyni przenieść chorą
z powrotem na łóżko.
Julka z przerażeniem szeroko otwartymi oczyma przyglądała
się tym scenom. Gdy na chwilę została sama, czym prędzej

| Page 90 |

ukryła nóż pod porwaną ceratą kozetki.
Z tego, co wykrzykiwała gospodyni, bijąc tego łotra, Julka
wywnioskowała, że stanowi dla tej wiedźmy cenny obiekt
i że nie wolno drabowi jej ruszać, gdyż inaczej jakiś ktoś

| Page 91 |

za nią grosza nie da, a jakaś „tamta” się dowie, to kryminał
murowany… Jedno z tego było całkiem jasne: zostanie
sprzedana, lecz tu jej nic nie grozi, zwłaszcza w obecności
gospodyni.

