
| Page 131 |

— Lubię, ja wszystko lubię — oświadczył, zabierając się
do jedzenia — nie będziesz miała ze mną kłopotu.
— A obiadów to pan w domu jeść nie będzie?
— Nie będę.

| Page 132 |

— To szkoda… Czy pana co dzień budzić o jedenastej?
— Co dzień.
— To najlepiej będzie, jeżeli pan zostawi mi klucz. Pan
ma przecie dwa.

| Page 133 |

— Dobrze, masz tu klucz, mała, i rób, co chcesz, byleś tylko
mnie nie pytała.
Zaśmiała się.
— To pan lubi, żeby tak panem rządzić?

| Page 134 |

Spojrzał na nią z uśmiechem.
— A ty to lubisz?
— Bo ja wiem? Zobaczę. To jak teraz pan pójdzie,
ja tu posprzątam, wywietrzę… A kiedy pan wróci?

| Page 135 |

— Jeszcze nie wiem.
— Ale nieprędko?
— Nieprędko.
Wziął kapelusz i chciał wyjść, lecz Zośka zatrzymała go:

| Page 136 |

— A jak będzie z pieniędzmi, proszę pana?
— Nie chcesz mieć mnie na utrzymaniu — zażartował — no,
to masz tu na wydatki.
Brunickiego zastał jeszcze samego.

| Page 137 |

— Nie spóźniłem się?
— Nie. W sam raz. Powinna tu być lada chwila.
— Jak się ona nazywa?
— Panna Łęska. Urszula Łęska. Musiałeś słyszeć o niej, jest,

| Page 138 |

a raczej była znaną śpiewaczką.
— Jak żyję, nie byłem na żadnym koncercie.
W drzwiach stanął woźny.
— Przyszła panna Łęska, czy pan profesor ją przyjmie?

| Page 139 |

— A, prosić, prosić — zawołał Brunicki i sam wybiegł na jej
spotkanie.
Panna Łęska, szczupła, niewysoka szatynka o przejrzystych,
zielonych oczach i jasnej, matowej cerze, była istotnie

| Page 140 |

uderzająco podobna do zmarłej żony Brunickiego. Wrażenie
to wzmacniały jej ruchy i sposób trzymania głowy. Drucki nie
mógł nie spostrzec, że jej obecność i na profesora
oddziałała silnie. Był nieswój i jakoś nienaturalnie

| Page 141 |

ruchliwy.
— Pani pozwoli, że jej przedstawię mego dobrego przyjaciela,
pana Winklera.
Podała mu małą rękę, opiętą w czarną rękawiczkę,

| Page 142 |

i bezgłośnie poruszyła wargami.
Brunicki podsunął jej fotel i nie przestawał mówić:
— Właśnie opowiadałem przyjacielowi o tym rzadkim wypadku
czasowego porażenia nerwu pod wpływem przeżycia

| Page 143 |

psychicznego. Pan Winkler jeszcze mnie utwierdził
w przekonaniu, że ten uraz minie. Mianowicie przypomniał
sobie, że podczas pobytu w Chicago poznał jednego inżyniera
górnika, który miał podobny wypadek, spowodowany wiadomością

| Page 144 |

o wybuchu kopalni, której był dyrektorem. Również utracił
głos, lecz że był posłusznym pacjentem — uśmiechnął się
Brunicki — więc zastosował się do wskazówek lekarzy,
no i po trzech tygodniach głos odzyskał. A wie pani, jaką

| Page 145 |

mu przepisano kurację?
Panna Łęska przecząco potrząsnęła głową.
— Wcale miłą, proszę pani — ciągnął profesor. — Mianowicie
polecono mu używać jak najwięcej rozrywek. Wycieczki,

| Page 146 |

zabawy, tańce, wesołe towarzystwo. Minęło wszystko bez
śladu, bez najmniejszego śladu.
Uśmiechnęła się blado i wydobywszy z torebki notes i ołówek,
napisała:

| Page 147 |

„Bardzo ładna bajeczka”.
— No, słuchaj, powiedz pani, że to nie bajeczka.
— Upewniam panią — odezwał się Drucki niepewnie.
„Pański przyjaciel nie ma talentu do kłamstw dydaktycznych”

