
| Page 51 |

— Z jakich pobudek?… — Może zawiść konkurencyjna, może chęć
zemsty osobistej, a może po prostu żart… psikus…
— Czy strony mają zapytania?…
Owszem. Prokuratorka Alicja Horn zapytuje, czy oskarżony

| Page 52 |

przychodził do swego zakładu z paczkami? — Owszem. — Czy
często?… — Dość często przynosił sobie papierosy, książki…
— Czy „Argentyna” miała licencję na sprzedaż papierosów?
— Ma ją. Ale oskarżony pali inne. — Oskarżony miał dużo

| Page 53 |

zajęć w lokalu? — Tak. — Zatem nie miał wolnego czasu?
— Nie, lub bardzo mało. — Kiedyż więc czytał przynoszone
przez siebie książki? — Zabierał je z powrotem do hotelu.
— Oskarżony twierdzi, że morfina została podrzucona ze złej

| Page 54 |

woli. Czy oskarżony nie podejrzewa nikogo? — Nie. — Więc
któż to mógł zrobić? — Może ktoś dla żartu.
Padały zimne, krótkie pytania, wypowiadane głosem, który
dźwięczał jak stal, jak stal zadająca błyskawiczne, a celnie

| Page 55 |

wymierzone pchnięcia.
Drucki odpowiadał spokojnie. Jego niski baryton nie drgnął
ani razu, chociaż doskonale zdawał sobie sprawę, że każdą
odpowiedzią obciąża siebie, że każde pytanie jest jakby

| Page 56 |

drobnym nakłuciem. Nakłucia jedno przy drugim tworzą oto
cały ścieg, przecinający jego obronę. Wystarczy później
mocne szarpnięcie i zostaną z niej szmaty.
A pytania wciąż padały. Zręczne, wnikliwie, na pozór

| Page 57 |

niegroźne. Osaczały go ze wszystkich stron, zamykały
wszystkie drogi odwrotu. I zatrzymały się nieruchome, czujne
i nieprzebyte, jak zasieki z drutu kolczastego.
— Dziękuję. Skończyłam.

| Page 58 |

Na sali zapanowała głęboko cisza.
„Ona mnie nienawidzi — pomyślał Drucki. — I za co?…”
Zaczął pytać adwokat. Był blady, jego usta lekko drżały.
Po prostu obezwładniała go finezja przeciwnika. Nie wygrał

| Page 59 |

przeciw tej babie ani jednej sprawy, a przecież ta właśnie
była do wygrania!
Nastąpiła nowa seria pytań. Drucki odpowiadał z równym
spokojem. Nigdy nie miał do czynienia z narkotykami. Dochód

| Page 60 |

przeciętny z „Argentyny” wynosi znacznie więcej, niż
potrzeba mu na wydatki, książki kupował najczęściej
po południu, do stolików się przysiadał, ale nigdy nikomu
nic nie wręczał ani pieniędzy żadnych nie inkasował,

| Page 61 |

do gabinetu mógł wpaść na chwilę nawet ktoś z gości…
Odpowiadał, lecz czuł, że zasieki ustawione przez tę piękną
kobietę, która nienawidzi go z całej duszy, ani drgnęły.
Przesłuchiwanie świadków. Znowu jej drażniący metaliczny

| Page 62 |

głos. Barman Grabowski, portier, starszy kelner Wrzosek.
Zeznają, że Drucki był lubiany nie tylko przez personel, ale
i przez gości. Czy kto mógł mieć do niego złość? Poczciwi
powiadają, że broń Boże. A do jego paczek nikt nie zaglądał.

