
| Page 1 |

Julka odłożyła pióro, zakleiła kopertę i wytarła chustką
zapłakane oczy. Od wczorajszego wyjazdu pana Janka nie mogła
pozbyć się jakiegoś złego przeczucia. Nie wiedziała
wprawdzie, dokąd pojechał, powiedział jej tylko, że ma pewną
przykrą wyprawę, z której nie może się wykręcić, gdyż chodzi
o dotrzymanie obietnicy danej przyjacielowi.
Julka była pewna, że jest to połączone z jakimś
niebezpieczeństwem i dosłownie nie mogła sobie znaleźć
miejsca w domu, w tym domu, który był dla niej czymś gorszym
i bardziej przerażającym niż więzienie.
Wprost nie mogła doczekać się chwili, gdy otrzyma tę posadę.
Zamieszka wówczas u pani Birmanowej, ciotki jednej
z koleżanek szkolnych, prowadzącej pensjonat na Kolonii
Staszica, w takim pięknym domku z kwiatowym ogródkiem…
Teraz, kiedy wyjedzie Józefowa, będzie tu wręcz nie
do wytrzymania…
A Józefowa właśnie stanęła we drzwiach, ubrana już do drogi.

| Page 2 |

Miała łzy w oczach, gdy żegnała się z Julką, i taki wyraz
twarzy, jakby się cieszyła, że oto wyzwala się z tego domu
i współczuje tym, którzy tu muszą zostać. Na pożegnanie
upomniała jeszcze Julkę, by zawsze zamykała drzwi
na łańcuch, i wyszła zgarbiona pod swoim tobołkiem.
Julka zasunęła łańcuch i oparłszy się o ścianę, wybuchnęła
głośnym płaczem. Jak strasznie, jak okrutnie jest być
na świecie tak zupełnie samą… Gdyby i pan Janek nie zechciał
jej więcej widywać, pozostałoby jej tylko samobójstwo…
Ostro, niecierpliwie rozległ się dzwonek telefonu.
Na pewno dzwoni Alicja z zapytaniem, czy Józefowa już
wyjechała… Julka podniosła słuchawkę.
— Proszę?
Odezwał się obcy kobiecy głos, jakby zaniepokojony:
— Czy mogę mówić z panną Julią Horn?

| Page 3 |

— Jestem — zdziwiła się Julka. — Kto pyta?
— Ja w imieniu jednego pana, on kazał… Jest ciężko ranny…
— Jezus, Maria! — krzyknęła Julka. — Jaki pan?
— Cicho, niech panienka nie krzyczy i nikomu nic nie mówi,
tak on nakazał, żeby tajemnica, bo go zabiją. Niech pani
zaraz przyjedzie. On czeka. Pańska sto osiemnaście
mieszkania sześćdziesiąt cztery…
— Ale jaki pan? — chwytała się nadziei Julka. — Jak się
nazywa?…
— Winkler, pan…
Julka zachwiała się na nogach i omal nie upadła.
— Więc co, przyjedzie pani?
— Już jadę, już, w tej chwili, proszę tylko powtórzyć adres?
— Pańska sto osiemnaście mieszkania sześćdziesiąt cztery.
To w drugim podwórzu, prawa oficyna, czwarte piętro. Będzie
pani pamiętała?

| Page 4 |

— Tak, tak… już jadę…
— A proszę nikogo w podwórzu nie wypytywać, żeby nikt nie
wiedział, bo jego śmierć. I prędko!
Julka, drżąc na całym ciele, w nieprzytomnym pośpiechu
nałożyła kapelusz, chwyciła torebkę i zatrzasnąwszy za sobą
drzwi, wybiegła na ulicę. Na rogu Filtrowej wpadła
do taksówki i rzuciła szoferowi adres.
Więc nie omyliło jej złe przeczucie… Ranny… Ciężko ranny…
Boże, on nie umrze, on nie może umrzeć… Co to było?
Pojedynek czy napad, a może katastrofa?… Pan Janek zawsze
tak strasznie szybko jeździ…
W domu nikogo nie ma, mogą zakraść się złodzieje… A niech
tam, teraz jej wszystko jedno…
Roztrzęsiona taksówka gwałtownie podskakiwała na wyboistym
bruku. Wokół wznosiły się brudne, obdrapane kamienice. Julka
nigdy nie była w tej dzielnicy, zamieszkałej przez uboższą
ludność miasta, i wygląd otoczenia jeszcze bardziej
podkreślał w jej wyobraźni rozpaczliwe położenie pana Janka.

| Page 5 |

Samochód zatrzymał się przed ogromną, niechlujną kamienicą.
Zapłaciła i weszła do bramy, skąd wionął ku niej zaduch
rozprażonego w słońcu śmietniska. Na pierwszym podwórzu
bawiło się kilkanaścioro obdartych dzieci, w drugim, wąskim
jak studnia, panował wilgotny chłód i cisza.
Brudne, trzeszczące, drewniane schody zwijały się w górę
stromą serpentyną. Biegła zdyszana, potykając się
o wydeptane stopnie i licząc piętra.
Wreszcie stanęła przed wąskimi, niegdyś czerwonymi drzwiami,
nad którymi przybita była tabliczka z numerem 64.
Serce waliło jej jak młotem. Przez kilka minut szukała
dzwonka, zanim zorientowała się, że go w ogóle nie ma.
Zapukała lekko.

| Page 6 |

Za chwilę zobaczy go leżącego w pokrwawionych bandażach…
Boże, Boże… On musi żyć, on nie umrze, może w ogóle
ta kobieta, co telefonowała, przesadziła, kobiety tak często
przesadzają, może rana nie jest tak groźna?… Będzie
go pielęgnowała dniami i nocami… Teraz nawet Alicja nie
zdoła odepchnąć jej od niego… Czy aby tylko lekarza już
wezwali…
Zastukała drugi raz, teraz mocniej i dłużej, przecie
to każda chwila jest droga, a oni nie otwierają…
Za drzwiami rozległo się człapanie i usłyszała skrzeczący
głos, ten sam, co przez telefon:
— A kto tam?
— To ja, co do mnie pani dzwoniła, proszę otworzyć.
Drzwi odchyliły się i ujrzała w nich chudą, siwiejącą
kobietę w zatłuszczonym, popielatym szlafroku.

| Page 7 |

— Proszę.
— Gdzie on jest? — chwyciła ją za rękę Julka. — Czy był
doktor?…
Zamknęła drzwi i przekręciła klucz w zamku, po czym schowała
go w kieszeni szlafroka.
— Gdzie on jest? — niepokoiła się Julka.
— Ojej, zaraz, czego się panienka tak śpieszy, pociąg nie
odchodzi. Proszę tu zaczekać.
Znikła w głębi sąsiedniego, ciemnego pokoju.
Julka rozejrzała się: znajdowała się w dość obszernej
kuchni. Płyta zastawiona była okopconymi garnkami, stół
nakryty starą zieloną ceratą, kilka taboretów
z niemalowanego drzewa i żelazne, koślawe łóżko w kącie, oto
wszystko, na czym zatrzymywało się oko w tej dawno niemytej
i dawno niebielonej izbie, przepełnionej gęstym, ciężkim
powietrzem, w którym mieszał się odór stęchlizny z wonią
fermentujących resztek strawy i z ostrym zapachem karbolu.

| Page 8 |

Okno o prawie nieprzezroczystych szybach wychodziło na ślepy
mur sąsiedniej kamienicy. Na parapecie stało kilkadziesiąt
butelek po wódce i leżały brudne, pokrwawione szmaty.
W sąsiednim ciemnym pokoju, oddzielonym płachtą z jaskrawego
zielonego perkalu, panowała zupełna cisza. Mieszkanie jednak
musiało mieć jeszcze dalszą izbę i stamtąd dochodził
przytłumiony odgłos, jakby sprzeczki. Niski głos męski
odzywał się na zmianę ze skrzeczącym sopranem, lecz Julka
nie mogła rozróżnić poszczególnych słów.
„Tam pewno leży pan Janek — myślała — a to głos lekarza
i tej baby”.
Nagle w ciemnej alkowie rozległ się przejmujący jęk kobiecy
i wołanie:
— A bodajby cię, stara wiedźmo, skonam, jak amen w pacierzu,
od tych boleści… Pewno mnie tam wszystkie wnętrzności
pociachałaś… Oj… oj… ojej…
W tej chwili dalsze drzwi otworzyły się z hałasem
i do alkowy wpadła właścicielka mieszkania.

| Page 9 |

— Cicho, do ciężkiej cholery! — wrzasnęła. — Co mordę
rozpuszczasz! Za twoje parszywe trzydzieści złotych mam
ci może jeszcze na harmonii walca wygrywać!?
— Kiedy boli…
Julka z przerażeniem wysłuchała tej rozmowy, instynktownie
cofając się aż do wyjścia. Wprost pojąć nie mogła, gdzie się
znajduje i dlaczego tu sprowadzono rannego pana Janka.
Tymczasem do kuchni weszła kobieta w szlafroku i obrzuciwszy
Julkę badawczym wzrokiem, zapytała:
— Cóż to panienka na stojąco? Proszę siadać.
— Ja… ja chciałabym zobaczyć pana Winklera. Czy jeszcze nie
można?…
— Ma panienka czas. Jego jeszcze nie ma.
— Jak to nie ma?
— Ojej, jaka panienka ciekawa. Nie ma, ale niedługo
przyjdzie. Niechże panienka siada.

| Page 10 |

Potrąciła niedbale stołek w stronę Julki.
— Ja nie chcę. Proszę mi powiedzieć, gdzie jest pan Winkler
— zaczęła niepokoić się Julka.
— Toż mówię, że przyjdzie — prawie krzyknęła na nią baba.
— Więc może chodzić? Nie jest ciężko ranny?…
Stara chciała coś odpowiedzieć, lecz w tej chwili zza
perkalowej zasłony wyszedł mały, dość chuderlawy mężczyzna
o łysej głowie i kaczkowatym nosie.
— No, co jest? Idziesz, szwagierka, czy nie? — zawarczał,
jednocześnie przyglądając się Julce.
— Idę już, tylko mówię szwagrowi: uważaj!
— Wal, wal, nie gadaj.
Splunął przez zęby i zbliżywszy się do Julki, powiedział
tonem perswazji:
— A panna chodź ze mną.

