
| Page 1 |

Wentylatory huczały ogłuszająco, przez rozsunięte zasłony
okien sączyło się mgliste światło grudniowego poranka.
Kelnerzy poprzebierali się już w swoje marynarkowe ubrania,
tylko barman, chudy pan Grabowski paradował jeszcze za ladą

| Page 2 |

amerykańskiego baru w malowniczym stroju kowbojskim
z jaskrawą chustką na szyi. Zamykał szafki i szuflady,
pobrzękiwał kluczami, zsuwał zręcznie brudne szklaneczki
i kieliszki do dużej blaszanej wanienki, trzymanej przez

| Page 3 |

pyzatą pomywaczkę w białym kitlu. Pomocnicy portiera zabrali
się z rozmachem do porządkowania, zsunęli stoliki i pokryli
je wkrótce rogatym lasem odwróconych do góry nogami
fotelików.

| Page 4 |

Dziewczęta już się rozeszły. Na wysokim stołku przy barze
siedziała sama panna Kazia (signorita Fiametta — tango
akrobatyczne) i pudrowała autentyczny argentyński nosek. Nie
spuszczała jednak oka z korytarza, a właściwie z oszklonych

| Page 5 |

lagrowym szkłem drzwi, na których przybita była tabliczka
„Dyrekcja”. Już od kilku dni narażała się przez
to na żarciki i kpinki całego personelu, jednak nie dawała
za wygraną.

| Page 6 |

I teraz kelnerzy, nakładając palta i rzucając swoje
stereotypowe „szanowanie”, zerkali na nią porozumiewawczo,
a barman zapytał:
— Panno Kaziu, czy mi się zdaje, czy pani czeka na tramwaj?

| Page 7 |

— Co? Na tramwaj? A to pan Zygmunt nie wie, że tramwaj
z mądrymi rozbił się i wszyscy nogi połamali? — odcięła się
z miejsca.
— Ja tam nie jeżdżę z mądrymi. Nogi mam całe.

| Page 8 |

— To widać — powiedziała znacząco.
Grabowski nie mógł jednak dać się „zjeść”. Brzęknął kluczami
i zareplikował:
— Widać, nie widać, a pani, panno Kaziu to faktycznie

| Page 9 |

marzenia ściętej głowy, można powiedzieć. Już znaliśmy
takich, co gwiazdy po niebie łapali, a jak co do czego,
to szlus i żadnej perspektywy, można powiedzieć!…
Nagle drzwi w korytarzu otworzyły się i wybiegł kasjer

| Page 10 |

Justek.
— Panie Grabowski! Pan dyrektor prosi.
— Już idę!
Wytarł ręce serwetą, wyciągnął z szuflady szczelnie zapisany

| Page 11 |

arkusik i zapukał do drzwi.
Krótkie „wejść” i znalazł się w gabinecie.
Dyrektor oczywiście siedział na biurku. Zawsze tak: albo
na biurku, albo na parapecie okna, albo na wałku sofy.

