
| Page 1 |

Akta sprawy Waleriana Traczyka miały wiele braków. Policja
nie zadała sobie trudu odszukania owej kobiety, która
zaalarmowała nocnego dozorcę, nie zdjęto odcisków palców
z elektrycznej latarki, którą niewątpliwie w chwili
popełnienia zbrodni miał w ręku przestępca, a sędzia śledczy
uznał za wystarczające alibi dla Wieczorka świadectwo jego
siostry.
Sporządzenie aktu oskarżenia na tych podstawach byłoby
po prostu niechlujstwem.
Podprokurator Alicja Horn zadecydowała odesłanie sprawy
celem uzupełnienia śledztwa, skończyła pisanie i odłożyła
pióro.
Zbliżała się już czwarta.
Pracowała dziś bez wytchnienia, niemal nie podnosząc głowy
znad stosu papierów. Roboty było bardzo dużo. Zaledwie minął
tydzień czasu, gdy pierwszy raz usiadła przy tym biurku,
a już zupełnie dobrze orientowała się we wszystkim.

| Page 2 |

Martynowicz ani razu nie zrobił najmniejszej zmiany w jej
decyzjach, Modroń mówił, że wiceprokurator Mesner miał się
o niej wyrazić: „Ależ to urodzony prokurator!”. Nie cieszyła
się tym zbytnio. Wiedziała, że tak będzie. Również
i stosunki — jak przewidywała — ułożyły się dość normalnie.
Nie przestała jeszcze być w sądzie osobliwością i tematem
rozmów, jednak nie patrzono już na nią jak na raroga.
„Niech poczekają — myślała — aż wystąpię przed sądem! Wtedy
im pokażę, co potrafi podprokurator Alicja Horn!”
Na razie nie zanosiło się na to, jednakże w przyszłym
tygodniu mogła wypłynąć sprawa Kwiatkowskiego i trzeba było
pomyśleć o todze i birecie.
Zamknęła biurko i zatelefonowała do domu. Odezwała się
Julka. Siedzą z doktorkiem i czekają, są strasznie głodni.

| Page 3 |

— Jedzcie obiad — powiedziała Alicja. — Mam jeszcze
sprawunki na mieście i spóźnię się. A teraz poproś doktora…
Dobrze, dobrze… poproś… Dzień dobry, Władku… No co? Byłeś
u profesora Brunickiego? Hallo! Tylko nic więcej nie mów,
jeżeli jest tam Julka. Odpowiedz po prostu: tak lub nie…
No dobrze. Jedzcie obiad… Co? Oj, jakiś ty nudny!… Proszę,
byście jedli. Przyjadę za pół godziny, może za trzy
kwadranse. Do widzenia.
Wychodząc z sądu, spotkała prezesa Turczyńskiego. Zatrzymał
ją w bramie.
— No i jakże się pani pracuje?
— Dziękuję — odparła wesoło — wybornie.
— Martynowicz jest panią… ale proszę o dyskrecję!… jest
panią zachwycony.
— O?! Nie wyobrażałam sobie, by pan prokurator był zdolny
do zachwytów.

| Page 4 |

— Jakże! Gdy zapytałem go o panią, dał upust swemu
entuzjazmowi w wyrazach: „Hm… owszem…”
Roześmieli się oboje.
— Upewniam panią — dodał prezes — że jak na Martynowicza
to bardzo dużo.
Pożegnała prezesa niemal serdecznie i wstąpiła do sklepu
kupić togę i biret. Pomimo jej dużego wzrostu toga była
za obszerna, wzięła ją jednak i pojechała na Kruczą
do krawcowej, u której i tak miała być dzisiaj dla
przymierzenia sukni wieczorowej.
— Skróci pani tę togę o jakieś osiem centymetrów i rękawy
trzeba zwęzić.
Krawcowa z nabożeństwem napinała szpilki.
— Do twarzy mi w tym? — zapytała Alicja, nakładając biret.
— Ach, proszę szanownej pani! — klasnęła w ręce krawcowa.

| Page 5 |

— Świat jeszcze nie widział takiego prokuratora! Skazańcy
z radością będą szli na śmierć!…
Rzeczywiście, przyjrzawszy się sobie w lustrze, Alicja
wyraziła zadowolenie. W tej czerni z wąskim czerwonym
oblamowaniem wyglądała wyśmienicie. Kontrast niemal
złocistych włosów i soczystej świeżej cery z powagą stroju
dawał efekt nieprzeciętny.
— Odeśle mi to pani do domu — powiedziała, żegnając się
i spoglądając na zegarek.
Wzięła taksówkę. Rzadko pozwalała sobie na takie wydatki,
chociaż teraz, gdy do jej renty przyłączała się skromna
pensja podprokuratora, właściwie mówiąc, miała budżet swój
pokryty ze znaczną nadwyżką.
Już na schodach usłyszała głos gramofonu.
Naturalnie! Jakżeby Władek nie wyzyskał jej nieobecności,
żeby nie puścić gramofonu. Właściwie mówiąc, nic nie miała
przeciw gramofonom, ale nie przepadała za ich „muzyką”.

| Page 6 |

Jakże śmieszną minę miał doktor, gdy przydźwigał go wtedy,
gdy ona, Alicja, wydrwiła bezceremonialnie pomysł robienia
jej prezentów w ogóle, a już takich w szczególności. Tak był
speszony! Biedny poczciwiec zdobył się wówczas
na przebiegłość i usprawiedliwiał się tym, że to prezent dla
Julki.
Wybiegli na jej spotkanie. Gramofon oczywiście umilkł
w połowie jakiegoś „koooocham”, Józefowa sprzątała ich
nakrycia.
— Wiesz, Alu, dostałam dziś z trygonometrii piątkę!
— przywitała ją Julka.
— Jak się macie. Bardzo się cieszę, a z historii cię nie
pytano?
— Wyobraź sobie… nie, nie pytano… ale wyobraź sobie, Wacka
Ruszczewska rzuca budę, nie robi matury i… zgadnij?

| Page 7 |

— No?
— Wy-cho-dzi za mąż!!! Za tego pulpecikowatego bruneta,
co zawsze na nią czekał pod szkołą.
Czuchnowski chrząknął znacząco. Alicja uśmiechnęła się.
— Wcale nie ładny — trzepała Julka — ale dość taki sobie
bubek. I ma samochód, sześciocylindrowego Steyera, tylko
że limuzyna, co za przyjemność? Prawda? Ale Ruszczewskiej
będzie w nim do twarzy, bo ma zielone oczy, a wóz zielony.
Wszyscy mówią, że robi karierę.
— Wóz?
— Nie, no przecież Wacka, bo on w ogóle jest bogaty.
— Wóz?
— Nie będę opowiadała — obraziła się Julka.
Alicja ucałowała ją w oba policzki.
— No już dobrze, dobrze. Chcę tylko żebyś wyrażała się
dokładnie.

| Page 8 |

— Ja tam nie mam zamiaru być prokuratorem — wzruszyła
ramionami.
Józefowa przyniosła zupę i Alicja usiadła przy stole.
— A czymże panna Julka chce być? — zagadnął Czuchnowski.
— Po pierwsze nie czymże, a kimże, chcę żeby pan wyrażał się
dokładnie, a po drugie nie myślałam jeszcze o tym. Mam czas.
Była trochę skwaszona i gdy tylko Alicja skończyła obiad,
oświadczyła im, że musi zasiąść do robienia lekcji.
Zostali sami. Doktor chciał już zacząć mówić, lecz Alicja
go zatrzymała.
— Zaraz. Przejdźmy do mego pokoju. Julka mogłaby słyszeć.
Bardzo lubił ten pokój, w którym tak rzadko miał sposobność
bywać, pokój tak niespodziewany w tym wprawdzie ładnym
i wygodnym, lecz jakimś nieco sztywnym mieszkaniu. Tam
wszędzie panowały barwy jasne i wszystko zdawało się lśnić,
tutaj ciemnoczerwone tapety i miękkie o płynnych liniach
meble, wspaniale szeroki tapczan i gruby dywan, pokrywający
podłogę, a nawet dość silny zapach perfum. (Alicja sama
przecie nigdy się nie perfumowała!).

| Page 9 |

Nieraz zastanawiał się nad tym. Nie umiał sobie sprecyzować
wrażeń, ale wydawało mu się, że powierzchowność i sposób
bycia Alicji są jak tamte pokoje, a jej wewnętrzne życie
może całkiem inne, może takie jak ten.
Lubił ten pokój, ale swobodniej czuł się u Julki czy
w jadalnym, a nawet w przedpokoju.
— Byłem u profesora Brunickiego w klinice uniwersyteckiej.
— Przyjął cię prędko?
— Tak. Przypomniałem mu, że słuchałem jego wykładów jeszcze
za czasów jego docentury. Był bardzo uprzejmy. Kazał zaraz
przynieść książki i szukaliśmy razem. Otóż Paweł Horn po raz
ostatni był wypisany z kliniki psychiatrycznej przed trzema
laty.
— Dokąd? — zapytała zimno.
— Do zakładu w Tworkach.

