
| Page 101 |

— No, przecie uszu sobie zatknąć nie mogłam.
— Więc cóż mu odpowiedziałaś?
— Oczywiście, powiedziałam, że pójdę sama i że to jest
bardzo brzydko zaczepiać kobiety na ulicy. To on powiada,

| Page 102 |

że rzeczywiście, że zawsze był tego samego zdania,
że takich, co zaczepiają kobiety on sam obiłby laską (wcale
nie miał laski!), ale że ja przecie nie jestem kobietą,
tylko aniołem (uważasz?!), a on nie jest takim, co zaczepia,

| Page 103 |

tylko bardzo samotnym i nieszczęśliwym sierotą, a sierotami
i wdowami trzeba się opiekować, że jeżeli go odpędzę
w daleką zimną dal, to pójdzie z rozpaczy upić się, a jak
tylko się upije, to go później głowa boli, a ja nie wyglądam

| Page 104 |

na taką, co chciałaby cierpień bliźniego, i tak gadał,
że pojęcia nie macie.
— No, ty oczywiście nie odpowiadałaś mu wcale?
— Iiii… bardzo mało.

| Page 105 |

Doktor Czuchnowski skrzywił się i powiedział:
— Bardzo źle, panno Julko. Należało zwrócić się
do policjanta i poprosić, by uwolnił panią od natręta.
— Kiedy on wcale nie był taki natrętny — z oburzeniem

| Page 106 |

zaprzeczyła Julka — taki przystojny brunet z małymi
wąsikami. Inżynier, pracuje w fabryce czekolady! Nigdy nie
wiedziałam, żeby do robienia czekolady potrzebni byli
inżynierowie. Prawda?

| Page 107 |

— Rzeczywiście, po prostu kłamał.
— I ja mu tak powiedziałam, a on wówczas zaczął mi dowodzić,
że są potrzebni do kontroli maszyn i do organizacji pracy,
i czegoś tam jeszcze i opowiadał, jak się robi czekolada

| Page 108 |

i czy ja lubię czekoladę, bo jeżeli lubię, to on mi może
przysłać bardzo dużo, bo jego to prawie nic nie kosztuje,
i odprowadził mnie pod sam dom, i chciał się przedstawić,
ale ja powiedziałam, że nie i że idę tu do babci, bo babcia

| Page 109 |

chora jest na tyfus, i żeby poczekał kilka minut, to wyjdę
i pójdziemy na spacer!
— Juleczko! — ze zgrozą zawołała Alicja.
— Poczekajże! Otóż wchodzę na schody (a on powiedział,

| Page 110 |

że dobrze, że będzie czekał, ale po tym tyfusie to mu się
od razu mina zmieniła), wchodzę na schody i patrzę przez
okno ukradkiem, a mój facet wieje!… Aż się kurzy!!
Klasnęła w ręce i śmiała się do rozpuku.

