
| Page 21 |

Adwokat skinął głową i powiedział cicho:
— Jedyne, co mogę zrobić, to zażądać odroczenia, jeżeli pan…
pan chce zrezygnować z kaucji i ulotnić się?
— Wal pan — zdecydował się Drucki i pomyślał, że widocznie
nie sądzono mu zagrzać miejsca w Warszawie. Znowu ucieczka,
znowu włóczęga…
Mecenas Koldinger wstał.
— Wysoki Sądzie, składam wniosek o powołanie eksperta dla
zbadania zawartości słoików i odroczenie rozprawy.
— Przecie na słoikach — skrzywił się przewodniczący — jest
wyraźny napis.
— Tak — upierał się adwokat — ale etykieta może być
nalepiona na słoikach z każdym proszkiem, z sodą, z chininą
i temu podobnych. Wobec powstania kwestii ceny tej paczki,
zbadanie produktu jest konieczne i dlatego żądam analizy
chemicznej.

| Page 22 |

Prokurator Alicja Horn oświadczyła, że chociaż wniosek pana
obrońcy zmierza do przewleczenia sprawy, jednak nie
sprzeciwia się mu, gdyż w rzeczywistości niepoddanie
morfiny, stanowiącej dowód rzeczowy, analizie — jest
przeoczeniem śledztwa.
Przewodniczący wstał.
— Sąd udaje się na naradę.
Salę napełnił gwar rozmów. Mecenas Koldinger pochylił się
do swego klienta.
— Muszą uwzględnić mój wniosek.
Drucki wzruszył ramionami. Doskonale wiedział, że to mu nic
nie pomoże.
— W każdym razie — mówił adwokat — będzie pan miał
przynajmniej dobę czasu. Zanim odeślą morfinę, zanim
zrobiona będzie analiza, zanim przyślą orzeczenie…
Przypuszczam, że sprawa będzie odroczona nawet na trzy dni.

| Page 23 |

Drucki rozejrzał się po sali, z uśmiechem kłaniając się
paniom, przestrach których był dlań zabawny. W gruncie
rzeczy nic w tym nadzwyczajnego. Jutro o tej porze będzie
już daleko. Czyż nie wygląda na takiego, co to sobie potrafi
gwizdać na drobne niepowodzenia w tym rodzaju?…
Narada sędziów przeciągała się. Dziesięć minut, dwadzieścia,
pół godziny.
— Cóż do licha!…
— Pewno jedzą śniadanie — ziewnął Drucki.
Lecz oto rozległ się dzwonek. Sąd powraca, zajmuje miejsca.
Wśród zupełnej ciszy przewodniczący komunikuje, iż sąd
przychylił się do wniosku pana obrońcy, postanawiając wezwać
w charakterze biegłego stałego eksperta sądowego, docenta
politechniki, doktora Mariana Krawca. Został on już wezwany
telefonicznie i wkrótce przybędzie, wobec tego sąd postanowi
nie odraczać rozprawy, lecz prowadzić ją w dalszym ciągu.

| Page 24 |

Drucki obejrzał się: sala miała troje drzwi, lecz przez
żadne z nich niepodobna było próbować ucieczki. Dwoje
prowadziło w głąb gmachu, a przejście do trzecich zatłoczyła
publiczność. Nadto stał tam policjant.
Tymczasem przesłuchiwano następnych świadków, zatrzymanych
w „Argentynie” morfinistów. Ci nic nowego do sprawy nie
wnieśli, potwierdzając jedynie zeznania aspiranta co do cen
płaconych za morfinę.
„Jeżeli mnie aresztują — myślał Drucki — na pewno nie dadzą
eskorty większej, zaś z jednym policjantem rozprawię się bez
trudu”.
Przebiegł w pamięci plan najbliższych ulic. Popędzi Miodową
do Kapucyńskiej, tu wpadnie do bramy i na drugie podwórze…
Zresztą, może obawy są przedwczesne. Skazujący wyrok nie
jest jeszcze równoznaczny ze zmianą kaucji na areszt.

| Page 25 |

Woźny zameldował przybycie eksperta, który też natychmiast
został wezwany przed stół sędziowski. Na pytanie
przewodniczącego odpowiada, że owszem, może natychmiast
zbadać przed sądem zawartość słoików, gdyż przywiózł ze sobą
wszystko, co jest potrzebne do pobieżnej analizy.
Podsuwają mu pudełko. Wyjmuje zeń jeden słoik, potrząsa nim,
wysypuje szczyptę białego proszku na papier i przez wydobytą
z kieszeni lupę przygląda się mu chwilę.
— No? — pyta niecierpliwie sędzia Pszczółkowski.
— Proszę Sądu — mówi powoli ekspert — morfina zwykle bywa
sprzedawana w kryształkach, tu zaś mamy do czynienia
z proszkiem tartym.
— Ale bywa i morfina tarta?
— Może być, chociaż ja dotychczas takiej nie spotykałem.
— A czy we wszystkich słoikach jest taka sama? — zapytał
przewodniczący.

| Page 26 |

Chemik starannie obejrzał przez lupę resztę słoików i skinął
głową.
— Tak. Morfina krystalizuje się w drobnych igiełkach,
a tu wszędzie jest miał.
Wydobył z kieszeni dwa flakony. Jeden z cieczą
przezroczystą, drugi z rudawą, koloru rdzy. Następnie
do dużej epruwetki nasypał po odrobinie proszku z wszystkich
słoików i nalał nań sporo przezroczystej cieczy, po czym,
zatknąwszy probówkę palcem, zaczął flegmatycznie potrząsać
rękami.
Drucki przyglądał mu się obojętnie, przesunął spojrzenie
po skupionych twarzach sędziów i zatrzymał wzrok na Alicji
Horn. Siedziała nieruchomo, wpatrzona w eksperta. W jej
oczach tliła się jakby iskierka ironii. „Naturalnie — myślał
— przejrzała podstęp adwokata i teraz cieszy się, że podstęp
zostanie udaremniony w ciągu pół godziny”.

| Page 27 |

„Co za diabeł w niej siedzi! — zgrzytnął zębami. — Och,
żebym ją mógł dostać w swoje ręce! Sam może oszalałbym, ale
ją nauczyłbym szaleństwa, nauczyłbym, że mnie nienawidzić
nie potrafi, wydostałbym z niej całe piekło…”
Poczuł wzdłuż stosu pacierzowego przebiegający dreszcz.
Wśród ciszy rozległ się głos eksperta:
— Zmieszałem proszek i rozpuściłem w wodzie destylowanej.
Teraz wleję do tego roztworu kilka kropel chlorku żelaza.
Chlorek żelaza wykrywa obecność morfiny, nawet
w najdrobniejszych ilościach. Jeżeli w tej probówce znajduje
się bodaj miligram, bodaj setna część miligrama morfiny,
płyn nabierze natychmiast jaskrawej barwy szafirowej.
Wszystkich oczy zawisły na probówce.
Chemik, nie spiesząc się, odkorkował flakon z rdzawym
płynem.

| Page 28 |

Jedna kropla zawisła na brzeżku i wpadła do probówki, druga,
trzecia, czwarta… piąta…
Bezbarwna ciecz w szklanej rurce zaczęła się zabarwiać
na brudnożółty kolor.
Chemik potrząsnął epruwetką i wzniósł ją na wysokość oczu.
Mijały sekundy… minuta, dwie… trzy…
Ani śladu niebieskiego koloru. Płyn pozostawał
brudnożółtawy.
W śmiertelnej ciszy sali rozległo się przytłumione:
— Aaaaa….
Ciecz nie zmieniała barwy.
— Aaaaa… — rósł dźwięk ulgi.
— Aaaaa… — potężniał, wydobywając się z licznych piersi,
w których obawa i nadzieja zatrzymały oddech.
Oczy adwokata Koldingera rozszerzyły się i zdawało się,
że wypadną z orbit.

| Page 29 |

Drucki przetarł dłonią wilgotne czoło.
Ekspert z niewzruszonym spokojem odłożył swoje przybory,
wytarł ręce chusteczką i powiedział:
— To nie jest morfina.
— Czy może pan stwierdzić z całą pewnością? — zapytał
przewodniczący.
— O tak. Z zupełną pewnością. We wszystkich tych słoikach
nie ma źdźbła morfiny.
Jeszcze raz przyjrzał się epruwetce i powtórzył:
— Ani źdźbła.
— Cóż to zatem za proszek — odezwał się sędzia
Pszczółkowski.
Docent chemii wzruszył wątłymi ramionami i bezradnie
rozłożył ręce.
— Ustalenie składu tego proszku wymagałoby dłuższej analizy
laboratoryjnej. W każdym razie nie jest to morfina. Zresztą…
Zanurzył palec w słoiku i wziął na język odrobinę białego
pyłu. Na jego twarzy zjawił się obojętny uśmiech.

| Page 30 |

— Tak — powiedział — wykluczona tu jest morfina. Wszystkie
związki morfiny mają smak wyraźnie gorzki, bardzo gorzki,
a to jest zupełnie słodkie.
Przewodniczący Turczyński również wyciągnął palec, dotknął
proszku, oblizał, posmakował chwilę, jego brwi podniosły się
wyrazem zdumienia i powiedział tonem odkrycia:
— Cukier!
— Najprawdopodobniej zwykły cukier. Puder cukrowy
— potwierdził ekspert.
Wśród publiczności rozległy się śmiechy.
Przez mózg Druckiego przebiegały myśli: „Cukier?… Skąd?”
Przecież on wiedział, wiedział ponad wszelką wątpliwość,
że w tych słoikach była morfina!
I nagle w jego świadomość uderzył fakt: „Dowody rzeczowe
przechowywane są przez prokuratora!… Alicja Horn… No tak!

