
| Page 182 |

Czas było jechać do domu.
Uregulowali rachunek, przy czym Alicja wyjątkowo zgodziła
się nie zapłacić swojej trzeciej części. Łęczycki upierał
się, że on funduje, a jeżeli nie pozwolą mu zapłacić

| Page 183 |

całości, przyniesie mu to pecha w sądzie.
— Jak Boga kocham — zaklinał się — ile razy nie obleję
wygranego procesu, tyle razy przegrywam następną sprawę, jak
amen w pacierzu!…

| Page 184 |

Była w tak świetnym humorze, że nie spierała się o to.
Odwieźli najpierw zasypiającego Czuchnowskiego, później
mecenas odprowadził Alicję.
— No, pani Alicjo — powiedział z przechwałką, żegnając

| Page 185 |

ją przed bramą — warto było pójść do „Argentyny”, co?
— Bardzo wesoło spędziłam czas. Od dawna nie bawiłam się tak
dobrze.
— Ba! Ten Winkler umarłego by rozruszał! Bajeczny, prawda?

| Page 186 |

— Dobranoc, mecenasie — podała mu rękę. — Dziękuję
i dobranoc.
Na palcach przeszła do swego pokoju, szybko rozebrała się,
zapaliła gaz w łazience, umieściła róże w kryształowym

| Page 187 |

wazonie i po chwili wahania postawiła je przy łóżku.
Już świt był na dworze.

