
| Page 173 |

Przez otwarte okno wpadł poryw wiatru, na blaszanych
parapetach zadzwoniły pierwsze grube krople. Uderzyły coraz
prędzej, coraz niecierpliwiej, coraz gwałtowniej… ulewa.
Alicja mówiła.

| Page 174 |

Nie rozumiał jej słów. Czuł na policzku ciepłą gamę jej
oddechu i dotyk jej ust. I wiedział. Wiedział, że te wyrazy
wiążą się taśmą bolesnych wyznań, że oplątają go, jak jej
ręce, drżące ręce skrzywdzonego dziewczęcia, pełne

| Page 175 |

nierozdanych pieszczot, ręce kobiece, chciwe ręce człowieka,
które w rozpaczliwym wysiłku zdobyły oto swoje dzikie,
niespodziewane, umęczone szczęście i nie oddadzą go inaczej,
jak wraz z własnym życiem.

| Page 176 |

Alicja mówiła:
— …każdą myślą, każdym nerwem, każdą kroplą krwi… Ileż
hańby, ile upokorzeń, ile nienawiści przeżarło moje życie…
Za oknami huczała ulewa.

| Page 177 |

— …i kocham ciebie, i obłęd mnie ogarnia na myśl, że ty mnie
nie kochasz…
Przytulił ją mocniej do piersi.
— Powiedz… — szeptała — powiedz…

| Page 178 |

— Kocham, jakżebym mógł nie kochać — powiedział poważnie.
Milczała, zasłuchana w echo jego głosu i zapytała
z niepokojem, który ściskał jej krtań.
— Iluż kobietom… powtarzałeś to samo?…

| Page 179 |

Drucki odsunął jej twarz od swojej.
— Spójrz mi w oczy, poznasz, że nie kłamię. Żadnej,
rozumiesz, żadnej, nie powiedziałem tego nigdy.
— Dlaczego?

| Page 180 |

— Bo żadnej nie kochałem… Owszem, było ich wiele. Niektóre
lubiłem bardzo… Nie kochałem żadnej.
Mówił prawdę. Miał wstręt do tego rodzaju kłamstwa. Nie
analizował pobudek tego wstrętu, lecz zadowalał się tym,

| Page 181 |

że wiedział, iż po prostu kłamać nie potrzebuje. Teraz nagle
zaniepokoiło go własne zapewnienie: Czy istotnie Alicję
kocha? Czy to jest miłość?
Dla uspokojenia samego siebie zaczął mówić:

| Page 182 |

— Widzisz, nigdy jeszcze nie spotkałem takiej kobiety, jak
ty… Już wtedy… przed laty… Pomyśl, przez chwilę nie
zastanawiałem się, że łamię sobie życie, a nawet nie
powstrzymała mnie świadomość, że popełniam podłość,

| Page 183 |

że i tobie, właśnie tobie, której sam widok mnie obejmował
płomieniem, wyrządzam straszliwą krzywdę… Byłem wówczas
pijany, ale nawet… Prawda, wiele miałem w życiu pożądań…
lecz ani jedno nie owładnęło mną tak potężnie… A teraz, gdy

| Page 184 |

cię już wówczas, pamiętam, w cukierni zobaczyłem, nie
poznałem cię wprawdzie, tyle lat minęło, a jednak od razu
ogarnęło mnie to dziwne uczucie… i później… Jakże
wyczekiwałem każdego twego przyjścia… Jaka wściekłość

| Page 185 |

ogarniała mnie, gdyś nie przychodziła… Zdawało mi się,
że i ty nie możesz pozostać obojętna…
Zamilkł na chwilę.
— Mów, mów — tuliła się do niego.

