
| Page 83 |

— Robisz na mnie wrażenie kaczki hodującej kurczęta,
to jest: nie, na odwrót, kury hodującej kaczęta!
— No i jakże, Alu, powiedz, wszystko dobrze?
— Źle.

| Page 84 |

— Co ty mówisz?! — przeraził się. — Dlaczego?!
— Dlatego, żeś tu przyszedł. Co za pomysł! Jestem zła
na ciebie. Ładna historia! Fatyganci sterczą przed sądem,
wyczekując, aż wyjdzie prokuratorka.

| Page 85 |

— Alu, nie masz racji…
— Mój drogi — przerwała — nie jestem pensjonarką ani panną
sklepową. Nie znoszę tego. Ładną opinię wyrobią mi te twoje
wystawania.

| Page 86 |

— Przecie jako twój narzeczony chyba mogę…
— Ach, mój Władku, dziś instytucja narzeczeństwa straciła
już nawet swoje dwuznaczne znaczenie, przynajmniej w opinii
ogółu.

| Page 87 |

— Poza tym możesz przecie powiedzieć, że jesteśmy
spokrewnieni. Ostatecznie…
— Po pierwsze dziesiąta woda po kisielu, a po drugie, czy
ty naprawdę tak mało mnie znasz, że możesz przypuszczać,

| Page 88 |

bodaj przez jedną chwilę, że ja będę się przed kimkolwiek
tłumaczyć?!
Skręcili na Krakowskie Przedmieście.
— W ogóle, mój drogi, nie znoszę czułostkowości. Już samo

| Page 89 |

to, że pozwoliłeś sobie ma ten wybryk świadczy, że stanowczo
nie odpowiadamy sobie usposobieniami.
— Alu, przecież nie możesz robić mi zarzutów z tego,
że chciałem jak najprędzej dowiedzieć się, jak…

| Page 90 |

— Właśnie z tego robię ci zarzut. Nie rozumiesz tego?!
Była już poirytowana i wsiadając do tramwaju, umyślnie takie
zajęła miejsce, że Czuchnowski nie mógł z nią rozmawiać
o rzeczach intymnych. Gdyby nie zdrowie Julki, kazałaby

| Page 91 |

mu wysiąść.
— Jakże Julka? — zapytał, pochylając się, Czuchnowski.
— Z rana miała trzydzieści siedem i pięć. Chciała nawet
wstać i iść do szkoły.

