
| Page 29 |

W jakim celu człowiek zrównoważony, posiadający poważną
pozycję, duży majątek i wszystko, czego zapragnie, miałby
popełniać morderstwa w ogóle, a w tym wypadku
w szczególności? Kwestia zysku pieniężnego jest tu z góry
wykluczona. Nie chodzi tu też o obawę płacenia alimentów,
gdyż, jak słusznie zaznaczyła przedstawicielka urzędu
prokuratorskiego, oskarżony Winkler nie umie liczyć,
ma szeroki gest i nigdy nie żałuje pieniędzy. Absurdem
również byłoby przypuszczenie, że obawiał się komplikacji
życiowych wskutek ujawnienia jego romansu z Cieplikówną.
Będąc nieżonatym, będąc człowiekiem absolutnie niezależnym,
niekrępującym się w jawnym utrzymywaniu stosunków z wielu
kobietami, dlaczego tu nagle miałby się bać opinii?

| Page 30 |

W dalszym ciągu mecenas Szarniewicz domagał się, by sąd
stanął na stanowisku, że albo oskarżony jest niepoczytalny,
skoro popełnił zbrodnię bez żadnych motywów, albo należy dać
wiarę jego zeznaniom, że on jej nie popełnił. Tertium non
datur. Jeżeli chodzi o fantastyczność wyznań Winklera,
to mecenas na podstawie praktyki tejże sali sądowej gotów
jest przytoczyć cały szereg wypadków z życia, które jest
autorem najdziwniejszych fantazji.

| Page 31 |

Z kolei mecenas przeszedł do charakterystyki oskarżonego:
— Oskarżony Winkler — mówił — daleki jest od typu, który
możemy stawiać za przykład. Tym niemniej jednak jego
umysłowość i psychika są tego gatunku, w jakim nie
do pomyślenia jest umieszczanie zabójstwa słabszej od siebie
istoty, tym bardziej niemożliwe, jeżeli była ona jego
kochanką. Dość spojrzeć na oskarżonego, by zrozumieć,
że tchórzliwe zasłanianie się przed odpowiedzialnością nie
może leżeć w jego naturze. Przecie wie, że grozi mu wyrok
śmierci, jako człowiek inteligentny zdaje sobie dokładnie
sprawę z faktu nagromadzenia się przeciw niemu wielkiej
liczby obciążających okoliczności. Gdyby był tchórzem,
właśnie próbowałby zagmatwać i skomplikować sprawę. Nie robi
tego, gdyż wierzy w sprawiedliwy wyrok. Więc może świadomie
chce wyrzec się życia?… Nie, Wysoki Sądzie, to również nie
jest do pomyślenia, gdy chodzi o człowieka, który właśnie
ponad wszystko ukochał życie, wolność, niezależność, który
dla tej niezależności gotów jest wejść w konflikt z własną
wygodą, który dla tej wolności wyrzekł się tysiąca
sposobnych ułatwień w swej egzystencji, ułatwień, jakie

| Page 32 |

utrzymujemy dzięki dobru istnienia społeczeństwa, jego praw
i jego ochrony. Tak, można nazwać Jana Winklera jednostką
aspołeczną, mamy podstawy, by dostrzec poważne różnice
miedzy jego etyką a etyką naszą, z tego, co sam mówił
o sobie, wiemy, że za najwyższe prawo uważa prawo do życia.
Zastanówmy się! Jakichże wielkich krzywd owocem musiałaby
być powzięta przezeń decyzja zamordowania biednej, słabej
istoty, dla której i dziś ma tylko najcieplejsze słowa
życzliwości. Panowie sędziowie! Nie posiadam dowodów
niewinności Jana Winklera! Jedynym dowodem jest on sam! Ten
człowiek nie mógł popełnić zbrodni! I na Boga, ten człowiek
jej nie popełnił!
Ostatnie słowa rozbrzmiały niemal zaklęciem. Wśród martwej
ciszy adwokat z wolna opuścił wyniesione ręce i usiadł.

| Page 33 |

Nagle w kącie sali czyjeś ręce uderzyły brawo, za ich
przykładem poszły drugie, trzecie, czwarte i oto po chwili
cała publiczność zerwała się z miejsc, a wielka sala sądu
okręgowego rozbrzmiała szalonymi, entuzjastycznymi
oklaskami…
Dobra minuta upłynęła, zanim gwałtowne dzwonienie
przewodniczącego zdołało opanować hałas, umożliwiając surowe
skarcenie wybryku i zapowiedź opróżnienia sali, jeżeliby coś
podobnego miało się powtórzyć.
Replika prokuratora Alicji Horn na mowę adwokata była czymś,
czego jeszcze w sali tej nie słyszano. Wprost trudno było
sobie wyobrazić, by ludzkie słowa mogły się powiązać w tak
potężne akordy oskarżenia, w tak olśniewające kontrasty
przeciwstawień, w tak miażdżące lawiny wymowy.
Teraz dopiero stało się jasne, że wytrawna oskarżycielka
umyślnie w pierwszym przemówieniu pominęła najcięższe
argumenty, że z premedytacją zostawiła obrońcy nietknięte
pole zagadnień psychiki oskarżonego, by dopiero w replice
zabiec drogę rozumowaniu adwokata i wydać mu walną bitwę.

| Page 34 |

Z mistrzostwem niebywałym, nie posługując się niczym innym,
jak właśnie argumentami obrońcy, budowała zdanie po zdaniu
swe nieodparte oskarżenie.
Drucki słuchał z zaciętymi wargami i ze stężałą twarzą.
Słuchał, jak jego umiłowanie wolności w jej ustach stawało
się największą zbrodnią, nieobliczalnym anarchizmem, jak
jego miłość życia wyradzała się w potworny egoizm,
nieznający żadnych hamulców, jak zmienił się w zwierzę,
żerujące na ustroju społecznym, zwierzę drapieżne, dla
którego jedynym prawem jest prawo silniejszego. Pojął,
że dla tych sędziów, dla tych wszystkich ludzi zmienia się
w uosobienie najszkodliwszego chwastu, który należy
wykarczować, w pasożyta, którego sama egzystencja musi być
niebezpieczeństwem…
Atmosfera zgrozy napełniła salę. Tam, gdzie słowa były
bezsilne, samo brzmienie metalicznego głosu, sama sugestia
piękności Alicji i i żywiołowy płomień, bijący z niej,
musiały dokonać swego.

| Page 35 |

Gdy wśród grobowego milczenia przewodniczący udzielił
Druckiemu głosu, podniósł się ciężko i stał przez chwilę bez
słowa. Z całą jaskrawością zdawał sobie sprawę z tego,
że swój ratunek we własnym trzyma ręku, że oto może, ba,
że ma prawo, nie tylko prawo tych ludzi, lecz własne prawo
ratowania się i uratowania się. Oto otworzy usta i powie:
— Panowie, mądrzy sędziowie! Naiwni ludzie! Nie popełniłem
tego haniebnego morderstwa. Milczałem dotychczas, chcąc
osłonić mego przyjaciela Borysa Załkinda, dlatego, że lubię
go bardzo i lubię jego śliczną żonę, że mają swego syna
i swój dom, i swoje szczęście, które kochają. Sprawcami
zabójstwa byli bandyci, nasłani na mnie przez wspólników
Załkinda, z którymi razem Załkind wyprawił na tamten świat
i ograbił pewnego starego Żyda z Białowieży. Tak, mądrzy
sędziowie, nie domyślacie się też na pewno, że ta zwycięska
obecnie piękna pani, na widok której wzdychacie
i oblizujecie się, że ta podprokuratorka Alicja Horn, nie
dalej jak dwa dni temu przysięgała, że mnie uwolni, jeżeli
tylko przebaczę jej to, że ma duszę zimną i brudną. Tak,
szanowni i czcigodni państwo, ona była moją kochanką, ona

| Page 36 |

oskarża tu Jana Winklera, chociaż wie, że nazywam się
naprawdę Bohdan Drucki, poszukiwany od lat przez listy
gończe, sprawca gwałtu na Alicji Żerańskiej, obecnej Alicji
Horn, Bohdan Drucki, ona mnie kocha i chce, byście mnie
zabili, bo woli widzieć mego trupa niż inne kobiety w moich
ramionach!… Stąd płomienistość jej oskarżeń, mądrzy panowie
sędziowie…
— Czy oskarżony nic nie ma do powiedzenia?! — zniecierpliwił
się milczeniem Druckiego przewodniczący.
Drucki uśmiechnął się i potrząsnął głową.
— Nie, nic nie mam do powiedzenia… nieprawdaż, pani
podprokuratorko?… Nic!…
Nim jeszcze zdążył usiąść, zza podium zerwało się kilku
panów — podprokuratorka Alicja Horn zemdlała.
Na sali podniósł się głośny szmer, wśród którego ledwo
dosłyszano pośpieszne słowa przewodniczącego:
— Sąd udaje się na naradę.

