
| Page 10 |

Z Kopenhagi napisze dłuższy list…
— …i wszystkie ryby, które znajdą się między tymi dwoma
statkami, zostaną porażone prądem. Pozostaje tylko zebrać
je zwykłą siecią z powierzchni. Podobno już dziś, uważa pan,
jest sposób na wyławianie egzemplarzy pożądanej wielkości.
Zależy to od długości fal elektrycznych…
— Którędy wychodzi się na pokład, Piotrze? Chciałbym się
trochę przejść — przerwał profesor.
Młody człowiek przeprosił Bawarczyka i wyprowadził ojca
na koniec wagonu. Przy samych jego drzwiach prowadził
na górę wąski trap.
— Tędy, ojcze, tylko proszę ostrożnie, bo schodki
są śliskie.
— Dziękuję ci, chłopcze.
Piotr stał i patrzył za wspinającym się ojcem, patrzył
z takim uśmiechem, z jakim niańka spogląda na oddalające się
dziecko. Bardzo szanował ojca i miał dlań uczucie, jakie
według jego mniemania syn powinien był żywić dla swego
rodziciela.

| Page 11 |

Wiedział już w liceum od nauczycieli, że jego ojciec jest
światowej sławy uczonym, że nazwisko jego wymawiane jest dla
dodania autorytetu zjazdom naukowym, w których bierze
udział, że i teraz w Kopenhadze oczekuje go świat
uniwersytecki, gdyż ojciec ma otrzymać jakieś odznaczenie
honorowe.
Dlatego w stosunku ojca do siebie nie widział nic dziwnego.
Zajęty nauką i sportami, nie próbował dociec powodów, dla
których wysłany został do szkoły za granicę. Nie uważał tego
bynajmniej za wygnanie, tym bardziej że gdy teraz właśnie,
po raz pierwszy, powiedział ojcu, że chciałby poznać Polskę,
którą opuścił jako małe dziecko, ojciec natychmiast się
zgodził.
Raczej podobał mu się u ojca ten brak czułostkowości,
którego wcale nie należało uważać za chłód.

| Page 12 |

Teraz wrócił do przedziału, by dokończyć rozmowy ze starym
Bawarczykiem.
„Axel” przybijał do portu, sunąc między niekończącymi się
szeregami zakotwiczonych statków. Jeszcze kwadrans i z jego
wnętrza wynurzył się pociąg.
— Kopenhaga!
Na zabłoconym peronie dworca Bawarczyk żegnał się
z towarzyszem podróży. Profesorowi uścisnął dłoń, a Piotrowi
podał swój bilet wizytowy.
— Jeżeli będziesz pan kiedyś, młodzieńcze, w Monachium, nie
zapomnij wpaść do mnie.
W tejże chwili jakiś niski, krępy pan w kraciastym ubraniu
krzyknął:
— Hallo, przyjacielu! Nie zapomnij pan: jutro, piąta rano!
— Pamiętam — odpowiedział wesoło Piotr i zwracając się
do ojca, dodał: — to mój Duńczyk z wyspy Anholt.

| Page 13 |

„Ma takie samo szczęście do ludzi, jak tamten” — pomyślał
profesor.
Ich pobyt w Kopenhadze przeciągnął się do tygodnia,
a jeszcze w Berlinie Brunicki musiał zatrzymać się przez dwa
dni.
— Chyba nigdy nie dojedziemy do Warszawy — żartował Piotr,
gdy wsiadali do pociągu na Friedrichs-bahnhof — na wszelki
wypadek przejrzę rozkład jazdy, dla upewnienia się, czy
po drodze nie ma miast uniwersyteckich.
— Żałuję, że nie ma Zurichu — odpowiedział profesor
— miałbym do pomówienia z Ottonem Pernissonem.
— Też psychiatra?
— Nie, Piotrze, to jest student, biolog, niewiele starszy
od ciebie, wschodząca gwiazda nauki. Twórca nowych prądów.
— Ojcze, jestem skruszony. W tym porównaniu mego wieku
z wiekiem owego Pernissona usłyszałem wyrzut, że nie jestem
twórcą nowych prądów w nauce!

| Page 14 |

— Nie wyrzut, ale może była w tym odrobina zazdrości
— uśmiechnął się Brunicki.
— Poczekaj, ojcze, kilka lat, a może i ja ci dam powód
do dumy.
Brunickiemu ścisnęło się serce.
„Mój Boże — myślał — czyż i tak nie miałbym być z niego
dumny, gdybym wiedział, że on jest moim synem!”
Z całą jasnością uświadamiał teraz sobie, że niczego
bardziej w życiu nie pragnął, jak właśnie takiego syna. Już
w szkole, gdy przyjaźnił się z Bohdanem Druckim, marzył
o tym, by być do niego podobnym. Starał się naśladować
go w jego brawurze, zamiłowaniach, zainteresowaniach…
A później, gdy ożenił się z Wandą, wciąż pozostawał pod
urokiem Bohdana, czyż nie oczekiwał jako największej łaski
losu, że urodzi im się syn właśnie taki, jak Bohdan?!…
„Wiedzieć, wiedzieć — jęczało w piersiach — wiedzieć
za wszelką cenę!”

| Page 15 |

I nagle w mózgu, łapczywie szukającym odpowiedzi, zrodziła
się nowa myśl:
„Czy istnieje dziedziczna ciągłość psychiki? Czy istnieje
w podświadomości człowieka więź psycho-fizjologiczna
z poprzednimi pokoleniami? A jeżeli istnieje, jak można
odkryć i zbadać?
Profesor przetarł czoło i wpił spojrzenie w twarz syna,
zatopionego w czytaniu.
„Zaraz, zaraz — przywoływał do porządku rwącą się myśl.
— Więc przede wszystkim, antropologicznie rzecz biorąc,
istnieją rasy. Przekazują one potomstwu nie tylko
właściwości morfologiczne, lecz i pewien stały pion
psychiczny. To aksjomat. Zatem zupełnie jest dopuszczalne,
że u podstaw tej psychiki leży podświadomy grunt wspólny.
Więc teoria Freuda może i powinna być rozciągnięta jeszcze
dalej poza granicę, do której doprowadził ją doktor Kunoki.

| Page 16 |

Psychika człowieka zaczyna powstawać nie w łonie matki, lecz
znacznie wcześniej, w uwarstwieniach psychicznych całych
pokoleń… Jednakże z punktu widzenia psychologa należałoby
wówczas wykluczyć decydujące wpływy postronne i całą teorię
elektroneuronów?”
— Absurd! — powiedział głośno.
— Słucham ojca? — podniósł głowę Piotr.
— Nic, przepraszam cię. Zaczynam już mówić głośno do siebie.
Jestem przemęczony.
Piotr zerwał się.
— To prawda, ojcze. Wyjmę poduszkę i pled. Niech się ojciec
położy i spróbuje zasnąć. Dobrze?

| Page 17 |

Każdy taki objaw uwagi ze strony Piotra wzruszał Brunickiego
niesłychanie. Zdawał sobie sprawę, że swym chłodem
w obejściu z nim, chłodem niedopuszczającym żadnych
czułości, musiał raczej zrażać go do siebie. Tym żywiej
przyjmował wszystkie te jego proste, niewymuszone, a tak
wyraźnie serdeczne uprzejmości. Napawał się przy tym tonem,
sposobem, rodzajem tej pieczołowitości, w której była nutka
jakby opieki silniejszego nad słabszym, tyle prostoty
i swobody.
Profesor w takich razach nie umiał zdobyć się na opozycję.
Poddawał się woli Piotra z wewnętrzną radością, której sam
sobie nie pozwalał stwierdzić i nazwać, lecz która tym
niemniej nie dawała się zagłuszyć żadnymi refleksjami.
Piotr, gwiżdżąc pod nosem, otworzył walizkę ojca, wyjął
pled, jasiek, ranne pantofle.

| Page 18 |

— Niech ojciec zdejmie kołnierzyk, będzie wygodniej
— powiedział — a za jednym zamachem schowam do walizy, żeby
się nie kurzył.
Profesor położył się i gdy Piotr owinął mu nogi pledem
i zatrzymał się bez ruchu, zapytał, nie otwierając oczu,
zapytał głosem cichym, który wyrwał mu się wbrew jego woli,
powtarzając myśli:
— Czy ty mnie kochasz, Piotrze?
— Kocham cię, ojcze — odpowiedział równie cicho Piotr.
I gdyby profesor zdobył się na odwagę podniesienia powiek,
zobaczyłby nad sobą lekko pochyloną twarz z dobrym, ciepłym
uśmiechem złocących się oczu.
Widocznie jednak samo brzmienie głosu syna dość było
wymowne, gdyż twarz profesora pokryła się bladością.
— Śpij, ojcze — powiedział Piotr.

