
| Page 67 |

— Wpływa tylko sugestia tradycji. Jestem głęboko
przeświadczona, że kobieta zupełnie dobrze może wykonywać
zawód dosłownie każdy, nic nie tracąc ze swej kobiecości.
O sile mego przeświadczenia świadczy chyba najlepiej fakt,

| Page 68 |

że obrałam zawód prokuratora.
— Zadziwiające! I nie obawia się pani, że pełnienie tego
zawodu wymagać będzie od pani bezwzględności, surowości,
czasem nawet pewnego okrucieństwa?…

| Page 69 |

— Okrucieństwo, panie prezesie, jest bliższe psychice
kobiety niż mężczyzny.
Prezes potrząsnął głową.
— Tak, to racja. Jednakże nie rozumiem, niech mi pani

| Page 70 |

wybaczy otwartość, nie rozumiem, dlaczego pani została
prokuratorem? Istotnie robi pani wrażenie bardzo kobiecej,
a u kobiety inteligentnej i świadomej swoich celów decydują
zawsze przy wyborze zawodu pobudki ściśle osobiste…

| Page 71 |

Alicja uśmiechnęła się blado.
— Jestem kobietą.
Zapanowała cisza.
— Bardzo panią przepraszam — odezwał się prezes — nie miałem

| Page 72 |

doprawdy zamiaru. Niechże mnie pani nie uważa
za niedelikatnego natręta.
— Broń Boże — zaprotestowała żywo.
— Byłoby mi przykro, gdyby od razu w pierwszym dniu

| Page 73 |

znajomości wyrobiła sobie pani złą opinię o mnie.
— Pan prezes jest zbyt uprzejmy dla mnie, ale jeżeli chodzi
o znajomość, to ja znam pana od dawna. Nie raz i nie
dziesięć byłam na procesach, w których pan prezes

| Page 74 |

przewodniczył…
— Tak?… I jakież pani odniosła wrażenia?
— Wrażenie… dobroci — odpowiedziała po chwili wahania.
— O?! To niedobrze — uśmiechnął się z udawanym zmartwieniem

| Page 75 |

— z punktu widzenia prokuratorki musiała mnie pani potępić
z kretesem, co?
Roześmieli się oboje, a prezes rzucił luźno:
— Swoją drogą w każdym z ludzi tkwi kawałek aktora, chciwego

| Page 76 |

pochwalnych recenzji, nawet w takim starym, bardzo starym
prezesie sądu… No, ale ja panią nudzę, o, już po trzeciej
— wstał i podał jej rękę. — Bardzo pani dziękuję. Rzadko się
miewa tak miłe i interesujące oficjalne wizyty. W każdym

| Page 77 |

razie życzę pani powodzenia.
— Dziękuję panu, panie prezesie.
— Pan prokurator Martynowicz jest trochę szorstki, ale
zaliczam go do ludzi godnych szacunku. Mam nadzieję,

| Page 78 |

że będzie pani miała dobre stosunki. Do widzenia pani.
— Do widzenia, panie prezesie.
Korytarze w powrotnej drodze wydały się Alicji znacznie
krótsze. Wizyta u prezesa Turczyńskiego wprawiła

| Page 79 |

ją w doskonały humor. „Za kilka dni będę się tu czuła
zupełnie swobodnie”.
Przed drzwiami swego gabinetu spotkała aplikanta Modronia.
Miał dla niej jakieś papiery. Nie przeglądając, schowała

| Page 80 |

je w biurku, nałożyła kapelusz i futro i wyszła.
Napadało dużo śniegu i obszerny dziedziniec promieniał
białością.
Była w doskonałym usposobieniu, jednakże wystarczył pierwszy

| Page 81 |

rzut oka na ulicę, by czoło jej spochmurniało:
po przeciwległym chodniku przechadzał się doktor Czuchnowski
i wlepiał swoje okulary krótkowidza w bramę pałacu Paca.
Oczywiście nie zauważył jej i miała wielką ochotę po prostu

| Page 82 |

wyminąć go, chociażby za karę, że przylazł tu wywietrzać
swój sentymentalizm starej ciotki. Jednak zatrzymała się,
a gdy podbiegł i całując ją w rękę, pochylił swoją szeroką,
łysiejącą blond głowę, roześmiała się.

