
| Page 1 |

Ekspres sztokholmski wpadł na białą stację w Malmö
z dziesięciominutowym opóźnieniem. Dlatego służba celna
pobieżniej niż zwykle przejrzała paszporty i bagaże
podróżnych, a już w pięć minut potem pociąg, sunąc
wolniutko, zanurzył się w czarnym wnętrzu statku promowego
„Axel”, odbywającego swą codzienną wędrówkę między Szwecją
a stolicą Danii. Połknął teraz jednym haustem rozdygotane
wagony i umocowywał je w swych trzewiach skrzeczącymi
chwytami żelaza.
W przedziałach zapaliły się lampy elektryczne.
Profesor Karol Brunicki odłożył książkę, szkła i przetarł
zmęczone oczy. W tej chwili dostrzegł, że Piotra nie
ma i że pozostał sam z siwym Bawarczykiem, który też
z chwilą zmiany oświetlenia odłożył swoje notatki i zakręcał
wieczne pióro.

| Page 2 |

— Morze z daleka wygląda dość spokojnie — odezwał się,
chowając pióro do kieszeni.
— Byłbym zadowolony, gdyby pozostało takie aż do końca
— odpowiedział Brunicki — mój organizm nie znosi chybotania.
— Ja też cierpię na morską chorobę — odpowiedział Bawarczyk
— ale moje interesy zmuszają mnie do częstego podróżowania,
nie zawsze udaje się skrócić drogę do tak małego odcinka,
jak z Malmö do Kopenhagi. W sierpniu jeździłem do Nowego
Jorku i myślałem, że ta przeklęta choroba wprost przenicuje
mnie, niczym worek na drugą stronę. Mam dwóch synów. Jeden
z nich jest lekarzem w Monachium, a drugi inżynierem
w Hamburgu. Lekarz i inżynier! Uważa pan! Zapowiedziałem
obu, że ich wydziedziczę, jeżeli nie znajdą sposobu
na morską chorobę.
— Nie wiem, jak będzie z inżynierem — uśmiechnął się
Brunicki — podobno są już jakieś wynalazki zmniejszające
chwianie się okrętów. Ale co dotyczy drugiego pańskiego
syna, obawiam się, że będzie pan musiał dotrzymać groźby.

| Page 3 |

— I cóż, do stu diabłów, warta jest cała medycyna?!
— oburzył się Bawarczyk. — Nie umieć sobie poradzić z taką
głupią rzeczą jak morska choroba!… Otóż ma pan, zaczyna się
przyjemność!
Istotnie, prom został widocznie odcumowany, gdyż lekko
zaczął się chybotać. Głuchy warkot śruby wprawił okna wagonu
w lekkie drżenie.
— Sam jestem lekarzem — potrząsnął głową Brunicki — i muszę
panu przyznać, że medycyna dzisiejsza jest wciąż
w pieluszkach. Przypuszczam, że astronomowie więcej wiedzą
o konstelacjach, odległych od nas o miliony lat świetlnych,
niż my o własnym organizmie, którego możemy dotykać ręką.
— I kiedyż to się skończy, do licha?! Czy panowie nie
uważacie, że należy się z tym załatwić na parę dni bodaj
przed sądem ostatecznym?… To samo zawsze powtarzam memu
synowi, chociaż on jest chirurgiem i powiada, że żadnej
odpowiedzialności za medycynę na siebie brać nie zamierza.

| Page 4 |

„Wytnę, powiada, ojcu, co tylko ojciec zechce i wstawię,
powiada, co się ojcu podoba, a na pewno będzie sztymowało”.
To łajdak, co?
Uderzył się po kolanach i pochylił do Brunickiego z miną
wyrażającą podziw i oburzenie.
Profesor Brunicki roześmiał się.
— Ma rację. Chirurgia już wiele potrafi.
— A pański syn — wskazał Bawarczyk na puste miejsce — też
studiuje medycynę?
— Niestety, nie. Jest słuchaczem Akademii Morskiej.
— Dzielny chłopak — z uznaniem skinął głową Bawarczyk.
— Będzie z niego pierwszorzędny marynarz. Wzrost, postawa…
Dzielny chłopak. Winszuję panu syna.
— O, dziękuję — przygryzając wargi, odpowiedział cicho
Brunicki.

| Page 5 |

Bawarczyk spojrzał nań spod krzaczastych brwi, a biorąc jego
rezerwę za żal do syna, że nie chciał zostać lekarzem,
powiedział:
— Daruje pan, ale jestem od pana znacznie starszy. Czego
pan, u licha, chce od tego chłopca? W nim aż kipi życie,
śmieje się do niego cały świat, a pan chciałbyś
go zamarynować w karbolu, oleju rycynowym i w innych waszych
paskudztwach! Lubię to i owo wygadywać na swoich
smarkaczach, to prawda. Ale panu przyznam się, że jestem
z nich dumny, chociaż nic wymyślić nie umieją na morską
chorobę. Ale z ręką na sercu muszę panu powiedzieć, że Bogu
dziękowałbym, gdybym miał trzeciego takiego jak pański. Nic
nie przesadzam. Od Sztokholmu na niego patrzę. Chłopak jak
młody dąb. I jaki swobodny, jaki wesoły, widać,
że go aż rozsadza, a przy tym spokojny, niekrzykliwy, czego
nie lubię, słowem, będzie z niego mężczyzna całą gębą.

| Page 6 |

I chyba sportsmen zawołany?
— Owszem, ma tam nawet jakieś rekordy.
— No, patrzcie! I cóż, kieruje go pan do marynarki wojennej
czy handlowej?
Brunicki uśmiechnął się ze smutkiem.
— Pyta pan raczej, dokąd on sam się kieruje?… Do handlowej.
— Bardzo mądrze — zadzierżyście zawołał Bawarczyk. — Co,
u licha, widzi pan złego w tym, że chłopak ma własny łeb
na karku i wie, czego chce? Obaj jesteśmy ojcami i możemy
tak sobie poufnie powiedzieć, że w gruncie rzeczy zmuszanie
dzieci do wybrania takiego, a nie innego zawodu to nonsens.
To tak, jak chcieć kurę gwałtem uczyć pływać, a kaczkę
gdakać. Obie same wiedzą najlepiej, co potrafią. Czyż
nieprawda?
Ponieważ Brunicki nie odpowiedział, Bawarczyk pokiwał głową.

| Page 7 |

— Tak, panie. Nam zawsze się zdaje, że jesteśmy grubo
mądrzejsi od młodzieży. Powiem panu, że sam lubię mówić
o tej przewadze wieku dojrzałego głośno, nawet bardzo
głośno, ale między nami… che… che… dajmy temu spokój. Jeżeli
pański syn wybrał marynarkę, ma pewno swoją rację?
— Przypuszczam.
— A dlaczego kształci go pan w Szwecji? Przecie macie
w Polsce szkoły morskie?
— Tak, ale były względy natury rodzinnej — niechętnie bąknął
Brunicki.
W tej chwili rozsunęły się drzwi przedziału.
— No — odezwał się głos Piotra — może tata być spokojny.
Pogoda wprawdzie mglista, ale morze ledwie się porusza.
— Byłeś na pokładzie?
— Tak. Poznałem bardzo miłego Duńczyka. Ma łódź motorową
z dieslem. Jak żyję, nie jeździłem dieslem. Jeżeli ojciec
zatrzyma się w Kopenhadze dłużej niż dwa dni, skorzystam
z propozycji tego pana i pojedziemy na wyspę Anholt.

| Page 8 |

On ma tam wielkie przedsiębiorstwo rybackie. I niech sobie
ojciec wyobrazi, że już od pół roku stosuje sieci
elektryczne!
— Prawdopodobnie będę musiał przesiedzieć w Kopenhadze trzy
lub cztery dni — odpowiedział Brunicki — możesz więc
skorzystać z zaproszenia.
— To świetnie — ucieszył się młody człowiek i zaraz zaczął
mówić po niemiecku, powtarzając Bawarczykowi, że wybornie
spędzi czas na Anholt.
— A Kopenhaga pana nie interesuje? — zapytał ten.
— Ach, Kopenhagę znam nieźle. Dość często robiliśmy
wycieczki jachtami w te strony. Ale jestem szalenie ciekaw
tych sieci elektrycznych.
— Jak to, elektrycznych? — zainteresował się Bawarczyk.
— Właściwie nie są to wcale sieci — wyjaśnił Piotr. — Jeżeli
pan sobie życzy, narysuję panu schemat tej instalacji.

| Page 9 |

Nie czekając na odpowiedź, wydobył z kieszeni notes
i usiadłszy przy Bawarczyku, rysując, objaśniał.
Profesor Brunicki spod przymkniętych powiek przyglądał się
jego żywym ruchom, płowym włosom, dużym, muskularnym rękom,
ostrym nozdrzom i śmiałej, jakby niecierpliwie rzuconej,
linii brwi.
Zdumiewająco, wręcz niezwykle podobny jest do Druckiego.
Może rysy ma nieco subtelniejsze i głos bardziej miękki,
chociaż o tym samym niskim brzmieniu.
Profesor zamykał chwilami oczy, by wsłuchiwać się w ten
głos, który działał nań jak trucizna.
Piotr tylko w uśmiechu miał coś z matki, coś, co tak bardzo
przypominało uśmiech panny Urszuli Łęskiej.
Jeszcze przed wyjazdem z Warszawy profesor widział się z nią
w jej małym pokoiku, gdzie połowę miejsca zajmował
fortepian, a na ścianach wisiały za szkłem programy
koncertów… Ze Sztokholmu wysłał do niej tylko krótką kartkę.

