
| Page 1 |

Julka tuliła się w ramionach Druckiego i na jego jasnej
marynarce łzy jej znaczyły się wieloma ciemnymi plamami.
— Jestem podła, panie Janku, jestem najpodlejsza z podłych,
pan powinien brzydzić się mną, pogardzać… Ale ja tak bałam
się o pana. Alicja po tej wiadomości, że pan tu nie wróci,
bardzo się zmieniła. Ja ją powinnam kochać i może nawet
kocham, ale nie mogę… nie mogę…
— Nie becz, mała — starał się ją uspokoić — jaka jesteś,
taka jesteś i nie wyrywaj sobie włosów z głowy, a staraj się
zawsze być sobą. To grunt. Jesteś jeszcze diabelnie smarkata
i z wiekiem zmądrzejesz.
— Nie brzydzi się pan mną? — chlipała.
— Ach ty, dzieciaku. Przecie wiesz, że pasjami cię lubię.
— A nie gniewa się pan, że depeszowałam?
— Nie gniewam się, chociaż zrobiłaś niemądrze.

| Page 2 |

— I nieuczciwie — westchnęła.
— Uczciwie, czy nieuczciwie, na tym się już nie znam
— zaśmiał się — o to zapytaj kogo innego. Ale niemądrze.
— Panie Janku, a Alicję pan… kocha?…
— Mówiłem ci, że nie.
— Mój drogi, mój jedyny!… Więc i nie martwi się pan, że się
teraz z nią nie zobaczył?
— Dziewczyno! Nie róbże mi piły drewnianej o jednym zębie!
Nie martwię się niczym. Robi to za mnie pewien uprzejmy koń.
— Koń?
— Tak. On ma większą głowę, więc mu to łatwiej przychodzi.
No, chodźmy na plażę.
Julka nie ruszyła się i powiedziała, patrząc w ziemię:
— A jednak…
— Co tam jeszcze?

| Page 3 |

— Jednak pan Alicję kochał… Panie Janku, pan przecie był jej
kochankiem…
— I cóż stąd?
— A… a… moim nie…
Wybuchnął śmiechem.
— O, pan się ze mnie śmieje — schowała głowę pod jego
marynarkę. — Ja wiem, że jestem nieładna.
— Guzik wiesz! — rozgniewał się. — Zaraz ci podniosę
spódniczkę i tak dam w skórę, że ci się Cape Town przypomni.
— Cape Town — rozpromieniła się — gdzie głuptasów biją
do trzeciej skóry!…
— Pamiętasz? — roześmiał się. — Widzisz ją!
— O, ja wszystko pamiętam, wszystko.
— Ejże? A wiesz, co się dzieje w Marsylii?
— Naturalnie! — podskoczyła. — Tam kiedy ktoś mówi,
że kłamie, to też kłamie, bo na pewno nie kłamał. Tak?

| Page 4 |

— Brawo! A dlaczego ryby w Singapurze piją wodę?
— Bo tam stoi szkocki garnizon, a ryby nie mają pieniędzy.
— Patrzcie no! Jeszcze roczek edukacji, a mogłabyś
w pantofelkach nocnych do ciotki Fanny na…
— …śniadania chodzić! — dokończyła tryumfalnie i roześmieli
się oboje.
Do późnej nocy siedzieli na tarasie i rozmawiali, wczesnym
rankiem Drucki odjechał.
Z tego, co dowiedział się od Julki, wywnioskował, że Alicja,
nie zastawszy go w Warszawie, powróci na Hel. Na pewno Zośka
musiała jej powiedzieć, dokąd wyjechał. Pragnął uniknąć
spotkania z Alicją. Wiedział, że będzie miał przykrą
przeprawę, i cieszył się, że znowu jej nie spotka.
Po drodze jego Fould psuł się dwa razy. Dlatego dopiero nad
ranem przyjechał do Warszawy i był tak zmachany, że zaraz
położył się spać, zostawiwszy wóz na ulicy.

| Page 5 |

Obudził się późno.
W sąsiednim pokoju krzątała się Zośka. Musiało już być
po południu.
— Zośka! — zawołał.
— Ojej — powiedziała, stając w drzwiach — pewno obudziłam
pana!?
— Nie, sam się obudziłem. Która to?
— Już po drugiej — zbliżyła się i stanęła oparta kolanami
o łóżko — wyspał się pan?
Zapytał ją, czy podczas jego nieobecności nikt nie
przychodził. Zośka zdała dokładną relację z wszystkich
wizyt, jedynie o bytności Alicji opowiedziała półsłówkami,
nie wspominając o tym, że Alicja czytała depeszę.
— Taka ładna, a taka wredna — zakończyła swoje sprawozdanie.
— Wredna? Co to znaczy wredna?

| Page 6 |

— A czy ja wiem — wzruszyła ramionami.
Roześmiał się i zagarnąwszy jej nogi, położył obok siebie.
Ta dziewczyna wprost skandalicznie działała mu na zmysły.
I ten zapach mleka i cząbrów… I ta prostota pożądliwości.
Sprawiło to, że po każdym uścisku nie tylko nie nabierał
do niej uczucia przykrej obcości, lecz przeciwnie,
opanowywała go chęć tkliwych pieszczot i mówienia jej rzeczy
miłych, wyrazów czułych i uśmiechniętych.
Właśnie oparty łokciem na poduszce tłumaczył to Zośce,
wpatrując się w jej zaróżowioną twarz i w rozchylone szybkim
oddechem usta, gdy w przedpokoju rozległ się dzwonek.
— Kogoś diabli niosą — przerwał sobie.
— Otworzę i zobaczę — podniosła się, poprawiając naprędce
włosy i perkalową sukienkę, która była niemożliwie
wygnieciona.

| Page 7 |

Łowił uchem odgłos jej bosych nóg, później szczęk zamka
w otwieranych drzwiach i zmieszane głosy.
„Ki diabeł?” — pomyślał.
Nieomal w tejże chwili do sypialni wpadła Alicja.
— Boh! — krzyknęła.
— Ta pani odepchnęła mnie i weszła przemocą — zawołała Zośka
wzburzonym głosem.
Twarz Druckiego ściągnęła się.
— Zośka — powiedział twardo — proszę iść do domu.
Dziewczyna otworzyła usta, lecz nie odezwała się. Obrzuciła
tylko Alicję nienawistnym spojrzeniem i wyszła.
— Boh! — powtórzyła Alicja.
Drucki odrzucił kołdrę, nałożył pantofle i poprawiwszy
pidżamę, wstał.
— Co to ma znaczyć? — zapytał stłumionym głosem.

| Page 8 |

— Boh! Tak mnie witasz?
— Witam cię tak, jak ty tu weszłaś.
— Boh!
— No cóż powtarzasz? — zirytował się. — Boh i Boh!
Zapalił papierosa i nie patrząc na nią, usiadł na parapecie
okna.
— Ta dziewka — wyrzuciła ze ściśniętego gardła — ta dziewka
jest twoją kochanką!
Wzruszył ramionami.
— Dobrą znalazłeś dla mnie rywalkę — dodała z ironią.
— O co ci chodzi? — zapytał obojętnie.
— Boh! Jak ty do mnie mówisz? Czym zasłużyłam na ten ton
i na te obraźliwe słowa?
— Przepraszam cię, rzeczywiście nie byłem zbyt uprzejmy
— zreflektował się — ale wytrąciło mnie z równowagi twoje
wtargnięcie tu. Przepraszam.

