
| Page 1 |

Wprost z dworca profesor Karol Brunicki pojechał na wykład.
Pomimo zmęczenia, wywołanego długą podróżą, mówił, jak
zwykle, głośno, dobitnie, akcentując definicje i robiąc
krótkie pauzy przed użyciem własnych argumentów.

| Page 2 |

Gdy skończył, czuł się tak wyczerpany, że zażył proszek
kamfory dla wzmocnienia serca. Jednakże już po chwili
telefonował do „Bristolu”.
Odpowiedziano mu, że pan Winkler jest w swoim numerze, ale

| Page 3 |

zapewne śpi. Pomimo to kazał się z nim połączyć.
— Tu mówi Karol, obudziłem ciebie?
— Nie, jak się masz! Wróciłeś?
— Wróciłem i chciałbym cię prosić, byś wpadł do mnie.

| Page 4 |

— Do kliniki? — zapytał Drucki.
— Nie, do domu. Może na obiad?
— Zgoda.
Drucki odłożył słuchawkę i westchnął z ulgą:

| Page 5 |

— No, nareszcie przyjechał.
— Kto przyjechał? — zapytała zza parawanu Tecia.
— Pewien mój przyjaciel. Ale pośpiesz się, mała.
— Kiedy mi podwiązka pękła.

| Page 6 |

Drucki roześmiał się.
— Pękła? No, chodź tu, może wspólnymi siłami łatwiej
zaradzimy katastrofie. Chodź.
Była w króciutkiej jasnozielonej kombinezce i nieporadnym

| Page 7 |

gestem wyciągnęła ku niemu urwany koniec podwiązki.
Wyglądała przy tym tak dziecinnie i ładnie, że powiedział:
— Wiesz, mała, żałuję, że już jest tak późno.
— Mój kochany, mój najsłodszy.

| Page 8 |

Posadził ją sobie na kolanach i zabrał się do reparacji
uszkodzenia. Tymczasem Tecia ocierała twarz o jego policzki
i szeptała w kółko:
— Kochany, jedyny, kochany.

| Page 9 |

Biła od niej świeżość i wciąż jednakowe silne pragnienie.
Drucki odezwał się:
— Słuchaj, mała, albo daj spokój, albo do końca świata nie
naprawię ci tej podwiązki.

| Page 10 |

— Ach, jak to byłoby cudownie!
— Niby co?
Różowym paluszkiem przesunęła mu po kolanach.
— To, żebym mogła tu siedzieć do końca świata. Tylko ja!

