
| Page 271 |

Mocno uścisnęli sobie dłonie.
— Hallo, old Jack! — powiedział Drucki.
— All right, John! — ochrypłym głosem odpowiedział Załkind.
A Luba stała tuż przy nich i czuła, że jej serce wyrywa się

| Page 272 |

z piersi.
Weszli do salonu i mężczyźni długo nic nie mówili, siedząc
naprzeciw siebie.
Luba, nucąc jakąś piosenkę, krzątała się w jadalni.

| Page 273 |

— Myślę, Jack, że mamy ładną wiosnę — zauważył Drucki.
— Dni robią się coraz dłuższe — dorzucał Załkind.
I obaj odchrząknęli.
— Wiecie — zawołała, stojąc w drzwiach, Luba — że w tym musi

| Page 274 |

być kobieta. Głowę dałabym, że kobieta. Chodźcie, już
podają.
— Bardzo możliwe — powiedział Załkind — bo przecie kapitan
wrogów tu nie ma. Co pan sądzi o tym, kapitanie?

| Page 275 |

— Jestem ciemny jak tabaka w rogu.
— Ale prawda, Borys, że kapitan zostanie uniewinniony?
— Hm… Któż to może wiedzieć? W każdym jednak razie mamy
teraz dość czasu, by na własną rękę rzecz zbadać.

| Page 276 |

— A co, Jack, pan od początku byłeś pewny, że mi morfinę
podłożono?
— No, naturalnie! Po jakiego diabła zajmowałby się pan
morfiną? Przecież o pieniądze panu nie chodziło nigdy,

| Page 277 |

kapitanie. A dla sportu? To też nie pański rodzaj.
— A spirytus? — zaśmiał się Drucki.
— W spirytusie pluskały kulki, kapitanie! Ba! Alboż
to i z armat nie walili do pańskiej „Aurory”?!

| Page 278 |

— Dobre były czasy, co, Jack?
— Ba!
— A poza tym — postukał się w czoło Drucki — byłbym
skończonym idiotą, gdybym trzymał morfinę w biurku.

| Page 279 |

— Powiadam, że to jakaś kobieta — powtórzyła Luba. — Niech
się pan zastanowi, kapitanie, czy nie może tu w grę wchodzić
kobieta?
Drucki roześmiał się.

| Page 280 |

— Za dużo ich wchodziłoby w grę — domyślnie odpowiedział
Załkind.
— Ale! — zawołał Drucki. — Wyobraźcie sobie, że na kilka
godzin przed najściem policji otrzymałem anonim

| Page 281 |

z ostrzeżeniem, że będzie rewizja.
— Anonim?
— Tak. Podpisany był „dobry przyjaciel”, czy coś w tym
rodzaju, i ostrzegał przed rewizją, radząc „usunąć

| Page 282 |

wszystko”.
— Ajajaj! — podrapał się po nosie Załkind.
— Właśnie! Myślałem, że to jakaś mistyfikacja. Miałem
przecie zupełnie czyste sumienie.

