
| Page 19 |

Wziął książkę i usiadł naprzeciw.
Profesor Brunicki nie mógł zasnąć. Leżał bez ruchu jak
skamieniały, lecz w jego mózgu nieustannie goniły się myśli.
Powiedział mu, że go kocha! Za co?… Za co może kochać jego,
oschłego, zimnego pana, którego widuje dwa razy do roku,
z którym go nic, ale to nic nie łączy?
I druga myśl: co powiedziałby Piotrowi, gdyby od niego
usłyszał takie pytanie? Czy umiałby wydobyć z siebie takie
słowa?… Czy w tych słowach nie zgrzytnęłoby kłamstwo?… Tak,
kłamstwo, bo przecież równie bliski jest nienawiści do tego
chłopca, jak i miłości.
Żeby nie zapomnieć: kwestia śladów istnienia
w poprzedzających pokoleniach i warunki wydobycia tych
śladów z podświadomości osobnika.
Należy to gruntownie przemyśleć i przedyskutować
z profesorem Konstynowiczem, a także z doktorem Kunoki.

| Page 20 |

W Klinice Psychiatrycznej da się przeprowadzić doświadczenia
na kilku pacjentach, których biografia i pochodzenie
są szczegółowo opisane… Może to dać fenomenalne rezultaty
— nieomylność orzeczeń w ustalaniu ojcostwa!
Profesor Brunicki zasnął. Obudził go dopiero głos
konduktora, oznajmiającego Warszawę.
Samochód czekał przed dworcem. Gdy usadowili się w nim,
ojciec zapytał:
— Więc jakże ułożyłeś swoje plany?
— Najpierw, ojcze, chcę poznać Warszawę, później pojadę
do Krakowa, Wilna, Lwowa… no i chciałbym też wypróbować moje
nogi w Tatrach…
Rozglądał się wokół z zaciekawieniem.
— Jak bardzo inna jest Warszawa od miast, które znam. Ojciec
ma dom na przedmieściu, prawda?

| Page 21 |

— Tak. Na Żoliborzu. I hm… właśnie chciałem o tym z tobą
pomówić, jak z… mężczyzną.
Piotr spoważniał.
— Słucham ojca.
— Otóż widzisz, w moim domu są ludzie… którzy… których… nie
będziesz widywał. Zajmują oni znaczną część domu. O ich
obecności nikt nie wie i wiedzieć nie powinien. Czy mogę być
pewny, że nie będziesz się tym interesował?
— Ojcze — powiedział Piotr z wyrzutem.
— Nie wątpiłem — zapewniał profesor — że cokolwiek mogło
ci się wydawać, będziesz miał zaufanie do mnie. Otrzymasz
więc pokój na parterze i proszę cię, byś nigdy nie
przestąpił drzwi prowadzących z hallu do dalszych pokojów.
— Obiecuję to ojcu i nie ma o czym mówić.
— Wierzę ci, chłopcze, i dziękuję. Poza tym mieszka u mnie
niejaki doktor Kunoki, bardzo znany biolog… Otóż przebywa
on w Warszawie incognito i pragnąłbym, byś nikomu o tym nie
wspomniał.

| Page 22 |

— Widzę, że ojciec — zaśmiał się Piotr — ma mnie jednak
trochę za babę, lubiącą wsadzać wszędzie swój nos
i plotkować.
— Bynajmniej, Piotrze, gdybym tak cię sądził, nie mógłbym
cię przywieźć do siebie. Po prostu chcę cię zapoznać z góry
z warunkami, w jakich się znajdziesz, z sytuacją wytworzoną
może przez bardziej ważne sprawy, niż mógłbym ci powiedzieć.
— Chociażby była to tylko zwykła fantazja czy kaprys ojca,
i tak wystarczyłoby mi to w zupełności.
— Dziękuję ci.
Piotr otrzymał narożny pokój obok hallu, z oknami
wychodzącymi na ogród. Gdy brodaty służący zawiadomił go,
że pan profesor już się wykąpał i łazienka jest już dla
niego przygotowana, Piotr wyraźnie usłyszał kobiecy głos,
nucący jakąś piosenkę. Głos musiał pochodzić z otwartego
okna na pierwszym piętrze a nie skądinąd, gdyż w ogrodzie
nikogo nie było, a wokół ciągnęły się niezabudowane place.

| Page 23 |

Kiedy po powrocie z łazienki ubierał się do kolacji, znowu
usłyszał głos, lecz tym razem męski. Mimo woli stanął
i zaczął się przysłuchiwać, zanim uszu jego dobiegł
charakterystyczny szmer.
— Gramofon! — skonstatował.
Zresztą, nie obchodziło go to wcale.
Przy stole poznał doktora Kunoki, który bardzo mu się
podobał, a to dzięki miłemu rozczarowaniu, jakie sprawiło
to, że ten uczony Japończyk świetnie znał się na sportach,
o jachtingu, szermierce i o nartach mówił tak, jakby się
niczym innym w życiu nie zajmował, a poza tym potrafił
zaimponować Piotrowi wyrażeniem uznania dla eugenicznej roli
ćwiczeń fizycznych:
— To rozpowszechnione fałszywe przekonanie — mówił
— że ludzkość się degeneruje, że jesteśmy coraz słabsi
i coraz mniejsi, jest już dziś zupełnie obalone przez naukę.

| Page 24 |

Wprost przeciwnie, każde pokolenie coraz bardziej dystansuje
swoich przodków pod względem eugeniki.
— Cieszyłbym się, gdyby tak było — odpowiedział Piotr
— no i muszę panu doktorowi wierzyć, że tak jest. Jednak
widziałem w zamku Troem pod Uppsalą zbroje i broń rodu
Foentierna. Młody Foentierna jest moim kolegą i żaden z nas
nie może przecież zaliczać się do ułomków. A jednak ani on,
ani ja nie mogliśmy swobodnie władać tymi mieczami czy
kuszami, a w pancerzach wprost nikliśmy.
— O, to jest zupełnie zrozumiałe — uśmiechnął się Japończyk.
— W tych warunkach higienicznych, w jakich żyło
średniowiecze, wszystkie organizmy słabsze skazane były
na śmierć, jeśli nie w niemowlęctwie, to w dzieciństwie.

| Page 25 |

Przetrwać mogły tylko najsilniejsze. Te, dzięki nieustannemu
trudowi fizycznemu, rozwijały się w olbrzymów. Z biegiem
pokoleń z poszczególnych rodów rycerskich, na skutek tego,
co Spencer nazywa „przeżyciem najlepiej przystosowanych”,
a Darwin „doborem naturalnym”, wytworzyła się nie tyle rasa,
ile klasa ludzi silnych. Obok nich wszakże wegetowała
degenerująca się klasa znacznie liczniejsza. Ta skazana była
na zagładę, tak zresztą jak i pierwsza, która w miarę zmiany
warunków egzystencji zarzuciła wyprawy wojenne i turnieje,
a ubierała swoje matki w ciasne gorsety, tworząc wylęgarnie
cherlactwa.
— Musisz to znać z literatury — wtrącił profesor.
— Oczywiście — zaśmiał się Piotr — był nawet taki okres,
kiedy cherlactwo dawało jakby patent uduchowienia.
— To jest symptomatyczne. Zwróć, Piotrze, na to uwagę
— powiedział Brunicki — że zawsze idee czy prądy nurtujące
daną epokę wynikają właśnie ze stanu rzeczywistości.

| Page 26 |

Rozumiesz? Nie stwarzają tego stanu, lecz są zjawiskiem
wtórnym, zostają spreparowane na jego usprawiedliwienie.
Przyda się to i tobie, gdy zechcesz trzeźwo spojrzeć
na dzisiejsze bałwochwalstwo sportowe. Powszechność,
nagminność bałwochwalstwa dla siły i sprawności fizycznej
jest niczym innym, jak tylko tłumaczeniem się przed samymi
sobą z zaniku życia umysłowego i duchowego w szerokich
warstwach.
— Zgoda, ojcze — odpowiedział Piotr — ale biorąc pod uwagę
kwestię podniesioną przez pana doktora, kwestię „przeżycia
najbardziej przystosowanych”, nie należy nad tym płakać.

| Page 27 |

— O, młody przyjacielu, należy to uznać za reakcję witalnych
sił gatunku ludzkiego, za żywotność człowieka, jego obronę
przed degradacją, że zaś tak jest, potwierdza nam
statystyka. Weźmy chociażby tylko dane dotyczące wzrostu
człowieka. Zachwycał się pan wzrostem prapradziadów, lecz
obok nich były miliony ludzi małych i słabych. Miarą może
być tylko miara przeciętna. Otóż w ciągu ostatnich
dwudziestu lat, jak to wykazują statystyki poborowych,
przeciętny wzrost człowieka we Francji zwiększył się o dwa
centymetry, w Niemczech o trzy, we Włoszech o dwa
z ułamkiem, a w Japonii o siedem! I rośnie wciąż!
Pomimo tego, że rozmowa przeciągnęła się do późna i gdy
Piotr szedł spać wybiła już jedenasta, profesor zasiadł
z doktorem Kunoki w gabinecie. Na biurku zjawiły się wielkie
arkusze wykresów graficznych, dziennik obserwacji, klisze
zdjęć rentgenowskich, noty różnych analiz, opisy snów
pacjentek, stenogramy rozmów z nimi…
Jedna po drugiej przesuwały się przed dwiema nachylonymi
głowami zielone teczki, pokryte szeregami cyfr, skrótów,
liter.

