
| Page 21 |

— …
— Aha, dziękuję panu…
— …
— Nie, mnie to nie jest potrzebne. Ale niech pan zadzwoni
do doktora… zaraz, mam tu gdzieś jego kartę wizytową…
a, jest. Niech pan zadzwoni do doktora Władysława
Czuchnowskiego. Telefon sto osiemdziesiąt siedem dwadzieścia
siedem. Będzie panu wdzięczny.
— …
— Nie, zresztą nie wiem. Niech pan po prostu powie,
że otrzymaliśmy informacje, że ten… no, jakże… Horn umarł.
— …
— Dobrze. A jeżeli chce wiadomości bardziej szczegółowych,
niech się sam do nich zwróci. Do widzenia. Dziękuję panu…
Zaraz, zaraz… niech pan jeszcze wyjrzy przez okno, czy już
jest mój samochód przed kliniką?… Jest? No to dziękuję panu.

| Page 22 |

Do widzenia.
Położył słuchawkę i przetarł czoło dłonią.
— Rzeczywiście, jestem bardzo wyczerpany. Może i masz rację,
że trzeba mi jakichś nowych wrażeń.
Drucki wziął go pod rękę.
— Posłuchaj mnie, Karolu. Dobrze ci radzę. Przyjdź kiedy
do mojej „Argentyny”.
— Wystraszę ci publiczność swoją miną — uśmiechnął się
profesor.
— Niech cię to nie martwi.
— Może i wybiorę się kiedykolwiek.
— No, a teraz spieszysz do domu?
— Tak…
Zawahał się i nie patrząc na Druckiego, zapytał:
— Może byś zjadł ze mną obiad?

| Page 23 |

— Ależ z przyjemnością. Jeżeli nie zrobi ci to kłopotu,
Karolu.
— Bynajmniej. Zatem chodźmy.
Drucki widział wewnętrzną rozterkę profesora i gwałt, jaki
ten musiał sobie zadać, by zdobyć się na to zaproszenie.
Udawał jednak, że niczego nie spostrzega.
Przed kliniką stała wielka, czarna limuzyna.
— Cóż za wspaniały wóz! — zawołał Drucki i nagle wydało
mu się, że już kiedyś to auto widział.
— Podoba ci się? Owszem… To mój najświeższy nabytek.
Szofer, tęgi drab w niedźwiedzim futrze, wyskoczył
i otworzył przed nimi drzwiczki. Profesor zwrócił się
do niego:
— No, jakże motor?
— Jak dotychczas, proszę pana, pracuje doskonale, ale
po trzech dniach trudno zmiarkować.

| Page 24 |

— Kupiłem okazyjnie, używany, ale jeszcze w bardzo dobrym
stanie — powiedział Brunicki, sadowiąc się obok Bohdana.
— Znasz tę markę?
— Reenclar?
— Tak, ośmiocylindrowy.
— Dobry wóz, ale kosztowny w eksploatacji — zaopiniował
Drucki. — Mój znajomy, pewien brazylijski plantator kawy,
który zmieniał wozy jak rękawiczki, był zdania, że Reenclar
jest wręcz bezkonkurencyjny.
Rzeczywiście auto pomimo bardzo silnego mrozu ruszyło
z miejsca lekko i cicho i szło jak lalka. W niespełna
kwadrans byli na miejscu.
Willa profesora Brunickiego teraz, przy dziennym świetle,
zdała się jeszcze większa niż wówczas w nocy.
Gospodarz wyjął klucze (furtka widocznie nawet w ciągu dnia
była zamykana) i po chwili znaleźli się w przedpokoju.

| Page 25 |

Na ich widok z krzesła porwał się służący, ów brodacz
o ponurej twarzy.
— Mamy gościa na obiedzie — odezwał się profesor — zadzwoń
do pana doktora i możesz podawać.
Znaleźli się w obszernym hallu, znanym już Druckiemu
z poprzedniej wizyty.
Wciąż te koty!
Niemal na każdym meblu było ich pełno. Czarne, bure, białe,
angory, syjamskie, syberyjskie — wszystkie ogromne, leniwe,
spasione.
Brunicki przeprosił gościa i znikł za drzwiami osłoniętymi
grubą kotarą.
Zaczynało się ściemniać. Drucki wziął do ręki książkę,
leżącą na stole, zaledwie do połowy rozciętą, i chciał
ulokować się w fotelu przy oknie. W tym celu zamierzał
spędzić zeń wielkiego, szarego kota. Zwierzę jednak ani się
ruszyło i już miał je trzepnąć książką po łbie, gdy wrócił
profesor.

| Page 26 |

— Chodźmy do jadalni — wskazał Druckiemu białe drzwi
na lewo. — Co to, przeglądałeś tę pracę? Bardzo zajmująca,
wprost rewelacyjna… Obserwacje Scheringa nad wpływem
hormonów zwierzęcych na rozwój roślin.
Z hallu przechodziło się przez gabinet, utrzymany w stylu
gotyckim, bibliotekę, od wysokiego sufitu aż do podłogi
pokrytą półkami pełnymi książek, i wchodziło się do małej
białej jadalni.
W środku okrągły stół z trzema nakryciami, pod ścianą niski
kredens i kilka krzeseł.
— Daruj Karolu — odezwał się Drucki — ale dalibóg nie mam
pojęcia o tych rzeczach. No, wiem, że hormony to jest
wydzielina gruczołów… Hm, wyobrażam to sobie jako… witaminy
organizmu ludzkiego czy zwierzęcego…
Drzwi naprzeciw uchyliły się cicho i wszedł doktor Kunoki.

| Page 27 |

Uprzejmie przywitał się z Druckim:
— Jakie skutki mojej operacji? — zapytał swoim melodyjnym
głosem. — Zagoiło się prawidłowo?
— Dziękuję, panie doktorze, zagoiło się doskonale.
Brodacz zjawił się z tacą. Przed Brunickim i gościem
postawił miedziane rondelki z jakimś zapiekanym mięsem,
przed Japończykiem kilka małych salaterek z jarzynami.
— Pan jest jaroszem, doktorze? — zainteresował się Drucki.
Doktor Kunoki uśmiechnął się.
— Za dużo miałem do czynienia z mięsem, bym je lubił jadać.
— Właśnie — chrząknął profesor — mówiliśmy z panem…
Winklerem o hormonach z powodu obserwacji Scheringa.
— Ach, więc pan się tym zajmuje? — zainteresował się doktor
Kunoki.
— Niestety, doktorze, jestem kompletnym laikiem, kieruję się
w tych kwestiach, jak w lesie, wyłącznie intuicją.

| Page 28 |

— Nie umniejszaj roli intuicji — odezwał się profesor
— odgrywa ona w nauce olbrzymią i twórczą, najbardziej
twórczą rolę.
— Wie doktor — zwrócił się do Japończyka — że pan Winkler
przed chwilą powiedział, iż wyobraża sobie witaminy jako
hormony roślinne. Ciekawe, co?
— Nie maltretujcie mnie panowie — roześmiał się Drucki
— odrobinę łaski dla profana!
Doktor Kunoki podniósł oczy na sufit i wycierając końce
palców o serwetkę, powiedział:
— Profany?! Jakże wiele zawdzięczałaby im mądrość oficjalnej
nauki, gdyby zdobyła się na rozsądek!
— To brzmi jak paradoks w ustach uczonego — zauważył Drucki.
— Nie, panie — pokiwał głową doktor Kunoki — mówię poważnie.
Oficjalna nauka przez całe wieki zamykała sobie pogardą
dostęp do wielkich prawd, tkwiących często
w najciemniejszych na pozór zabobonach różnych ludów.

| Page 29 |

— Chyba pan doktor nie chce powiedzieć — zdziwił się gość
— że teraz nauka „nawraca się” na te zabobony?
— Nie nawraca się — powiedział profesor — lecz częstokroć
spostrzega ich słuszność. Nie zmienia to faktu, że niektóre
są wręcz absurdalne.
— Mądry Wolter — odezwał się doktor, nakładając sobie
maleńką porcyjkę brukselki — podrwiwał z Murzynów, którzy
zjadają surową wątrobę zabitego lwa, sądząc, że w ten sposób
podnoszą swoją odwagę. Tymczasem okazuje się, że wątroba
produkuje niezwykle czynny hormon, który powoduje
niezmiernie szybki wzrost czerwonych ciałek krwi.
— A czy to wpływa na zwiększenie odwagi? — zapytał Drucki.
— Pośrednio tak. W medycynie już dziś hormon wątroby
skutecznie zwalcza najostrzejszą anemię.
— Zdumiewające! W jakiż sposób dzicy na to wpadli?

| Page 30 |

Profesor podniósł brwi, a doktor rozłożył ręce.
— To już dziedzina intuicji, przypadku lub też czynników
w połączeniu z doświadczeniem wielu setek pokoleń.
Brodacz podał zupę.
— Takich zabobonów jest więcej — ciągnął Japończyk
— na przykład czarownicy niektórych plemion słowiańskich
i fińskich leczyli liszaje i brodawki tak zwanymi
„zamawianiami”, a dziś sugestia jest w tych wypadkach
powszechnie stosowana przez lekarzy i z równym skutkiem.
Na południu Rosji chłopi, a w Patagonii Indianie leczą różne
dolegliwości, dając chorym surowe nerki lub śledzionę
bydlęcą, czyli organy zawierające swoiste hormony, używane
już teraz przez oficjalne lecznictwo.
— Fenomenalne! — zdumiewał się Drucki.
— Mój drogi — dodał profesor — a czyż nie słyszałeś
na przykład, że i nasz lud od wieków za najwalniejszy środek
na osłabienie uważa srom zajęczy lub bobrowy?

