
| Page 19 |

— Więc, emanacja ta nie jest materialna? — zapytał Drucki.
— Proszę pana, zdaje się, że my, biolodzy, przyjdziemy
tu z pewną pomocą fizykom, którzy tak gorączkowo pracują nad
rozwiązaniem zagadnienia materii i energii. W organizmie
żywym bowiem coraz wyraźniej występuje pewnik, że właściwej
granicy między materią a energią nie ma. Zatem i moje
elektroneurony znajdują się w nieskończonej ilości
ustawicznych przeistoczeń i faz. W swojej postaci
energetycznej oczywiście, jak wszystkie niezwiązane
w atomach elektrony, przenikają materie i mogą równie dobrze
pozostać w wysyłającym je organizmie, jak i działać na inny.
Rozumie pan?
— I tą drogą odbywa się wpływ psychiczny jednego człowieka
na drugiego?
— Nie tylko psychiczny, drogi panie, nie tylko. To już
udowodniło nam istnienie telepatii, hipnozy i tym podobnych.

| Page 20 |

Lecz spostrzegamy i wpływ wręcz fizyczny, anatomiczny! Nie
chcę nudzić pana przykładami, wystarczy, jeżeli wspomnę
o tym, że epilepsja, będąca następstwem zmian w tkankach
włókien nerwowych, udziela się przez zapatrzenie, jak
brodawki, zez, jąkanie się i tak dalej.
— Czy elektrony te niczym nie różnią się od elektronów
emanowanych, przypuśćmy, przez rad?
— Różnią się tylko specjalnym układem emisji.
— A emitowane są przez nerwy?
— Cały organizm jest kompleksem niezliczonych stacji
nadawczych, dla których system nerwowy jest jakby anteną.
Poza tym posiada nieskończenie większy kompleks stacji
odbiorczych. Tymi stacjami są gruczoły wydzielania
wewnętrznego. Przyjmują one niezliczone miliony impulsów,
zarówno z wewnątrz organizmu, jak i z zewnątrz. Pod wpływem
tych impulsów produkują swoje hormony.

| Page 21 |

— Strasznie to skomplikowane — westchnął Drucki.
— Tylko dla nas — uśmiechnął się doktor Kunoki — w istocie
swej wszystko to jest prawdopodobnie idealnie proste. Tylko
współczesna nam wiedza znajduje się jeszcze w niemowlęctwie.
Niech pan przyjmie, że początek świadomej myśli ludzkiej
datuje się od mniej więcej czterystu tysięcy lat, kiedy
człowiek odkrył ogień. Po czterystu tysiącach lat pracy myśl
ta doszła do posługiwania się radiem i do rozbijania atomu!
A jeżeli mamy wierzyć wielkiemu astronomowi Jeansowi,
ludzkość będzie żyła jeszcze setki milionów lat. Tak, panie,
nasza wiedza nie jest nawet alfabetem. I dlatego wydaje się
nam tak trudne i skomplikowane kilkusylabowe zestawienie
dostrzegalnego świata, jak dziecku przeczytanie pierwszego
wyrazu w elementarzu. Lecz dajmy temu pokój. Nudzę pana.
— Czy doktor naprawdę uważa mnie za takiego głupca — oburzył
się Drucki — który podobnymi rzeczami może się nudzić?

| Page 22 |

— Nie, nie. Ale wkrótce wróci profesor. Chciałem zaś jeszcze
powrócić do interesującej pana sprawy. Otóż zapatrzenie,
którego owocem stało się tak zdumiewające podobieństwo
Piotra do pana, miało niesłychanie ułatwione działanie
dzięki samemu profesorowi Brunickiemu.
— Nie rozumiem?
— To jest naturalne. Był pańskim szkolnym kolegą
i przyjacielem od dziecka. Jak mi opowiadał, zawsze był
słaby i chorowity, zawsze tym zgnębiony, patrząc na pana
i doznając jego obrony i opieki, na pewno miał jedno
największe pragnienie: by być takim, jak pan. To jasne.
Jasne jest również, że tak sobie wyobrażał ideał młodego
chłopca. Podświadomie, podkreślam, podświadomie gorąco
pragnął, by przynajmniej jego syn stał się taki.
Drucki zamyślił się.

| Page 23 |

— Aura, stworzona przez to pragnienie z chwilą, gdy profesor
dowiedział się o odmiennym stanie żony, musiała sprzyjać
zapatrzeniu.
— Czyli aura ta, według pana, działała na stacje odbiorcze
jego żony?
— Oczywiście.
— Nadzwyczajne, nadzwyczajne. Do licha, odkrycia panów
zrobią przewrót w medycynie.
— W czym? — zaśmiał się Japończyk.
— W medycynie.
— Nie, panie, tu nie chodzi już o medycynę. Medycyna
to wąziuteńki, mizerniutki odcinek wiedzy o człowieku.
Odkrycia profesora Brunickiego i moje dadzą — zrobił pauzę
— dadzą ludzkości możność nieograniczonego a świadomego
rozwoju! Rozumie pan? Świadomego!

| Page 24 |

Doktor Kunoki zaczął rozwijać przed Druckim obraz przyszłego
świata, gdy przed willą rozległ się sygnał samochodu. Wrócił
profesor Brunicki. Już z samej powierzchowności bił
niewidywany dawniej u niego humor.
Długo serdecznie ściskał rękę Druckiego, przy obiedzie był
wesoły i rozmowny. Bez wahania mówił o Piotrze z taką
swobodą, z jaką nigdy przy Druckim tych spraw nie poruszał.
Przeszli potem do hallu na kawę i Drucki, siadając
na kanapie, omal nie rozgniótł kota.
— Do licha, Karolu — zawołał — kiedyś wpadnę w szał
i powystrzelam ci te bydlęta!
— Zrobiłbyś nam wielką krzywdę — zaśmiał się profesor
— prawda, doktorze?
— Rzeczywiście. Już wolałbym pański instynkt niszczycielski
skierować na nasze orpingtony i świnki morskie. Tych
ostatnich mamy teraz za dużo.

| Page 25 |

— Po diabła wam, panowie, to paskudztwo?
— Hormony, przyjacielu. To jest nasza fabryka hormonów.
Trzeba ci wiedzieć, że koty mają najbardziej czynne
gruczoły, takie jak śledziona, szyszynka, grasica, a przede
wszystkim wątroba. Produkcja tych gruczołów daje się
podnieść u kotów znacznie wyżej niż u jakiegokolwiek innego
ssaka. Tak samo, jak na przykład u świnek morskich, królików
i kur najproduktywniejsze są gruczoły płciowe.
Rozmawiali do późnego wieczora. Drucki wypytywał o zdrowie
dostarczonych przez siebie „królików”, o postępy doświadczeń
nad spodziewanym Murzyniątkiem i czy to naprawdę będzie
chłopiec.
— Widzisz — śmiał się, odprowadzając go do przedpokoju,
profesor — ty jesteś jednym z rzadkich i coraz rzadszych
na świecie typów jednopłciowych.

| Page 26 |

— Chyba nie uważasz na przykład siebie za hermafrodytę?
— zażartował Drucki.
— Wierzaj mi, Bohdanie, że tak. Nie tylko siebie, lecz
olbrzymią większość ludzi. Mówię to nie tylko jako
psychiatra, lecz i jako biolog. Gdyby nauka nie doszła
do wykrycia działalności poszczególnych gruczołów, ludzkość
ze względów eugenicznych nie zdecydowałaby się
na wyciągnięcie wniosków z doświadczeń doktora Kunoki
i moich, zapewniam cię, że po kilkuset latach różnice
psychiczne, a także pod względem drugorzędnych cech
płciowych i fizycznych między mężczyzną i kobietą,
przestałyby istnieć.
— Do diabła! Nie twierdzisz przecie, że babom będą rosły
wąsy? To by nie było zachęcające.
— Nie obawiaj się. Raczej nam przestaną rosnąć wąsy,
a w zamian rozszerzą się kości miedniczne i zwiększy się
podskórny podkład tłuszczowy. Pierwiastek kobiecy jest
silniejszy w przyrodzie.

| Page 27 |

— Psiakrew! To znaczy, że gdybym żył za lat tysiąc,
musiałbym rodzić dzieci i karmić je własną piersią!
— wybuchnął śmiechem Drucki.
— Przeciwnie — poklepał go po ramieniu Brunicki — możesz się
nie obawiać. Raczej kobiety przestaną rodzić. Nie ze swojej,
lecz z winy zniewieściałych mężczyzn. Cóż chcesz, setki ras
wymarły wskutek tego właśnie zniewieścienia. Społeczeństwo
żyjące w zbyt wielkim dobrobycie, wolne od trudu fizycznego
muszą się degenerować, a ponieważ każda degeneracja
w przyrodzie głównie i przede wszystkim wpływa na atrofię
zdolności rozrodczych, wymierają.
— No, Karolu, tyleście mi tych rzeczy nagadali, że na pewno
przyśni mi się w nocy, że rodzę trojaczki. Serwus, stary
przyjacielu.
— Serwus, stary przyjacielu — z ciepłym akcentem powtórzył
profesor i mocno podali sobie dłonie.

