
| Page 33 |

Referent sprawy zadaje kilka pytań dotyczących dat.
Przewodniczący jeszcze raz zapytuje, czy oskarżony nie wie,
kto i w jakim celu mógł strzelać do Cieplikówny, względnie
do niego, a usłyszawszy ponowne zapewnienie, że oskarżonemu

| Page 34 |

absolutnie nic o tym nie wiadomo, oddaje głos Alicji Horn.
Pada pierwsze pytanie:
— Czy oskarżony jest pewien, że nie był sprawcą ciąży
ofiary?

| Page 35 |

Drucki odwrócił się do pytającej i spotkał jej proste
odważne spojrzenie.
— Owszem. Jestem tego pewien, gdyż Cieplikówna nigdy moją
kochanką nie była. Poznałem ją, kiedy znajdowała się

| Page 36 |

w piątym miesiącu.
— Czy oskarżony z wielu kobietami utrzymywał stosunki
miłosne?
Drucki uśmiechnął się i już chciał odpowiedzieć twierdząco,

| Page 37 |

gdy obrońca zerwał się, żądając uchylenia pytania,
niemającego żadnego związku ze sprawą.
— Owszem — zaoponowała Alicja — to ma bezpośredni związek
ze sprawą, gdyż nie wiemy, czy liczba kochanek oskarżonego

| Page 38 |

nie była tak wielka, że może go zawodzić pamięć w stosunku
do Cieplikówny.
— Nie liczyłem nigdy swoich kochanek — prawie wesoło
odpowiedział Drucki i pomyślał, że jednak Alicja jest

| Page 39 |

ryzykownie śmiała.
Ona tymczasem pytała znowu:
— Zatem twierdzi oskarżony, że miał zamiar zaopiekowania się
Cieplikówną. Dlaczego właśnie nią, osobą obcą, przypadkowo

| Page 40 |

poznaną? Czy były jeszcze takie kobiety, którymi opiekował
się oskarżony?
— Nie, nie przypominam sobie…
— Czym zatem tłumaczy oskarżony swój wyjątkowy humanitaryzm

| Page 41 |

w tym właśnie wypadku? Może jednak były jakieś zobowiązania
moralne? Czy po prostu zwykły kaprys?…
Jedno po drugim padały pytania. Celne, niechybne, wiążące
się w gęstą sieć konsekwencji, ze wszystkich stron

| Page 42 |

osaczające jednocześnie labiryntem stwierdzeń, poza które
nie ma już wyjścia. Drucki niemal fizycznie odczuwał, jak
grudka po grudce usuwa mu się grunt pod nogami. Więcej,
bo stopniowo zaczął spostrzegać, że każde słowo, jakie

| Page 43 |

wypowiadał dla swej obrony, musiało być z góry przewidziane
przez Alicję, że wprost było mu podsunięte po to, by stało
się nowym ogniwem oskarżenia.
Teraz już, odpowiadając, wiedział, że mówi przeciw samemu

| Page 44 |

sobie, i tylko czekał następnego pytania, które wyjaśniało
cel istotny poprzedniego, zastawiając jednocześnie nową
pułapkę.
Zawsze uważał Alicję za mistrza w tym względzie, lecz nigdy

| Page 45 |

nie przypuszczał, by sztukę tę można było posunąć
aż do takich szczytów precyzji. Przejrzał jej taktykę,
polegającą na poderwaniu resztek zaufania do jego
prawdomówności, na zniszczeniu wszelkich dróg odwrotu

| Page 46 |

i wykazaniu jego rzekomej przebiegłości, jego amoralności
i zoologicznego egoizmu.
Alicja obracała w nicość wszystko to, co mogło świadczyć
na jego korzyść, niweczyła wszystkie ewentualne szanse

| Page 47 |

obrony, dyskredytowała wiarygodność okoliczności
świadczących na jego korzyść. Omijała świadomie meritum
sprawy, ani jednym pytaniem nie dotknęła samego przebiegu
zabójstwa, nie starała się postawić kropki nad kwestią

| Page 48 |

motywów, jakimi mógł się kierować w swym postępowaniu
względem Cieplikówny, lecz właśnie dlatego tym wyraźniej
występowały one same, przybierając wygląd niedającego się
obalić aksjomatu.

