
| Page 152 |

Dlatego poprosiłem pana Winklera, by mi pomógł. Chyba nie
weźmie mi pani tego za złe?
Z uśmiechem wzruszyła ramionami.
— Musi mi pani przyrzec tylko jedno: dobrą wolę i stosowanie

| Page 153 |

się do moich wskazówek. Czy dobrze?
Potwierdziła skinieniem głowy.
— No, to już jestem spokojny. Wobec tego dziś zrezygnujemy
z badania i odwieziecie mnie państwo do domu.

| Page 154 |

Zgodziła się z rezygnacją.
Zajęli miejsce w limuzynie Brunickiego i profesor mówił bez
przerwy. Opowiadał o ostatnich wydarzeniach naukowych,
o nowych metodach leczenia psychastenii, o zaletach

| Page 155 |

intensywnego życia:
— Dzisiejsza wiedza obaliła dawne poglądy naukowe, widzące
najwyższe lekarstwo w ciszy, spokoju i oszczędzaniu sobie
silnych wzruszeń. Wprost przeciwnie. Dla zdrowia

| Page 156 |

psychicznego niezbędne jest odbieranie jak największej
ilości wrażeń i to możliwie różnorodnych. Strach, gniew,
wesołość lepsze są niż kontemplacja. Należy dużo pracować
i dużo się bawić.

| Page 157 |

— Medice, cura te ipsum — zaśmiał się Drucki. — Czy pani
wie, że profesor sam nie stosuje się do swoich przepisów…
— Owszem, stosuję się ściśle.
— No, pracujesz intensywnie, ale niepodobna cię namówić

| Page 158 |

do zabawy.
— Nieprawda. Tylko moje zabawy są innego rodzaju. Mnie,
upewniam was, moi państwo, znacznie więcej wzruszeń daje
mikroskop niż innym dancing… Ale przyznaję, że właściwie

| Page 159 |

powinienem interesować się i tamtym. Jeżeli nie stać mnie
na to, dowodzi to mojego… spierniczenia. I niech pani
patrzy, jak widoczne są tego skutki. Jesteśmy z Winklerem
rówieśnikami, a przecież ja wyglądam, powiedzmy oględnie,

| Page 160 |

na jego stryjaszka. Prawda?
Przyjrzała się obu i zaprzeczyła ruchem głowy.
— Nie? Ale w każdym razie czuję się przy nim jak zasuszony
mól przy skaczącym koniku polnym. A dlaczego? Bo on pracuje

| Page 161 |

jak wół i bawi się jak młody koziołek, a ja tego nie
potrafię. Dlatego z niego aż tryska życie, a ja kopcę sobie
jak stara łojówka.
Znowu zaprzeczyła i napisała:

| Page 162 |

„Wcale tego nie znajduję. Każdy z panów jest w innym typie
i to wszystko”.
— Tak — zaśmiał się nieszczerze profesor — tylko
że do takich typów jak on należy życie. Niechże pani sama

| Page 163 |

osądzi. Gdyby na przykład zmuszono panią do wyboru jednego
z nas — tylko proszę się nie krępować — kogo by pani
wybrała? No? Szczerze!
Obrzuciła ich smutnym spojrzeniem i uśmiechnąwszy się blado,

| Page 164 |

wskazała profesora.
Drucki wybuchnął śmiechem.
— A widzisz? Nie doceniasz siebie!
— E… pani sobie ze mnie żartuje — nagle zbladł Brunicki

| Page 165 |

i zamilkł.
Auto stanęło przed jego willą. Wysiadając, zmusił się
do paru wesołych zdań na pożegnanie i poprosił Druckiego,
by ten nie krępował się i zatrzymał auto dopóty, póki

| Page 166 |

mu będzie potrzebne.
Pojechali z powrotem przez miasto, potem przez most na Wiśle
i Grochów.
Drucki spuścił okna i powiedział:

| Page 167 |

— Nie lubię zamkniętych aut. Człowiek traci największą
satysfakcję jazdy: pęd powietrza przestaje jakby brać udział
w szybkości. Prawda, proszę pani?
Skinęła głową.

