
| Page 21 |

— Słuchaj, chłopcze, i uważaj: pójdziesz do tego łysego
i powiesz, że panna Kazia nie może do niego wyjść, ale
że czeka na niego…
— W garderobie — pojętnie zakończył chłopak.
— Nie w garderobie, a tu, w gabinecie. Powiedz, że jest sama
i czeka, żeby koniecznie przyszedł. Rozumiesz?
Czekał długo. Drzwi otworzyły się i do pokoju wszedł
Cierżyński, wysoki, tęgi, prawie czterdziestoletni drab
z łysą czaszką i z grubym fałdzistym karkiem. Zrobił ruch,
jakby się chciał cofnąć, lecz opanowawszy się, zawołał
z uśmiechem na błyszczącej, obleśnej twarzy:
— A, kogo widzę, kochany pan dyrektor Winkler.
— Cieszę się, że pana widzę, panie Cierżawski.
— Ja właściwie nie do kochanego dyrektora, ale chłopiec
mi tu wskazał. Skoro jednak…
Urwał, bo Drucki podszedł do drzwi i zamknął je na klucz.

| Page 22 |

— Zamykam — wyjaśnił — bo chcę, by nam nie przeszkodzono.
A ja mam z panem do pomówienia, panie Cierżawski.
— Zawsze do usług — bąknął ten niepewnie.
— Wie pan, że jestem oskarżony o handel morfiną?
— Właśnie! Co za nieszczęście — jęknął żałośnie Cierżawski.
— To na pewno jakieś nieporozumienie, a tyle przykrości!
Drucki systematycznie zdjął marynarkę i powiesił
ją na poręczy krzesła. Cierżawski natychmiast zorientował
się w sytuacji i zrobił krok ku drzwiom.
— Czekaj! — warknął Drucki, nie ruszając się z miejsca.
— Czego pan chce ode mnie, panie Winkler?
— Chcę ci podziękować osobiście za uprzejmość, zanim
poczęstują cię kryminałem.
— Niby za co? — bezczelnie podniósł głowę Cierżawski.
— Nie bój się, draniu! Już mam wszystko. Twoja Kazia
powędrowała na posiedzenie, a i tobie kilka lat odpoczynku
się należy.

| Page 23 |

— Niech mnie pan wypuści!
— Nie, braciszku, nie ma tak dobrze.
Szedł ku niemu wolno, uśmiechnięty, spokojny jak nigdy. Nie
mógł go wprawdzie oddać policji, gdyż równałoby się
to wydaniu i Kazi, ale ten musi mu zapłacić za wszystko.
Cierżawski cofał się krok za krokiem. Z małych,
zatłuszczonych powiek strzelały szybkie, niespokojne
spojrzenia, szukające drogi ratunku, na lśniącej twarzy
wystąpiły grube krople potu.
Znalazł się już w kącie i jego grube ręce o palcach
przypominających serdelki podniosły się obronnym ruchem.
O sekundę, o ułamek sekundy za późno.
Zwarty węzeł pięści mignął błyskawicznym łukiem
i ze straszliwą siłą spadł na szeroki nos Cierżawskiego.
Niemal jednocześnie druga pięść sztychowym uderzeniem
w ogromny brzuch skurczyła jego ciało w wielki kłąb, który
pod nieustającymi ciosami zwijał się, falował, przewalał
w sobie, zmieniając swój kształt.

| Page 24 |

— Aaaaa… — charczał Cierżawski.
To, że nie próbował obrony, zwiększyło jeszcze bardziej
pasję Druckiego. Olbrzymie chłopisko, zdrowe niczym wół,
a takie niemrawe.
Silnym pchnięciem wyrzucił go na środek pokoju i zaaplikował
kilkanaście nowych ciosów, niezwykle bolesnych. Drab wydobył
z siebie głuchy ryk i zaczął bezładnie machać rękami.
— Licz zęby! — krzyknął Drucki i potężny cios spadł
na szczękę z prawej strony. Cierżawski zatoczył się, lecz
nie upadł, gdyż z lewej otrzymał jeszcze silniejsze
uderzenie, i znowu z prawej, a wreszcie sprawne pod brodę.
Teraz runął na podłogę, jak piorunem rażony, całym ciężarem
swoich niemal stu kilogramów. Musiał jednak być niesłychanie
wytrzymały, gdyż nie stracił przytomności. Jego oczy żarzyły
się wściekłością, z grubych ust język wypychał krwawą pianę
z wybitymi zębami.

| Page 25 |

— Dentysta policzyłby ci za to ładnych parę złotych
— powiedział Drucki, lekko dysząc.
Cierżawski nagłym ruchem sięgnął do tylnej kieszeni, lecz
zanim zdołał wydobyć broń, otrzymał tak błyskawiczne
kopnięcie w łokieć, że zawył z bólu i poderwał się na równe
nogi.
— A widzisz, wróbelku — zaśmiał się Drucki i natychmiast
odskoczył, gdyż Cierżawski pochylił się całym tułowiem. Było
jasne, że chce atakować tak zwanym „bykiem”, czyli
uderzeniem głowy w dołek przeciwnika.
Drucki dobrze to znał. Kiedyś, gdy jeszcze był
niedoświadczonym młodzieńcem, został zwalony takim ciosem
na tydzień do szpitala i w dodatku połamał sobie kości
trzech palców o twardy łeb irlandzkiego bosmana. Wiedział,
jak się ma bronić. Są tylko dwa sposoby: uskoczyć i wyrżnąć
pięścią w odsłoniętą nasadę czaszki, to znaczy zabić
na miejscu, i drugi — odparować uderzeniem kolana.

| Page 26 |

Nie ruszył się z miejsca i gdy lśniąca czaszka rozmachem
całego tułowia zamierzyła się do ataku, w samą porę poderwał
kolano. Trafił w pochyloną twarz między oczy i głowa
Cierżawskiego, opisawszy wielki łuk, pociągnęła za sobą
tułów i grzmotnęła ciemieniem o podłogę.
Leżała teraz bezwładna na wznak ta góra mięsa i sadła
z twarzą przypominającą opuchłą i niezbyt świeżą wątrobę.
Drucki z pewnym wysiłkiem przewrócił go plecami do góry,
wyjął rewolwer z tylnej kieszeni i schował do swojej,
po czym podciągnął Cierżawskiego i posadził go na ziemi,
oparłszy o ścianę.
Sam stanął naprzeciw i z satysfakcją przyglądał się swemu
dziełu. Lubił solidną robotę.
Wyładował furię i teraz był w doskonałym humorze. Cierżawski
jęczał, z wolna odzyskując przytomność.

| Page 27 |

— No — zaczął Drucki — tym razem, wróbelku, pomacałem cię
lekko. Ale nie życzę twojej siwej prababce, byś się kiedyś
na oczy mi nawinął. Wówczas, robaczku, obawiam się, że dla
diabłów na pieczyste mało z ciebie zostanie i do trumny cię
przez lejek wleje twoja nieutulona w żalu rodzina…
— Wody!… — chrapliwym głosem odezwał się Cierżawski.
— Przyjemności na później, gołąbku. Teraz gadaj: masz dosyć?
Stęknięcie było jedyną odpowiedzią.
— Więc zbieraj twoje gnaty i niech cię diabli porwą. Na ten
raz daruję ci. Idź na zbity łeb.
Cierżawski spojrzał nań nieufnie spod straszliwie
opuchniętych powiek.
— To znaczy — zapytał — że pan nie wezwie policji?
— Nie. Pal cię licho.
Z trudem, jęcząc i krzywiąc się, podniósł się z ziemi
i zataczając się, padł na krzesło. Wsadził gruby palec
w usta.

| Page 28 |

— Prawie wszystkie zęby — skarżył się żałośnie.
— Uważaj na resztę! — ostrzegł Drucki. — Najlepszym sposobem
konserwacji pozostałego uzębienia jest unikanie spotkania
ze mną. A teraz uważaj. Puszczę cię i zmiataj na cztery
wiatry. Nie radzę ci zaglądać do domu, bo tam już na ciebie
czeka pewno policja. Twoje mieszkanie i mieszkanie twojej
wspólniczki jest obstawione. Wal na dworzec kolejowy
i korzystaj z tego, że teraz cię rodzona matka nie pozna.
Masz pieniądze?
— Mam… Ile pan chce?…
— Idźże do diabła ze swymi pieniędzmi. Nic nie chcę
— nacisnął dzwonek i otworzył drzwi.
— A tu na ulicy nie ma szpiclów? — nieufnie zapytał
Cierżawski.
— Myślę, że są, ale pewno pilnują frontu.

| Page 29 |

— Dlaczego pan mnie puszcza?
— Taka moja pańska fantazja.
Do drzwi zapukał chłopiec. Wszedł i rzuciwszy okiem
na Cierżawskiego, nie mógł powstrzymać uśmiechu.
— Uważaj, smarkaczu — ofuknął Drucki — ten oto pan hrabia
czuje się cokolwiek niedysponowany.
Usta chłopca rozciągnęły się od ucha do ucha.
— Jest niedysponowany, bo ma jakieś zmartwienia familijne.
Odprowadzisz go do kuchennych drzwi i powiesz dozorcy,
by go wypuścił przez bramę. Rozumiesz?
— Tak jest, panie dyrektorze.
— Marsz! Uszanowanie panu hrabiemu!
Cierżawski chwiejnym krokiem wyszedł za chłopcem, który
po drodze wziął z krzesła jego kapelusz.
Drucki nałożył marynarkę.

| Page 30 |

Sala była już pusta. Służba sprzątała. Huk wentylatorów
i brzęk naczyń, pośpieszanie zbieranych, głuszył rozmowy.
Znowu obszedł cały lokal, zrobił kasę z Justkiem, wydał
dyspozycje i pojechał do hotelu.
Pierwsze promienie słońca zalewały ulicę jasnym
przezroczystym, jakby świeżo wymytym światłem.
„W gruncie rzeczy wariat ze mnie — pomyślał Drucki,
konstatując, że samochcąc wziął na siebie cudzą winę
— wariat nieuleczalny!”
Dodał gazu i świeży wiatr uderzył w zmęczone oczy.
— Ale dobrze jest być wariatem! — zaśmiał się, a motor
mu odpowiedział cichym pomrukiem aprobaty.
W powietrzu pachniało bzem.

