
| Page 51 |

Mężczyźni zbliżyli się do ringu. Z lóż sypały się oklaski.
Wreszcie Drucki stanął jak wryty, niespodziewanym chwytem
pod ramiona podniósł grubasa na całą długość rąk i postawił
na ziemi.
Nieopisany hałas napełnił salę. Grubas, nieco
skonsternowany, ściskał rękę Druckiego i chwiejąc się
na nogach, nalewał mu wina. Wszyscy wstali z miejsc;
niektórzy, stojąc na fotelach, wymachiwali rękoma. Jakiś pan
wgramolił się na brzeg basenu fontanny, zachwiał się,
rozpaczliwym ruchem usiłował uratować równowagę, chwytając
się za strugę wody, i chlupnął do basenu, rzęsiście
opryskując sąsiednie stoliki, przy których na szczęście
w tej chwili nikogo nie było.
— Topielec! Ratować tonącego! — rozległy się wesołe krzyki.
— Rzucić mu pas ratunkowy!

| Page 52 |

— S. O. S.!
— Ratunku! Ratunku! — wydzierał się topielec, siedząc
wygodnie w wodzie i ani myśląc wychodzić.
— Panie! Tu nie wolno się kąpać! Wyłaź pan na plażę!
— Panowie! Pole do popisu dla bohaterów! Medal za ratowanie
tonących.
Wśród niebywałej wrzawy wydobyto go z wody, służba owinęła
pechowca w wielki obrus, spod fałd którego dochodził gromki
głos:
— Na miłość boską dajcie koniaku! Pół mego królestwa
za kieliszek koniaku!
Podczas gdy gwar nie ustawał, wyniesiono ofiarę katastrofy
do gabinetu dyrekcji. W pięć minut potem pomocnik portiera
pędził samochodem do domu poszkodowanego, a po kwadransie
wrócił z kompletem garderoby, gdyż gość uparł się, że nie
wyjdzie. Jego powrót sala powitała gromkimi brawami.

| Page 53 |

Tymczasem rozpoczęła się zabawa „becząca”.
Alicja siedziała nieruchoma. Jej czarne oczy, do połowy
przysłonięte powiekami, wyrażały bunt i gniew. Ileż radości
kipiącego życia jest na świecie! Dlaczego, dlaczego
przepływa to obok niej, dlaczego nie może się w tej fali
zanurzyć? Dlaczego ten człowiek zajmuje się tym tłumem?
Przecie musi czuć, że fala ta obok niej przepływa… Czy chce
tę falę tak rozhuśtać, by sięgnęła aż tutaj…
Drucki stał w środku i dyrygował.
Sala rozbrzmiewała bezsensownym, głupim, niedorzecznym
beczeniem, rozkosznym, dziecinnym, żywiołowym… Ta wspaniała,
orla linia czaszki… ten imperatywny załam linii brwi,
iskrzące się oczy i to ubranie, któremu się tylko zdaje,
że okrywa smukłe mięśnie.
Ocknął ją brzęk i lekki ból: tak, zgniotła w ręku kieliszek.

| Page 54 |

Krew i wino rozpłynęły się na obrusie barwną mapą.
— Boże! — jęknął Czuchnowski i zerwał się z miejsca. — Alu!
Co ci jest?
— Rozbiłam kieliszek — wzruszyła ramionami.
Doktor umoczył serwetę w kuble z lodem i pieczołowicie
wycierał pokaleczoną dłoń.
— No, szczęście — mruczał — że to tylko powierzchowne.
Obwiązał jej rękę chusteczką.
— Chodźmy — powiedziała Alicja.
Zbierali się do wyjścia i doktor wziął róże, lecz Alicja
zatrzymała go:
— Nie, tak nie można. Gotowe zmarznąć. Każ kelnerowi
zapakować w bibułkę i jeszcze w gruby papier.
W westybulu spotkali Druckiego. Stał z jakimiś panami, lecz
zaraz ich przeprosił i zbliżył się do Alicji.

| Page 55 |

— Bardzo dziękuję państwu — powiedział z głębokim ukłonem
— i proszę pamiętać o „Argentynie”.
Służba podawała Czuchnowskiemu i Łęczyckiemu futra.
— Nie wiem — odezwała się, patrząc na sufit, Alicja — czy
będę miała czas…
— Musi pani znaleźć — uśmiechnął się do niej z jakąś
niespodzianą dla obojga poufałością.
— Dlaczego to aż muszę? — zmierzyła go zimnym spojrzeniem.
Sądziła, że się zmiesza, lecz Drucki nie opuścił oczu
i powiedział krótko, bez uśmiechu:
— Bo proszę. Bardzo proszę.
Przygryzła wargi i odwróciła się do szatni.
— No? Jeszczeście nie gotowi?
— Już, już — oznajmił Łęczycki, borykając się z rękawem.
Alicja skinęła Druckiemu głową i nie podając mu ręki,
wyszła.

| Page 56 |

Portier z domyślnym uśmieszkiem zapytał:
— Co, panie dyrektorze, klasa kobita?
— Co? — ocknął się Drucki. — Klasa? Macie rację, braciszku!
— dodał ze śmiechem i tak go klepnął po ramieniu, aż ten
przysiadł.
Łęczycki zaproponował Alicji, że ją odprowadzi, lecz
ta podziękowała.
— Mam z doktorem do pomówienia. Siadajmy, Władku, tylko
uważaj! Zgnieciesz kwiaty!
— Słucham cię, Alu — odezwał się Czuchnowski, gdy wóz
ruszył.
— Poczekaj, pomówimy na miejscu.
— Czy to wypada — zafrasował się doktor — bym teraz, w nocy,
wchodził do twego mieszkania.
W odpowiedzi tylko wzruszyła ramionami.

| Page 57 |

Przeczuwał przykrą rozmowę i bezradnie spoglądał na zegarek.
Ona jednak nie zwracała nań żadnej uwagi.
Przemówiła dopiero wówczas, gdy znaleźli się w jej pokoju:
— Proszę cię, byś mi wyjaśnił, co mają oznaczać twoje
niemądre odezwania się i dzikie miny?
— Jakie miny?
— Nie udawaj. Wiesz doskonale, że mówię o twoich
manifestacjach przeciw panu Winklerowi.
— Chyba… chyba… nie możesz się temu dziwić… przecie kocham
ciebie…
— I cóż z tego?
Czuchnowski zbladł.
— Przecie nie mogę znosić, by ktoś tak nachalnie zachwycał
się tobą, jak ten… ten…
— Dlaczego? Cóż ci to przeszkadza? — niemal prowokacyjnie
zapytała Alicja.

| Page 58 |

— Przeszkadza! Przeszkadza, bo mam oczy — wybuchnął doktor
— bo widzę, że tobie to sprawia przyjemność, bo widzę,
że on też się tobie podoba! Lecz dość tego! Moja cierpliwość
też ma swoje granice! Więcej nie pójdziemy do tej spelunki!
Alicja wybuchnęła śmiechem:
— Że co? Co ty mówisz? Cha… Cha… To paradne!… Od kiedyż
to nauczyłeś się tego tonu?
Czuchnowski nie panował nad sobą:
— Dość tego! Mam tego powyżej uszu! I tej spelunki, i tego
draba, i tych jego ohydnych kwiatów!
Chwycił nierozpakowane jeszcze róże i cisnął nimi o podłogę.
Alicja drgnęła.
— Podnieś! — powiedziała groźnie.
— Nie podniosę!
— W tej chwili podniesiesz — powtórzyła spokojnie.

| Page 59 |

Czuchnowski jęknął, podniósł bukiet, po czym bezsilnie upadł
na krzesło.
Zapanowała cisza. W sąsiedniej jadalni zegar wybił szóstą.
— Dlaczego ja tak ciebie kocham, dlaczego tak kocham
— wybuchnął goryczą Czuchnowski. — Och, nie dziwię się teraz
twemu mężowi, że cię porzucił, że zwariował…
— Mylisz się — obojętnym głosem zaprzeczyła Alicja — mój mąż
porzucił mnie z innego powodu. Zawsześ był ciekaw, dlaczego?
Nigdy nie zdobyłeś się na zapytanie mnie o to. Teraz powiem
ci sama. Paweł podczas nocy poślubnej przekonał się, że nie
byłam dziewicą… I nie mógł tego znieść, nie mógł, nie umiał
z tym się pogodzić… Porzucił mnie, chociaż nie przestał mnie
kochać, a nawet obwiniać mnie nie miał prawa…
— Jak to, nie miał prawa?…
— On tak mówił i ty też to przyznasz. Straciłam niewinność,
mając lat czternaście. Silny był, szedł za mną ulicą, wszedł
na schody, przemocą wdarł się do mieszkania, w którym,
niestety, nikogo nie było. Wziął mnie gwałtem…
— Straszne!… — jęknął Czuchnowski.

| Page 60 |

Alicja zacisnęła palce.
— I widzisz, Paweł pomimo to nie mógł mi przebaczyć!…
— Ależ na miły Bóg! Czyż nie było nikogo w pobliżu? Czyż nie
mogłaś krzyczeć?!
— Owszem — wzruszyła ramionami — broniłam się, krzyczałam,
wreszcie ktoś zaczął się dobijać do drzwi. Wówczas
on wyskoczył oknem z pierwszego piętra… Bardzo był silny
i zręczny…
— No i co? Paweł nie uwierzył ci?
— Uwierzył. Musiał uwierzyć. Przecie wówczas zrobiła się
wielka awantura, z policją, z badaniami lekarskimi,
z kompromitacją całej mojej rodziny. Paweł mógł nawet
znaleźć opis w dziennikach…
— Straszne! A ten łotr? Złapali go?
— Nie. Zresztą cóż by to mi pomogło. Paweł i tak nie
wróciłby do mnie.

