
| Page 85 |

— Chciałabym zatańczyć — odezwała się niespodziewanie
Alicja.
Drucki zerwał się. Jego oczy aż nadto dobitnie wyrażały
radość.

| Page 86 |

— Nie, jeszcze nie teraz. Grają tango, a ja wolałabym walca.
Zwykłego starego walca.
— Ależ rozkaz! Zaraz wydam polecenie!
— Nie, nie — zatrzymała go — przedtem musimy wypić

| Page 87 |

po kieliszku wina.
— Z rozkoszą.
— Brak umiejętności tańca — filozoficznie zauważył Łęczycki
— jest nie do powetowania. Cóż, kiedy ja absolutnie nie mam

| Page 88 |

poczucia rytmu!
— Dziwi pana zapewne — zwróciła się do Druckiego Alicja
— że zdobyłam się na odwagę? Sama sobie się dziwię, ale tak
dawno nie tańczyłam… Pijmy!…

| Page 89 |

Miała dziś w oczach szczególne błyski i ruchy bardziej
ożywione niż zwykle.
— Pan ma szalone powodzenie u kobiet — rzuciła lekko.
— Zdaje się, że tak — powiedział po chwili namysłu.

| Page 90 |

— Przypuszczam — mówiła — że niewiele w życiu spotkał pan
takich, które pana nie chciały?
Drucki podniósł brwi.
— Nie, takich nie spotykałem wcale — powiedział

| Page 91 |

z przekonaniem.
— Nie zbywa panu na skromności.
— Myli się pani. Stykam się bowiem tylko z takimi kobietami,
które chcą, bym je zdobył. A inne… mijają mnie. Przechodzą

| Page 92 |

obok. Nie istnieję dla nich, a one nie istnieją dla mnie.
Gdy ktoś szuka w lesie malin, nie dostrzega kwiatów
i odwrotnie. Po prostu nie dostrzega. Gdy wróci, a zapytamy
go: „Czy też dużo było kwiatów?”, odpowie: „Bardzo dużo

| Page 93 |

malin”.
— Nie o to mi chodzi — przechyliła głowę Alicja. — Pytałam,
czy zbierając maliny, nie zapragnął pan kwiatów, których
zdobyć nie udało się panu?

