
| Page 341 |

Siedzieli tak długo. Drucki po raz pierwszy w życiu nie
wiedział, po prostu nie wiedział, co ma robić z młodą, ładną
dziewczyną, trzymaną w ramionach. Ani nawet przez myśl
mu nie przeszło, że mógłby postąpić tak, jak zawsze

| Page 342 |

postępował w podobnych wypadkach. Dlaczego? — nie umiał tego
sobie sprecyzować. Rozkoszował się bliskością tej świeżej,
pachnącej istotki, znajdował niedającą się określić radość
w tym, że tak naturalnie, tak zwyczajnie wybrała jego,

| Page 343 |

że obdarzyła właśnie jego swoimi pięknymi uczuciami.
A jednak… nie wiedział, dlaczego siedzi nieruchomo, czemu
jest rozczulony i wzruszony, czemu szuka innych wyjść
i wyjaśnień niż zwykle… Alicja?… Aż zdumiał się, że to imię

| Page 344 |

znalazło się teraz w jego świadomości… Cóż tu ma Alicja?…
Gdyby nie obawa wykonania jakiegokolwiek ruchu, wzruszyłby
ramionami. O nie, dziwnie obca i obojętna wydała mu się
w tej chwili tamta kobieta, dziwnie bezzasadne jej pretensje

| Page 345 |

do jego wierności. Że jest opiekunką Julki?… To jest bez
znaczenia. Doskonale zdawał sobie sprawę, że żaden z tych
motywów nie powstrzymywał go, nie zdołałby powstrzymać. Więc
co?…

| Page 346 |

„Może to, że tak bardzo lubię tę małą? — pomyślał. — Ja ją,
do stu diabłów, zanadto lubię!”
Nie zadowoliło go to rozwiązanie zagadki własnego
postępowania, lecz nie umiejąc znaleźć innego, zrezygnował.

| Page 347 |

— Panie Janku — cichutko mówiła Julka — pan nie może
wiedzieć, jaka ja jestem szczęśliwa, jaka bardzo szczęśliwa…
Jak bardzo myślałam o takiej chwili… Niczego bym nie
pragnęła więcej, tylko żeby tak zawsze było…

| Page 348 |

— Zreflektuj się, mała — zażartował — może padać deszcz!
— Niech pada. Och, panie Janku… — urwała nagle i skończyła
smutnym głosem: — pan mnie nigdy nie pokocha.
— Julko! Niechże pani będzie rozsądna. Co by ci przyszło

| Page 349 |

po takim starym gracie?
— O nie, nieprawda!
— Mógłbym być twoim ojcem. Czy pani wie, że mógłbym być jej
ojcem? Co?…

| Page 350 |

— To nic nie znaczy — zaprzeczyła żarliwie.
— To dużo znaczy, moja mała, dużo!
— Rozumiem. Jestem za dziecinna, za głupia…
— Owszem, ale tylko dlatego, że tak mówisz…

| Page 351 |

— Gdybym była tak mądra i tak piękna, jak Alicja, wtedy
miałabym prawo mieć nadzieję, że mnie pan pokocha jak ją…
Zastanowił się, a Julka, biorąc jego milczenie za przyznanie
jej słuszności, zapytała drżącym głosem:

| Page 352 |

— Niech pan mi powie, niech pan mi powie szczerze…
— Co?
— Chcę, żeby pan mi szczerze powiedział, żeby tym chociaż
odwzajemnił mi się za to, że gotowam całą swoją duszę panu

| Page 353 |

otworzyć…
— Dobrze, moja mała, powiem ci szczerze wszystko,
o cokolwiek byś zapytała.
Spojrzała mu w oczy. Były poważne i smutne.

