
| Page 164 |

Willa „Godiva”, dwupiętrowy biały pałacyk wśród młodych
sosen, wystrzelała nad ich ciemną zielenią swą jasnozieloną
wieżyczką jak młodym pędem.
Alicja i Julka otrzymały dwa małe, śliczne pokoje na drugim

| Page 165 |

piętrze. Jedyną ich wadą, jak zaopiniowała Julka, było to,
że nie łączyły się ze sobą.
Za to za niewątpliwą przewagę, co zaznaczyła Alicja, nad
pokojami pierwszego piętra, gdzie zamieszkał pan Janek,

| Page 166 |

uznać należało wspaniały widok na bezkresne morze.
Parter zajmowały: salon, jadalnia i mieszkanie właścicielki
willi, pani Czerwieńskiej, sympatycznej starszej damy, wdowy
po znanym pianiście.

| Page 167 |

Pomimo zaledwie końca czerwca sezon kąpielowy już się
rozpoczął, gdyż lato było wyjątkowo upalne. Nocami wprawdzie
panował przejmujący chłód, a wieczorami wilgotna mgła
zapędzała ludzi do domów, lecz już od południa plaże roiły

| Page 168 |

się od różnobarwnych kostiumów, pidżam i parasolek.
W „Godivie” tylko część pokojów dotychczas wynajęto.
Na drugim piętrze mieszkała żona jakiegoś przemysłowca
z Katowic i adwokat ze Lwowa, starszy już dżentelmen,

| Page 169 |

na pierwszym gadatliwa ziemianka spod Kalisza z dwiema
niebrzydkimi córkami, śpiewak operowy z Poznania i dwaj
bracia Therling, młodzi yachtmani, synowie konsula
amerykańskiego w Warszawie.

| Page 170 |

Ci dwaj ostatni uważali za swój obowiązek przedstawić się
wszystkim, pozostali zaś ograniczali się do wymiany
zdawkowych ukłonów przy spotkaniu. Spotykano się zaś
stosunkowo rzadko, gdyż każde towarzystwo inaczej ułożyło

| Page 171 |

sobie porządek dnia.
Gdy Alicja i Julka o ósmej rano schodziły do jadalni,
zastawały tam tylko Druckiego, a czasami Therlingów,
pośpiesznie dojadających śniadanie i śpieszących nad morze.

