
| Page 51 |

— Nie jest i nie było z żadnej strony, mój drogi, nie było
od początku… Nie mówmy już o tym.
— Masz rację. Nie będziemy mówili.
Wpakował ręce w kieszenie spodni, potrząsnął głową i dodał:

| Page 52 |

— Zdaje się, Al, że my w ogóle niewiele mamy już sobie
do powiedzenia. Nigdy nie mieliśmy zbyt dużo, a teraz nie
pozostało nic, poza słowami, jakimi żegnają się ludzie,
którzy nie chcą, by ich dzieliło więcej, niż może łączyć.

| Page 53 |

— Nie mówisz tego poważnie, Boh!
— Mówię to poważnie, Al. I myślę, że mówię do człowieka
równie dobrze rozumiejącego to, jak ja. Lepiej rozstać się
póty, póki można jeszcze zamienić szczery uścisk dłoni

| Page 54 |

i uczciwie podziękować sobie wzajemnie za kawałek
podzielonego życia, niż zostawiać za sobą gorycz
i przekleństwo.
— Ale ja ciebie kocham, Boh — wyszeptała.

| Page 55 |

— Nie możesz mnie kochać — powiedział po namyśle. — Na to,
żeby kochać, trzeba pokochać to, co on kocha, co stanowi
treść jego istnienia. A ty nie kochasz życia. Nie tylko nie
kochasz. Nienawidzisz go. Wszystko, co stanowi to życie,

| Page 56 |

więc radość, wolność, swobodę, beztroskę, walkę jawną,
uczciwą, na równych szansach, czy ja wiem co jeszcze,
słowem, wszystko, co jest moim największym szczęściem,
wzbudza w tobie niechęć. Nie kochasz mnie, Al, nie.

| Page 57 |

— A jednak dawniej….
— Nie liczmy ubiegłych dni. Nie znam się na tych rachunkach.
Nigdy nie umiałem robić czegoś dzisiaj dlatego, że tak
myślałem o tym wczoraj lub że tak będzie jutro. Może

| Page 58 |

to nawet bardzo niemądrze, ale sądzę, że żyjąc dziś, muszę
kontentować się prawdą, jak ją dziś widzę.
Alicja przygryzła wargi. Chciała rzucić się mu do nóg
i błagać, by uwierzył, że go kocha ponad wszystko

| Page 59 |

na świecie, że ceną własnego życia gotowa jest okupić
posiadanie jego uczucia, że oszaleje, jeżeli on od niej
odejdzie…
Milczała jednak. Wiedziała, że byłaby to zła droga,

| Page 60 |

że wszystkie jej słowa, najgorętsze, najpłomienniejsze
i poddańcze, odbiją się od jego stanowczości, nie zmieniając
jej w niczym. Należało za wszelką cenę odwlec tę rozmowę.
— Boh — powiedziała spokojnie, chociaż aż drgał w niej każdy

| Page 61 |

nerw — jesteśmy dziś oboje zmęczeni, podnieceni, zbyt
ulegający impulsom, oczywiście nie zawsze przez nas samych
pożądanym… Czy mogę cię prosić o jedną po prostu
grzeczność?… Odłóżmy to do jutra?…

| Page 62 |

Zrobił niewyraźny ruch ręką.
— Po co, Al? Po co mamy wzajemnie się męczyć jeszcze raz?
— Proszę cię o to…
— Więc dobrze, jak chcesz…

| Page 63 |

— Dziękuję ci — podała mu rękę a ta tak drżała, że Drucki
aż się zdumiał.
W niczym to jednak nie mogło zmienić jego postanowienia. Nie
mieściło mu się wprost w głowie, jak Alicja potrafiła zdobyć

| Page 64 |

się na tak brzydki i niski postępek w stosunku do Julki.
Gdyby to leżało w jego mocy i w jego prawie, zrobiłby
wszystko, by Julkę sprowadzić znowu do Warszawy. Zresztą nie
wyrzekał się jeszcze tego. Jeżeli otrzyma od Julki list

| Page 65 |

z oskarżeniami na to wygnanie, zmusi Alicję do pozwolenia
na jej powrót albo przywiezie ją sam.
Z Alicją postanowił zerwać bez względu na jakiekolwiek
następstwa. Liczył się z tym, że będzie mściła się na nim.

