
| Page 1 |

Sala sądu okręgowego pełna była po brzegi. Publiczność
szczelnie zajęła ławki, przy stole prasy brakło miejsca
i niektórzy sprawozdawcy, stojąc, robili notatki.
Za stołem sędziowskim ustawiono dużo krzeseł, zajętych teraz

| Page 2 |

przez wielu sędziów niebiorących udziału w rozprawie,
członków prokuratury, wyższych urzędników z Ministerstwa
Sprawiedliwości i wybitnych prawników.
Dziś z miejsca oskarżyciela publicznego po raz pierwszy

| Page 3 |

przemawiać miała kobieta — podprokurator Alicja Horn.
Sensacja ta była spotęgowana samym faktem, że sprawa
Zygmunta Orczyńskiego po trzech dniach rozprawy
przedstawiała się równie zagadkowo, jak i w samym początku

| Page 4 |

śledztwa. Przewód sądowy nie zdołał ustalić ani winy
oskarżonego, ani jego niewinności i wyrok równie dobrze mógł
opiewać na długoterminowe, może nawet dożywotnie więzienie,
jak i uwolnić od kary tego przystojnego, o tragicznym

| Page 5 |

wyrazie twarzy, młodego człowieka.
Przewodniczący rozprawie prezes Turczyński odezwał się
krótko:
— Głos ma prokurator.

| Page 6 |

Alicja Horn wstała. Salę zaległa zupełna cisza. Ogarnęła
wzrokiem gęsto stłoczone głowy, setki par oczu wpatrzonych
w nią, rozciekawionych, chciwych, natrętnych.
Nie miała jednak tremy.

| Page 7 |

Gdy odezwała się, głos jej zabrzmiał czysto i metalicznie:
— Wysoki Sądzie! Jeden z panów obrońców nie bez słuszności
zaznaczył, że brak w tej sprawie jakichkolwiek dowodów winy
oskarżonego Orczyńskiego. Istotnie nie mamy dowodów

| Page 8 |

materialnych, nie mamy też naocznych świadków zbrodni.
Jedynym dowodem jest psychika oskarżonego, jedynym świadkiem
strasznego czynu jest on sam. Świadek ten odmawia nam
zeznań, które by były dostatecznie wiarygodne. Musimy zatem

| Page 9 |

wydobyć je wbrew jego woli. Przewód sądowy dał nam możność
poznania tego człowieka. Wiemy, że w życiu był zawsze zimny,
wyrachowany, że głównym motorem jego działań był pieniądz.
I nagle przed czterema miesiącami zmienia się nie

| Page 10 |

do poznania. Dlaczego?… Dlaczego, spotkawszy na swej drodze
naiwną, ubogą dziewczynę, dziewczynę nieodznaczającą się ani
urodą, ani inteligencją, oświadcza się jej i robi wszystko,
by ślub przyśpieszyć? Nie z miłości przecie, bo wiemy,

| Page 11 |

że ani na chwilę nie zerwał z kochanką. Nie z miłości,
bo sam w dniu ślubu kpi z „sentymentalnego osła Borkiewicza”
w rozmowie z Puszkowskim. Nie z miłości, bo matka
zamordowanej miała przecie jej list pełen rozpaczy, list,

| Page 12 |

który w niewykryty sposób zaginął właśnie po wizycie
Orczyńskiego w domu teściowej. Oczywiście mógł nie wiedzieć
o milionowym spadku amerykańskim, lecz tylko mógł!
A to jeszcze nie znaczy, że nie wiedział! Po cóż upierał się

| Page 13 |

przy sporządzeniu intercyzy ślubnej? Jeżeli chodziło
mu o zabezpieczenie żony na wypadek własnej śmierci,
wystarczyłby zwykły testament. Lecz Orczyński, człowiek
zamożny, żąda intercyzy, która gwarantowałaby

| Page 14 |

mu dziedziczenie majątku żony, nieposiadającej jeszcze
wówczas nic poza drobną hipoteką i skromniutką biżuterią.
Oskarżony Orczyński nie należy do ludzi, którzy nie wiedzą,
co i po co robią. Wysoki Sądzie! Niepodobna sobie

| Page 15 |

wytłumaczyć też pobudek, dla jakich ten człowiek,
nienawidzący manifestowania czułostkowości, człowiek
nieutrzymujący życia towarzyskiego nagle po ślubie zaczął
demonstracyjnie obnosić się ze swymi uczuciami do żony,

| Page 16 |

składać wraz z nią wizyty u najdalszych znajomych
i obsypywać żonę, niekochaną żonę, podarkami, podczas gdy
nawet dla kochanki zdobywał się tylko na jeden prezent
w roku! W aktach sprawy znajduje się list oskarżonego

| Page 17 |

do dyrektora firmy, której był prokurentem. W liście tym
Orczyński, usprawiedliwiając się z tego, że tak długo
załatwia umowę na dostawy, pisze: „…nie umiem nic robić
na aby zbyć. Mój system polega na dokładnym zbadaniu terenu,

| Page 18 |

poznaniu ludzi, ustawieniu figurek na szachownicy,
na drobiazgowym opracowaniu planu i na wyczekaniu
najodpowiedniejszego momentu. Wówczas dopiero działam.
Dzięki temu nawet w drobnych transakcjach zawsze wygrywam,

| Page 19 |

a tu przecie chodzi o przeszło trzysta tysięcy. Gruby kusz,
wart miesiąca solidnej roboty”. Wysoki Sądzie, tutaj kusz
wynosił półtora miliona złotych i wart był czterech miesięcy
solidnej roboty!…

| Page 20 |

Przez ławy publiczności przeszedł głośny szmer. Adwokaci
pochylili do siebie głowy i coś szeptali.
Podprokurator Alicja Horn zrobiła pauzę i zaczęła znowu.
— A robota to była precyzyjna. Oskarżony zmienił mieszkanie

| Page 21 |

nie dla własnej profesji, lecz za radą lekarza. Opowiadał
wszystkim, że lekarz stanowczo radził jego żonie przenieść
się na przedmieście, gdzie jej wątłe płuca nie będą narażone
na wchłanianie takiej ilości kurzu. Prawda. Doktor

| Page 22 |

Baranowski potwierdził przed sądem tę swoją radę, lecz
stanowczo utrzymywał, że nie było potrzeby wynoszenia się
na przedmieście i że tylko na pytanie Orczyńskiego
powiedział: „Owszem, radziłbym, jeżeli to państwu różnicy

| Page 23 |

nie zrobi”. I oto oskarżony Orczyński, nieznoszący jazdy
tramwajami, a żałujący sobie na taksówki, sprzedaje swoje
mieszkanie na Senatorskiej i kupuje inne aż na Wierzbnie.
On, niecierpiący chodzenia po schodach, dla niekochanej

| Page 24 |

żony, dla drobnego niedomagania jej płuc decyduje się
na mieszkanie aż na piątym piętrze! Kiedy właściciel
kamienicy proponuje mu takież mieszkanie na drugim,
Orczyński upiera się przy piątym. „Czystsze powietrze”,

| Page 25 |

powiada. Zamieszkuje w niewykończonym domu, naraża się
na wiele, bardzo wiele niewygód. Zapytuję, cóż go tam
pociąga?…
Zniżyła głos i skandując każde słowo, odpowiedziała na swoje

| Page 26 |

pytanie:
— Pociąga go czarna przepaść windy… Pociągają go otwarte,
niczym nieosłonięte paszcze framug wiodących do pustej
czterdziestometrowej studni, zakończonej betonowym dnem!

