
| Page 74 |

Alicja przelotnie zapytała, czy nie badano terenu zabójstwa
po raz drugi, a otrzymawszy zapewnienie, że byłoby
bezcelowe, pojechała do sądu. Przeglądając dzienniki,
znalazła sążniste artykuły o nowych sukcesach wielkiego

| Page 75 |

uczonego polskiego w Londyńskiej Akademii Królewskiej i nie
mniej sążniste sprawozdanie z przebiegu śledztwa w sprawie
mordu na Grochowie. Wszystkie dzienniki przynosiły wiadomość
o tym, że zabójca sądzony będzie w trybie doraźnym

| Page 76 |

i że oskarżać go będzie, jak podało jedno z pism
sensacyjnych, „»anioł śmierci« naszych sądów, podprokurator
Alicja Horn”…
Postępowanie miało bieg szybki i prawidłowy. Przed wieczorem

| Page 77 |

sprawa Jana Winklera została przekazana urzędowi
prokuratorskiemu i w myśl decyzji tegoż aresztowany został
przewieziony do więzienia na Pawiaku i osadzony w osobnej
celi, przy czym władze więzienne otrzymały zawiadomienie,

| Page 78 |

że o godzinie dziewiątej rano p. o. prokuratora pani Alicja
Horn przybędzie celem osobistego przesłuchania oskarżonego.
I drugą bezsenną noc spędziła Alicja na rozmyślaniach.
Żadnej swej mowy nie przygotowywała nigdy z taką

| Page 79 |

drobiazgowością, z jaką teraz obmyślała jutrzejszą rozmowę
z Bohdanem Druckim, z człowiekiem, którego życiem mogła
rozporządzić tak, jak tylko zapragnie.
Chodziła po pokoju i zaklinała go najczulszymi słowami,

| Page 80 |

groziła mu najstraszniejszemu groźbami, błagała go, by on,
co tak kocha życie, skoro ma je stracić, niech je jej
ofiaruje! Ona zgodzi się na wszystko, będzie
najposłuszniejszą z żon, będzie jego niewolnicą, nie stanie

| Page 81 |

mu nigdy na drodze do jego fantazji czy przelotnych
miłostek, byle zgodził się zostać z nią na zawsze… Uratuje
jego życie, lecz chce mieć do tego życia bodaj małe, bodaj
tylko formalne prawo…

| Page 82 |

Czyż może on tę ofiarę odrzucić, czyż zdobędzie się
na odepchnięcie jej, gdy mogąc przyjść ze słowami
rozkazodawcy na ustach, stanie przed nim z błaganiem
o łaskę?… Nie, nie może jej odtrącić, nie potrafi!

