
| Page 21 |

— Prawda, Juleczko, kochamy się.
— A czy on ci się już oświadczył? Czy prosił cię już o twoją
rękę?
— Jeszcze nie, niezupełnie — wymijająco powiedziała Alicja.

| Page 22 |

— Ale tak, to jesteście jakby nieoficjalnie zaręczeni?
— Jakby — potwierdziła i przeszła do innego tematu.
Od tego czasu nurtowała Julkę dziwnie niepokojąca ciekawość:
czy też oni całują się, gdy są sami? W gruncie rzeczy nie

| Page 23 |

byłoby nic nadzwyczajnego, gdyby się całowali. Wszyscy
narzeczeni się całują — perswadowała sobie — a oni przecież
są prawdziwie zaręczeni.
Jednak nie mogła się z tym pogodzić. Wszyscy tak, ale oni

| Page 24 |

na pewno nie. Alicja przed ślubem na pewno nie całowałaby
się! Najprościej zresztą zapytać ją o to, chociaż
to niedyskretne. Po paru dopiero dniach noszenia się z tym
zamiarem zdobyła się na decyzję i zapytała, całując

| Page 25 |

ją na dobranoc:
— Alu, czy wy z panem Jankiem całujecie się?
Alicja obrzuciła ją zdumionym spojrzeniem.
— Pytam, Alu, bo przecie wiem, że narzeczeni zawsze się

| Page 26 |

całują — dodała Julka na swoje usprawiedliwienie.
— O czym ty myślisz, Juleczko! — strofującym tonem
odpowiedziała Alicja. — Masz egzaminy na głowie, a zajmujesz
się stawianiem niedorzecznych pytań. Dobranoc, kochanie, idź

| Page 27 |

spać.
„No naturalnie, że nie całują się” — myślała Julka,
zasypiając, i nie wiadomo dlaczego była tym ucieszona. Gdyby
się całowali, postępowaliby bardzo brzydko! Nie umiała tego

| Page 28 |

uzasadnić, ale zdawało się jej, że wówczas zawiedliby jej
zaufanie.
Odtąd zadowalała się własnymi obserwacjami, które jeszcze
dalej odsunęły jej niewczesne podejrzenia.

| Page 29 |

Żegnała się teraz z koleżankami. Nie bez żalu rozstawała się
z większością. Obiecywały sobie korespondować i po wakacjach
urządzić w szkole zjazd.
Wybiegła, z łezkami w kącikach oczu, na ulicę i szła prędko

| Page 30 |

do tramwaju, gdy usłyszała za sobą głos:
— Panno Julko!
Odwróciła się i aż krzyknęła z wrażenia — przed nią stał
doktor Czuchnowski.

