
| Page 81 |

— Czy elektrony te niczym nie różnią się od elektronów
emanowanych, przypuśćmy, przez rad?
— Różnią się tylko specjalnym układem emisji.
— A emitowane są przez nerwy?

| Page 82 |

— Cały organizm jest kompleksem niezliczonych stacji
nadawczych, dla których system nerwowy jest jakby anteną.
Poza tym posiada nieskończenie większy kompleks stacji
odbiorczych. Tymi stacjami są gruczoły wydzielania

| Page 83 |

wewnętrznego. Przyjmują one niezliczone miliony impulsów,
zarówno z wewnątrz organizmu, jak i z zewnątrz. Pod wpływem
tych impulsów produkują swoje hormony.
— Strasznie to skomplikowane — westchnął Drucki.

| Page 84 |

— Tylko dla nas — uśmiechnął się doktor Kunoki — w istocie
swej wszystko to jest prawdopodobnie idealnie proste. Tylko
współczesna nam wiedza znajduje się jeszcze w niemowlęctwie.
Niech pan przyjmie, że początek świadomej myśli ludzkiej

| Page 85 |

datuje się od mniej więcej czterystu tysięcy lat, kiedy
człowiek odkrył ogień. Po czterystu tysiącach lat pracy myśl
ta doszła do posługiwania się radiem i do rozbijania atomu!
A jeżeli mamy wierzyć wielkiemu astronomowi Jeansowi,

| Page 86 |

ludzkość będzie żyła jeszcze setki milionów lat. Tak, panie,
nasza wiedza nie jest nawet alfabetem. I dlatego wydaje się
nam tak trudne i skomplikowane kilkusylabowe zestawienie
dostrzegalnego świata, jak dziecku przeczytanie pierwszego

| Page 87 |

wyrazu w elementarzu. Lecz dajmy temu pokój. Nudzę pana.
— Czy doktor naprawdę uważa mnie za takiego głupca — oburzył
się Drucki — który podobnymi rzeczami może się nudzić?
— Nie, nie. Ale wkrótce wróci profesor. Chciałem zaś jeszcze

| Page 88 |

powrócić do interesującej pana sprawy. Otóż zapatrzenie,
którego owocem stało się tak zdumiewające podobieństwo
Piotra do pana, miało niesłychanie ułatwione działanie
dzięki samemu profesorowi Brunickiemu.

| Page 89 |

— Nie rozumiem?
— To jest naturalne. Był pańskim szkolnym kolegą
i przyjacielem od dziecka. Jak mi opowiadał, zawsze był
słaby i chorowity, zawsze tym zgnębiony, patrząc na pana

| Page 90 |

i doznając jego obrony i opieki, na pewno miał jedno
największe pragnienie: by być takim, jak pan. To jasne.
Jasne jest również, że tak sobie wyobrażał ideał młodego
chłopca. Podświadomie, podkreślam, podświadomie gorąco

| Page 91 |

pragnął, by przynajmniej jego syn stał się taki.
Drucki zamyślił się.
— Aura, stworzona przez to pragnienie z chwilą, gdy profesor
dowiedział się o odmiennym stanie żony, musiała sprzyjać

| Page 92 |

zapatrzeniu.
— Czyli aura ta, według pana, działała na stacje odbiorcze
jego żony?
— Oczywiście.

