
| Page 32 |

— Słucham, panie prokuratorze.
— Uważa pani… Nie wiem, jak to wyrazić… Hm… Jest pani
kobietą i to kobietą o powierzchowności… ujmującej. Nie
zniósłbym, gdyby z tego powodu w pracy urzędników płci

| Page 33 |

odmiennej mogły nastąpić jakiekolwiek zaniedbania!… Uważam,
że powinna pani trzymać ich na odpowiednim dystansie.
Rozumie pani, o co mi chodzi?
— Rozumiem, panie prokuratorze — uśmiechnęła się Alicja,

| Page 34 |

ukazując w rozchyleniu pełnych warg dwa rzędy olśniewających
białych zębów.
Martynowicz spojrzał na nią znad okularów i zaczął
przewracać jakieś papiery na biurku.

| Page 35 |

— Hm… Tak… To dobrze. I… tego… i nie trzeba się uśmiechać.
Zatem pan Modroń — nacisnął guzik dzwonka — panią zaznajomi
z tutejszym porządkiem.
Wszedł woźny i znikł, otrzymawszy polecenie poproszenia pana

| Page 36 |

Modronia.
— Panie prokuratorze — odezwała się Alicja — jestem pewna,
że nie dam panu powodów do niezadowolenia z mojej
tu obecności. Chcę pracować, widzę w zawodzie oskarżyciela

| Page 37 |

publicznego szczytne powołanie i całkowicie zdaję sobie
sprawę z tego, że jako pierwsza kobieta w tej roli, muszę
tym bardziej obserwować jej powagę.
— Tym lepiej — przytaknął Martynowicz — że porozumieliśmy

| Page 38 |

się dokładnie.
Zjawił się aplikant Modroń, przedstawił się niezdarnie
i niemal nie patrząc na Alicję, gdyż nie miał odwagi oderwać
oczu od ust prokuratora. Po każdym zdaniu jego dyspozycji

| Page 39 |

powtarzał automatyczne „Tak jest, panie prokuratorze”
i dopiero usłyszawszy ostre „No?!”, zrozumiał, o co chodzi.
Przeprowadził Akcję do jej gabinetu i nie mogąc pozbyć się
dręczącego i — czuł to — ośmieszającego zażenowania,

| Page 40 |

urywanym głosem udzielał fachowych objaśnień. Wyjmował pliki
akt, skorowidze, noty, terminarze i mówił bez przerwy.
Dopiero gdy ona zaczęła mu zadawać krótkie, rzeczowe
pytania, nieco ochłonął i ukradkiem przyglądał się jej

| Page 41 |

pochylonej nad papierami głowie. Jednakże, gdy podnosiła nań
swe płonące czarne oczy, pośpiesznie rejterował.
— Dziękuję panu — powiedziała po zaznajomieniu się
ze wszystkim. — Jeżeli jeszcze będę musiała pana trudzić,

| Page 42 |

znajdę pana w kancelarii, prawda?
— Tak jest, proszę pani. Moje uszanowanie.
Została sama.
Był to nieduży pokój z jednym oknem, wychodzącym na jakiś

| Page 43 |

szary mur. Popielata farba ścian i żółte meble, składające
się z szafy, biurka, stolika do maszyny i kilku krzeseł,
robiły wrażenie oficjalnej oschłości i surowości.
Powoli zdjęła futro i mały czarny kapelusz, wyjęła z torebki

| Page 44 |

wieczne pióro i usiadła przy biurku.
Nie czuła tak wielkiej emocji, jak pierwotnie przypuszczała.
Wprost przeciwnie, była teraz pewniejsza siebie niż zwykle.
Wiedziała, że da sobie radę nie gorzej niż inni. Zresztą

| Page 45 |

od niejednego z kolegów miała znacznie lepsze przygotowanie.
Na uniwersytecie uważano ją za fenomenalnie zdolną, prawo
znała świetnie, pochłonęła setki dzieł fachowych, a dzięki
doskonałej pamięci zyskała sobie w łódzkim sądzie okręgowym,

| Page 46 |

gdzie odbywała praktykę, przydomek encyklopedii prawniczej.
W znacznej mierze przyczyniła się do tego jej niestrudzona
pasja poznawania wszelkich dziedzin wiedzy mających
jakąkolwiek styczność z jurysdykcją. Jeszcze

| Page 47 |

na uniwersytecie ubocznie studiowała chemię, psychiatrię,
później w Paryżu uzupełniała swe studia, wreszcie
przewertowała historię wielkich procesów i dla wprawy
sporządzała akta oskarżenia tak, jak ona postawiłaby

| Page 48 |

je na miejscu tamtych prokuratorów.
Z jakąż łatwością odkrywała ich błędy i niedopatrzenia,
w iluż sprawach, gdzie oskarżeni zostali uniewinnieni, można
było dowieść ich winy!

