
| Page 11 |

— Gdzie tam, to numer domu i mieszkania. Ja mieszkam
na Pańskiej pod sto osiemnastym. Tylko taka umowa z nim,
żeby wiedział, do kogo ma zajechać. Bo on nie tylko ode
mnie, widać, bierze. Więc rzucam taką ofertę do „Kurierka”,
a przed zamknięciem bramy on przyjeżdża i jeżeli mu się
dziewczyna spodoba, to zabiera, ale jest wybredny. Nie każdą
chce.
— Czy on tę kartkę pisał? — zapytała Alicja.
— Nie, on tylko podyktował.
— Zatem doskonale — spojrzała na zegarek Alicja — pomyślę
o tym wszystkim i zajmę się tą sprawą. Niech pani przyjdzie
do mnie jutro o dziesiątej rano.
— Dobrze, proszę wielmożnej pani prokuratowej, będę
punktualnie… Tylko jedno chciałam zapytać…
— No?

| Page 12 |

— Czy dostanę za to jaką nagrodę?… Ja nie z chciwości,
a z biedy, strasznie ciężko w dzisiejszych czasach grosz
zarobić…
Alicja przyrzekła, że w razie pomyślnych wyników śledztwa
wystara się dla niej o nagrodę.
Wracając do domu, rozważała ewentualne pobudki, jakimi mógł
się kierować ów poławiacz ciężarnych kobiet, i doszła
do przekonania, że musi to mieć związek z jakąś sektą
religijną lub też z erotycznym zwyrodnialstwem. W każdym
razie nie miała powodu podejrzewać Bufałowej o mistyfikację.
Nie wyrobiła sobie jeszcze dokładnego obrazu sprawy, ani tym
mniej koncepcji dochodzeń, jednakże pomyślała,
że najprostszym sposobem zdemaskowania zbrodniarzy byłoby
podstawienie agentki policyjnej.
Myślała właśnie o tym, siadając do obiadu, gdy Julka
odezwała się, patrząc w talerz:
— Chciałam ci powiedzieć, że otrzymałam posadę…
— Jaką posadę? — wbiła w nią spojrzenie Alicja.

| Page 13 |

— Kancelistki, w biurze Domu Handlowego Bałkind i Spółka.
— Z czyjejże to protekcji?
— Z niczyjej — poczerwieniała Julka. — Przeczytałam
ogłoszenie w dzienniku i zwróciłam się do nich…
Zaległo milczenie i Julka po długiej pauzie dodała:
— Mam pracować w dziale korespondencji. Dają mi pensję
trzysta osiemdziesiąt złotych, więc będę mogła z tego się
utrzymać…
Alicja wybuchnęła śmiechem.
— Wiesz, że mogłabyś się zdobyć na tyle przyzwoitości,
by mnie w tak naiwny sposób nie okłamywać! Czy naprawdę
uważasz mnie za tak łatwowierną, do tego stopnia,
że ci uwierzę, że bez protekcji zaofiarowano tobie tak
wielką pensję?… Zresztą mniejsza o to. Od kiedy
to obejmujesz tę „posadę”?

| Page 14 |

— Od pierwszego — cicho odpowiedziała Julka. W oczach miała
łzy.
Alicja chciała jeszcze zapytać, kiedy wobec tego Julka się
wyprowadzi, lecz pohamowała się i przeszła do swego pokoju.
Była pewna, że nie obeszło się tu bez pomocy Druckiego,
że Julka najbezczelniej w świecie nie tylko wymyka się jej
z rąk, lecz i jego jej zabiera. O nie — zacisnęła pięści
— oni jeszcze nie wiedzą, kto jest Alicja Horn!… Przede
wszystkim Julka jako niepełnoletnia będzie musiała
zastosować się ściśle do woli opiekunki, a zatem pojedzie
pod Pińsk. Byle tam prędzej uwolniło się miejsce. Zresztą,
jeżeli nie tam, to pojedzie gdziekolwiek, lecz w Warszawie
nie zostanie za żadną cenę.
Zapukano do drzwi i weszła Józefowa.
— Czego Józefowa chce? — ostro zapytała Alicja.

| Page 15 |

— Ja względem panienki — szeptem zaczęła staruszka,
starannie zamykając za sobą drzwi.
— Bo o co chodzi?
Służąca zbliżyła się do niej i potrząsnęła głową.
— Niedobrze jest z naszą panną Julka, proszę pani,
niedobrze. Już od przyjazdu była taka niewyraźna, ciągiem
płacze, nocami bredzi, przez sen krzyczy, a dniem to albo
listy pisze, albo telefonuje, i wciąż płacze. Nie mówiłam
nic, bo myślałam, że nie moja rzecz, pani sama zauważy…
— Słusznie Józefowa myślała — sucho ucięła Alicja
— zauważyłam i nie widzę w tym nic nadzwyczajnego.
Kobieta smutno machnęła ręką.
— Żeby to tak było, ale Boże broń, zdaje się, szykuje się
nam wielkie nieszczęście i wstyd wielki…
— Co Józefowa plecie?! — zerwała się Alicja.

| Page 16 |

— Mówię, co wiem. Pani to teraz rzadko w domu, a z panienką
mniej jakoś, ale ja to widzę… o widzę… Toż sama mam
wnuczęta, wiem. Ślepy zauważyłby, dziewczyna w oczach
mizernieje, chudnie, ma zawroty głowy, się skarży
na mdłości…
Alicja chwyciła ją za ramię.
— Proszę zaraz mówić, co Józefowa wie?
— A ot, już od dawna patrzę i myślę sobie: „Może być, nie
daj Boże, tak, ale może być i całkiem zwyczajnie, z nerwów,
znaczy się”. Wiadomo, w tym wieku dziewczyńska jest rzecz.
Aż tu ze cztery dni temu będzie… nie, będzie pięć, akuratnie
mówię pięć, bo to w sobotę, zaraz po nieszporach, wracam,
a panienka zapłakana, opowiedziała mi swoje zmartwienie.
Alicja nie spodziewała się tej wiadomości. Wprawdzie nie
wątpiła, że Julka żyje z Druckim, lecz wprost nie przyszło
jej na myśl, że sprawy mogły zajść aż tak daleko. Ogarnęła
nią jakaś zawziętość, jakaś wręcz radość. Oto żmija, którą
wychowała na własnej piersi, poniesie zasłużoną karę…
Ani przez jedną chwilę nie żałowała Julki. Wychodząc
po obiedzie na aleję Szucha, wstąpiła do kuchni.

| Page 17 |

— Józefowa chciała jechać na urlop do siostry? — zapytała.
— Tak jest, proszę pani, pod Grójec.
— Więc jutro Józefowa może jechać.
— A jak bodzie z usługą?
— Już dam sobie radę, proszę jutro po południu jechać.
Druckiego zastała, jak często ostatnimi czasy, znudzonego
i zamyślonego. Ożywiał się tylko w chwilach podniecenia,
poza tym był milczący i zniechęcony. Alicja nie wątpiła,
że wszystkiemu winna jest Julka.
Nawet jego pieszczoty stały się jakieś inne, bardziej
gwałtowne, niespodziewane, a czasem aż do bólu brutalne.
Próbowała wypytywać go o jego interesy, lecz zbywał
ją niechętnymi półsłówkami. Coraz rzadziej zgadzał się
zabierać ją do „Argentyny”, wymawiając się ogólnikowo
i nawet nie zadając sobie trudu wynalezienia prawdopodobnych
usprawiedliwień.

| Page 18 |

„Wszystko się zmieni — powtarzała sobie Alicja — wszystko
się poprawi, gdy tylko nie będzie między mną a nim Julki”.
Tego wieczora wcześniej niż zwykle pożegnał Alicję.
— Mam ważną sprawę — mruknął, a spojrzawszy na zegarek,
zerwał się i zaklął: — Psiakrew, jeszcze się spóźnię…
Nakładając kapelusz, widziała w lustrze, że wyjął z szuflady
rewolwer i wsunął do tylnej kieszeni.
Wyszli razem. Przed bramą stał jego Fould, z którego teraz
wyskoczył chłopiec garażowy i zameldował:
— Bak pełny, proszę pana, i motor w zupełnym porządku.
Resory pan Jurkowski podciągnął na fest.
— Dziękuję ci — uśmiechnął się doń Drucki — jutro koło ósmej
wieczór przyjdź tu po wóz.
— Daleko jedziesz? — zapytała Alicja.
— Nie wiem, w każdym razie jutro wieczorem wrócę, jeżeli
oczywiście diabli mnie nie wezmą. Do widzenia.

| Page 19 |

Pocałował jej rękę, siadł przy kierownicy i ruszył, nie
obejrzawszy się za siebie. Alicja, wracając do domu,
wyraźnie usłyszała przez otwarte okno głos Julki: rozmawiała
przez telefon… Oczywiście z nim! Musiał przy wyjeździe
z miasta zatrzymać się i telefonować do Julki…
Nie, tej męczarni miała Alicja już ponad swoje siły!
Noc spędziła bezsennie na rozpaczliwych i przesyconych żądzą
zemsty rozmyślaniach. Gdy wstała, była już całkiem spokojna
i opanowana o tyle, że potrafiła prawie ciepło przywitać się
z Julką. W pół godziny później była już w sądzie.
Powzięte postanowienie miało w psychice Alicji własność
kompletnego usprawniania pracy myślowej. To, co przez szereg
długich tygodni napełniało jej mózg chaosem sprzeczności
i zwątpień, układało się teraz w logiczne, proste wiązania,
w których nie mogło być błędu.

| Page 20 |

O dziesiątej przyszła Bufałowa. Wprowadzającemu ją woźnemu
Alicja oświadczyła, że dziś nikogo nie przyjmie, i zamknęła
drzwi na klucz.
Minęły dobre dwie godziny, zanim otworzyły się drzwi i woźny
zobaczył wychodzącą interesantkę, która w wielkim pośpiechu
zbiegała po schodach.

