
| Page 1 |

— Oj, kapitanie! Ja jeszcze nie jestem gotowa — zawołała
Luba przez drzwi.
— Co? Jeszcze? — z udawanym oburzeniem krzyknął Drucki.
— A co pan chciał pokazać?
— Swój nowy sprawunek, ale jeżeli pani nie gotowa,
to do widzenia, wychodzę!
Zaczął tupać nogami i cichutko usiadł na krześle tuż przy
drzwiach.
— Kapitanie! Kapitanie! — wołała Luba, a nie usłyszawszy
odpowiedzi, wpadła do salonu.
Była rzeczywiście nieubrana: w kombinezce i w szlafroczku,
który zdążyła nałożyć tylko na jedną rękę.
Nie spostrzegłszy Druckiego, przebiegła do drzwi
prowadzących do jadalni i wychyliwszy zza nich głowę,
wołała:
— Już, już, jestem gotowa, proszę wrócić.

| Page 2 |

Jednocześnie usiłowała zwalczyć opór drugiego rękawa. Gdy
w końcu to się jej udało, Drucki, nie ruszając się
z miejsca, powiedział bardzo głośno:
— No, nareszcie!
— Ach! — przestraszyła się Luba. — O, niedobry kapitan! Jak
można… Podglądać mnie nieubraną!
Podbiegła do niego i pochyliwszy się, surowo groziła
mu palcem.
Zaśmiał się i złapał ją za ręce.
Czy chwyt był za mocny, czy dywan jej się usunął, dość
że zachwiała się, straciła równowagę i znalazła się u niego
na kolanach. Zastygła w bezruchu, nie puszczając jego ręki.
— Luba!… — ostrzegawczym szeptem powiedział Drucki.
Wybuchnęła śmiechem i zarzuciła mu ręce na szyję.
— Przestraszył mnie, to teraz musi uspokoić.

| Page 3 |

— Luba! — chrapliwie powtórzył Drucki.
Rozchyliła usta tuż przy jego wargach, oczy jej żarzyły się.
Nagie ramiona przesuwały się po szyi i karku. Przywarły doń
tak, że czuł przyśpieszony oddech jej piersi.
Zacisnął szczęki i odwrócił głowę. Wówczas zaczęła
mu szeptać do ucha, że wszystko nic, że niech świat się
zawali, że służąca nie wejdzie, że już dłużej nie potrafi,
że kochany, że to męczarnia, że niech się stanie co chce…
Jej chciwe wargi przesuwały się gorącą smugą po jego twarzy.
Porwał ją nagle na ręce, zdusił w uścisku, zerwał się
i zaczął chodzić po pokoju. Oczy zachodziły mu mgłą,
w piersi rzęziło, krew szalonym tętnem waliła w skroniach.
Nie czuł jej ciężaru, a przecież zataczał się jak pijany.
Nie, to było ponad jego siły!
Oderwał przemocą jej ręce od siebie, rzucił się na fotel.

| Page 4 |

— Nie można tak… Luba… to straszne… nie można… — mówił
przerywanym głosem — …dałem twemu mężowi słowo…
Podeszła do niego.
— Więc co? Więc co? Więc nie dotrzymasz — szeptała,
czepiając się jego rąk.
— Dotrzymam!… Luba… Muszę dotrzymać i dotrzymam…
— Dałeś słowo — nie ustępowała — że nie weźmiesz mnie…
No więc, dobrze, dobrze… Ale nie odmawiaj mi swoich
pieszczot… Przecież to wolno…
— Luba, ja oszaleję! Czy ty nie rozumiesz?!…
— Nic nie rozumiem, nic nie chcę rozumieć — tuliła się
do niego — mój cudny, mój najsłodszy…
Miał ręce gorące jak płomień, a skóra jej jak marmur była
zimna. Miał wargi spieczone, a usta jej były soczyste
i wilgotne.

| Page 5 |

Ostry dzwonek telefonu obudził ich i otrzeźwił.
Słuchawka drżała w ręku Luby i głos jej drżał:
— Słucham?
— …
— A, to ty?… Co chciałeś?
— …
— Mały na spacerze. A ja zaraz wychodzę, bo przyszedł
kapitan. Idziemy razem.
— …
— Dobrze. I ja cię całuję. A nie spóźnij się na obiad.
Drucki przetarł czoło, poszedł do jadalni, wypił duszkiem
dwie szklanki wody i zapalił papierosa.
Luba pocałowała go w usta i pobiegła ubierać się. Po kilku
minutach zjawiła się gotowa.
— Pani Lubo — zaczął Drucki, lecz ona mu przerwała:
— Tylko nie morały, kapitanie, tylko nie morały!

| Page 6 |

— Jednak…
— Przecie to było takie niewinne, a takie cudne. Chodźmy,
chodźmy.
Zajrzała jeszcze do kuchni, wydała jakieś dyspozycje
i zeszli na ulicę.
Przed bramą stał długi, popielaty jak mysz, dwuosobowy
samochód, lśniący świeżym lakierem.
— Ach, jaki piękny samochód! — zawołała Luba. — Ciekawam,
czyj to może być.
— Cacko — potwierdził Drucki.
— To pewnie Bauman kupił — domyśliła się Luba.
— Nie.
— Kapitanie!
— Tak — kiwnął głową — to jest właśnie ten nabytek, który
chciałem pani pokazać.

| Page 7 |

— Cudowny!
— A zobaczy pani, jak chodzi!
Otworzył drzwiczki, pomógł jej wsiąść i sam zajął miejsce
przy kierownicy.
— Jaka to marka? — zapytała Luba.
— Fould. Sześć cylinderków.
— Musiał kosztować ładne pieniądze.
— Znacznie taniej — zaśmiał się Drucki — niż wygląda.
Pojechali do Wilanowa.
Za miastem wiosna już była w pełni.
Rozorana ziemia pachniała mocnym, intensywnym zapachem,
przydrożne rowy zieleniły się runią. Drzewa pokryte były
pierwszym, drobniutkim liściem.
W Wilanowie pili mleko i jedli czarny, miodem pachnący
razowiec.

| Page 8 |

Wracali do Warszawy w doskonałych humorach.
Wóz istotnie szedł doskonale, chociaż Drucki zauważył,
że trzeba będzie podkręcić amortyzatory przy resorach.
Odwiózł Lubę do domu i wrócił do hotelu.
— Jest list do pana dyrektora — zatrzymał go portier.
W białej kopercie była tylko krótka kartka, pisana
na maszynie: „Czekam koniecznie dziś wieczorem — K.”.
— Ano, przyszło — westchnął Drucki.
Punktualnie o ósmej był już na Żoliborzu. Brunicki czekał
nań w hallu.
— Jestem — powiedział Drucki.
— Dziękuję ci — wskazał mu fotel profesor. — Czy zniszczyłeś
moją kartkę?
— Oczywiście.
— Musimy pomówić dłużej. Może pozwolisz herbaty?

| Page 9 |

— Jeżeli nie zrobi ci różnicy, prosiłbym o mocną.
Profesor nacisnął dzwonek. Natychmiast zjawił się kwadratowy
brodacz i wysłuchawszy rozkazu, po chwili przyniósł tacę
z herbatą.
— O jedno muszę cię prosić — zaczął profesor — mianowicie,
o przyjęcie tego, co ci powiem, z dobrą wiarą, a zatem
o niepytanie, czy raczej o niewypytywanie mnie o rzeczy,
których sam nie powiem.
— Nie przyszedłem tu dla zaspokajania swojej ciekawości
— kiwnął głową Drucki.
— Zatem rzecz się ma, jak następuje: przepisy prawne nie
pozwalają na eksperymentowanie naukowe na pacjentach. Wiesz
dobrze, że pytaniem, jakie zadałem nauce i na jakie od lat
szukam odpowiedzi, jest: czy tak zwane zapatrzenie jest
możliwe?

| Page 10 |

— Wiem.
— Otóż kierowały mną pobudki, przyznaję, a ty, Bohdanie,
wiesz to lepiej niż ktokolwiek inny, osobiste. Dlatego
mógłbym być w niezgodzie z moją etyką, gdyby nie obojętność
kwestii pobudek badań dla samej wiedzy. Chodzi o rzecz zbyt
doniosłą, zbyt wielką, bym moje czy twoje ewentualne
skrupuły mógł tu brać pod uwagę. Badania zaś mogą być
prowadzone wyłącznie drogą eksperymentalną. Do tego
potrzebne mi są odpowiednie obiekty, dostarczeniem których
ty zająć się musisz.
— Dostarczeniem… ludzi? — zapytał Drucki.
— Kobiet — potwierdził Brunicki.
— Kobiet?… Wielu kobiet?

