
| Page 49 |

Dumna była ze swej inteligencji, przenikliwości i siły
wewnętrznej, wiedziała, że może nie obawiać się
współzawodnictwa mężczyzn. Jakże bardzo nimi gardziła! Jakże
wielkie miała prawo ich nienawidzić!

| Page 50 |

Zaczęła czytać akta. Istotnie, znalazła je w zupełnym
porządku.
Pierwsze dotyczyły jakiejś drobnej kradzieży i oszustwa,
drugie morderstwa bez żadnych poszlak, trzecie fałszowania

| Page 51 |

monet pięciozłotowych…
Spojrzała na zegarek. Była druga piętnaście. O pół
do trzeciej miała naznaczoną oficjalną wizytę u prezesa
sądu.

