
| Page 63 |

Drucki oniemiał pod wpływem tych słów.
— Niechże pan ma odwagę uczciwie odpowiedzieć — nalegała.
— Co by pan zrobił?!
Wciąż milczał.

| Page 64 |

— Tak, uniemożliwił mi pan samobójstwo, ale sam pan musi
przyznać, że nie mam innego wyjścia. Przedłużył mi pan tylko
moje męczarnie.
Zaśmiała się.

| Page 65 |

— I siebie wciągnął pan niepotrzebnie w kłopotliwą sytuację…
Wstała, zrzuciła jego marynarkę i zabierała się do odejścia.
— Proszę zaczekać — zdecydował się Drucki.
— Na co?

| Page 66 |

— Mam dla pani pewną propozycję.
— Chce mi pan dać jałmużnę?
— Nie. Nigdy nie daję jałmużny.
— Zatem?

| Page 67 |

— Mogę panią umieścić pod opieką lekarzy, gdzie znajdzie
pani ciszę, wygodę i życzliwość.
— Przytułek dla upadłych dziewcząt?! O nie, dziękuję panu.
— Bynajmniej nie przytułek. Klinika prywatna.

| Page 68 |

— Więc skądże ta filantropia? — spytała nieufnie.
— Tam chodzi o eksperymenty naukowe. Klinika jest tajna
i nielegalna. Ale pani żadnej krzywdy nie uczynią.
Przeciwnie, wyleczą panią, będą dbać, by jej dziecko

| Page 69 |

przyszło na świat w jak najlepszych warunkach i zapewnią
pani dalszą egzystencję. Tym zresztą i ja sam mogę się
zająć. Co pani umie?
— Jestem nauczycielką.

| Page 70 |

— Tu, w Warszawie?
— Nie, daleko stąd, na Wołyniu.
— I rodzina pani tam mieszka?
— Tam. Tu przyjechałam w nadziei, że znajdę jakąś instytucję

| Page 71 |

czy jakiegoś lekarza, który bezpłatnie uwolniłby mnie
od ciąży. Czytałam o tym, iż lekarze robią to darmo… Byłam
u kilkunastu i wyśmiali mnie. Myślałam też, że uda mi się
w jakikolwiek sposób zarabiać na życie…

| Page 72 |

— Więc przyjmuje pani moją propozycję? Ręczę pani słowem
honoru, że będzie pani traktowana z pełnym szacunkiem
i życzliwą troskliwością. A lekarze, w których ręce panią
oddaję, to dwaj wielcy uczeni o światowej sławie. Nie wolno

| Page 73 |

mi wyjawić pani ich nazwisk, ale proszę mi wierzyć, że żadna
krzywda pani nie spotka.
— Jakaż mnie jeszcze krzywda może spotkać?!
— Więc się pani zgadza?

