
| Page 10 |

Kunoki spojrzał pytająco na Brunickiego i potwierdził:
— Jeżeli się nie mylimy, ma ona zamiar urodzić małego
Murzynka lub w najgorszym wypadku Mulata.
— Przecież ten jej amant nie był Murzynem?!

| Page 11 |

— Właśnie, ale to tym lepiej. Robimy pierwszy eksperyment
na pigmentację. Za to więc gwarantować nie możemy. Pewne
jest tylko, że będzie to syn, według wszelkiego
prawdopodobieństwa zdrowy i niezwykle silny, który z wiekiem

| Page 12 |

dojdzie do olbrzymiego wzrostu i odznaczać się będzie
talentem muzycznym.
Drucki patrzał nań podejrzliwie.
— Kpi doktor ze mnie? — zwrócił się do profesora.

| Page 13 |

— Nie — zaprzeczył Brunicki — doktor jest optymistą.
— No więc jakim sposobem? Na jakiej zasadzie można
to przepowiedzieć?
— O, to nie ma nic wspólnego z proroctwami — uśmiechnął się

| Page 14 |

Japończyk — po prostu chodzi o osiągnięcie zamierzonego
efektu przez odpowiednie oddziaływanie na organizm
i na psychikę matki…
Profesor przerwał:

| Page 15 |

— Dajmy temu spokój. Nie lubię mówić o rozpoczętych
badaniach.
— Obawa pecha?
— Nie. Obawa niepoważnego potraktowania ze strony…

| Page 16 |

— Laika? — podpowiedział Drucki.
— Laika, czy specjalisty, to wszystko jedno. Zapewniam cię
że z Kolumba, odpływającego na Zachód celem odszukania
bliższej drogi na Wschód, śmiali się zarówno laicy, jak

| Page 17 |

fachowi marynarze. Zaś doktor Kunoki taki jest znużony moim
wyłącznie towarzystwem, że zapomina o przysłowiowej
japońskiej powściągliwości.
— To odziedziczyłem po matce — zaśmiał się Kunoki i spojrzał

| Page 18 |

na zegarek. — Już chyba czas zdjąć bandaże?
— Chyba — potwierdził profesor, rzuciwszy okiem na własny
— niech pan tylko nie zapomina o masażu.
— Czy to tę moją nieboraczkę tak maltretujecie?

