
| Page 151 |

Nie odpowiedziała. Gdyby teraz pozwoliła sobie na jedno
słowo, nie umiałaby powiedzieć innego niż to, które
oddawałoby ją w niewolę.
Alicja umiała panować nad wrażeniami chwili. Doskonale

| Page 152 |

zdawała sobie sprawę, że obok tego człowieka nie mogłaby
utrzymać swojej niezależności. Nie wiedziała jeszcze dobrze,
dlaczego odczuwa w nim pierwiastek jakby przyrodzonej
władzy, władzy podświadomej, lecz niemniej zaborczej, jednak

| Page 153 |

wiedziała, że nią nie owładnie.
Szedł obok zamyślony i spokojny.
— Pan jest niepodobny do wielu swoich rodaków. Ameryka nie
zdołała wywrzeć na panu swego okropnego standardowego

| Page 154 |

piętna.
— Jestem z całego świata — powiedział przed siebie.
— Dużo pan podróżował?
— Dużo.

| Page 155 |

— No niechże pan coś o tym powie! — zawołała niecierpliwie.
— Nie. I panią, i mnie teraz inne sprawy zajmują. Chyba nie
zależy pani, bym ją… bawił?
— Nie.

| Page 156 |

— Pani jest prokuratorem.
— Podprokuratorem.
— Dlaczego pani tak przykry zawód obrała?
— Zależy panu na odpowiedzi?

| Page 157 |

— Tak.
— Więc… z zemsty.
— Z zemsty? Nad kim pani się mści?
— Na… sobie… Zresztą, czy to nie wszystko jedno. Wymagałoby

| Page 158 |

to długich komentarzy.
— Dobrze. Opowie mi to pani jutro.
— Ani jutro, ani pojutrze… Nigdy. Nie zobaczymy się więcej.
Spojrzał na nią surowo.

| Page 159 |

— Nieprawda — powiedział twardo.
Alicji serce uderzyło mocniej. Oczywiście nieprawda! Zobaczą
się jutro, pojutrze i następnego dnia, i co dzień…
— Prawda — odezwała się spokojnie — nie przyjdę więcej

| Page 160 |

do „Argentyny”.
— Ależ to nonsens! — oburzył się — przecie pani sama będzie
tego żałowała!
Odwróciła głowę.

