
| Page 201 |

A innych nie umiał.
Widocznie i ona nie mogła znaleźć żadnych, gdyż rozejrzała
się niepewnym wzrokiem po pokoju i zapytała:
— Napracował się… pan?

| Page 202 |

— Tak, zdaje się, że wszystko w porządku…
Zawisło między nimi jakieś zakłopotanie, jakaś obopólna
nieśmiałość, dla obojga nieznośna, prawie zawstydzająca.
Drucki zbuntował się przeciw tej niewidzialnej przemocy

| Page 203 |

i pierwszy zaśmiał się.
— Czujemy się jak dorośli ludzie — powiedział — którzy
przyłapali siebie na dziecinnej zabawie.
Zdefiniowanie przykrego nastroju zawsze jest równoznaczne

| Page 204 |

z jego rozchwianiem. Został jakby zdemaskowany i nie
pozostaje mu nic innego, jak zniknąć. Po odezwaniu się
Druckiego oboje poczuli się swobodniej. Alicja zbliżyła się
i pocałowała go w usta.

| Page 205 |

Objął ją, w uścisku uniósł w górę, przytrzymał lewą ręką,
prawą podsunął pod jej kolana i oto trzymał ją na rękach.
Gdy mówił, usta ich niemal dotykały siebie.
— Wiesz, kiedy cię tak trzymam, mam poczucie jakiegoś

| Page 206 |

wielkiego bogactwa, tyle, tak dużo mam cię w ramionach…
I zdaje mi się, że gdy cię wypuszczę, stracę coś
niesłychanie cennego, coś, czegom całe życie pragnął…
Jej ręce otoczyły jego szyję, usta zwarły się z ustami.

| Page 207 |

Gorąca fala przepłynęła mu po grzbiecie, szczęki zaciskały
się kurczowo.
Oderwała się od jego warg.
— Powiedz, powiedz, czy mnie kochasz?…

| Page 208 |

— Kocham, kocham do szaleństwa — zarzęziło mu w płucach.
Alicja opamiętała się.
— Nie, nie, już późno…
— Najdroższa, jedyna…

| Page 209 |

Znów był półprzytomny i niósł ją na tachtę.
— Zaraz przyjdą!… — broniła się.
— Nie przyjdą, nie, deszcz pada…
W tejże chwili rozległ się trzask otwieranych drzwi

| Page 210 |

frontowych.
Alicja wyrwała się z jego ramion.
— Psiakrew! — strzepnął palcami i opadł na fotel.
Alicja wyszła do przedpokoju.

