
| Page 91 |

Starała się zrozumieć, aż wreszcie wybuchnęła:
— To niemożliwe! Przecież musi pan wiedzieć, czy ją pan
kocha?! Pan na pewno już nieraz kochał, ma pan przecież
możność porównania. Ja wiem, pan chce mi oszczędzić
przykrości i dlatego nie jest pan szczery!
— Panno Julko — odpowiedział spokojnie — jestem zupełnie
szczery. Powiedziała pani, że nieraz kochałem. To nieprawda…
Wciąż kochałem i wciąż kocham, kocham świat, kocham to,
co on mi daje i co w nim zdobyć mogę. Ja nie umiem mówić,
moja mała. Znam kilka języków, lecz wszystkie razem nie
posiadają takich słów, którymi by zawsze można było każde
uczucie i każdą myśl wyrazić. Przynajmniej ja tych słów
znaleźć nie umiem. Mówię ci, że kocham życie, że kocham
świat — w to wierzę, bo to czuję każdym nerwem. Więc może
kochałem kobiety, które przeszły przez ten mój świat, a może
kochałem tylko świat, w którym były i one. Nie wiem.

| Page 92 |

Podparł głowę ręką i zaśmiał się.
— Zresztą, czyż jest miarodajna nazwa, którą dajemy temu,
co czujemy? Widziałem ludzi, którzy spóźniwszy się o godzinę
na obiad, mówili, że umierają z głodu, a znałem też takich,
co nie mając nic w ustach przez trzy dni, w końcu
zapewniali, że chętnie by coś zjedli.
— To prawda — powiedziała Julka — jednak ja wiem ponad
wszelką wątpliwość, że pana kocham, że kocham ponad wszystko
i ponad wszystkich na świecie… I wiem także, że nie warta
jestem pańskiej miłości…
— Nie gadaj głupstw — rozgniewał się Drucki.
— Tak jest — powiedziała cicho.
— Moja mała! Chyba nie wątpisz, że cię bardzo lubię? Wiele,
bardzo wiele jestem gotów zrobić dla ciebie. Ale nie trzeba
się egzaltować, nie trzeba przesadzać. Czytałem gdzieś
bardzo mądre zdanie, że dzień dzisiejszy jest szkłem
powiększającym, przez które wszystko wygląda znacznie
większe i ważniejsze niż jest w rzeczywistości. Dlatego
ludzie rozsądni z oceną różnych rzeczy czekają do jutra albo
i dłużej.

| Page 93 |

— Może tak jest, ale ja w to nie chcę wierzyć. Muszę być
nieszczęśliwa.
— Bardzo nierozumnie! — oburzył się.
— Kiedy mi dobrze z tym nieszczęściem. Niech się pan ze mnie
nie śmieje. Naprawdę dobrze. Chcę tylko jednego: by pan
pozwolił kochać siebie, bym mogła pana widywać… To przecie
tak niewiele, prawda?
Znowu miała w oczach łzy.
— Chodź tu, mała — powiedział.
Posadził ją na kolanach i gładził po włosach, jak małe
dziecko. Julka tuliła się doń i drżała na całym ciele.
— Wszystko dobrze, moja mała panienko — mówił — ale
pamiętaj, że przede wszystkim jesteśmy przyjaciółmi, dobrymi
przyjaciółmi.
— Tak, tak — szeptała.

| Page 94 |

— No, a teraz czas z powrotem! — zawołał niespodziewanie,
podrzucił Julkę na metr prawie w górę; złapał w powietrzu
i postawił na ziemi.
— Oj! — krzyknęła i roześmiała się.
Zeszli z pagórka, trzymając się za ręce.
— Teraz to naprawdę nasza polanka — powiedziała tonem
pytania.
— Nasza, nasza. Twoja i moja — potwierdził.
Jeszcze raz zarzuciła mu rękę na szyję i pocałowała w usta.
Auto trzeba było prawie przez pół kilometra prowadzić tyłem,
gdyż na wąskiej dróżce o zawróceniu nie mogło być mowy.
Gdy wyjeżdżali z lasu, słońce już zaszło i zrobiło się
chłodniej.
— Nie zimno ci, mała?
— Mnie troszeczkę.

| Page 95 |

— Więc przysuń się do mnie.
Skwapliwie skorzystała z tej rady. Ponieważ zaś, jak zawsze,
prowadził wóz jedną ręką, Julka zaanektowała drugą.
Gdyby nie stentorowy warkot motoru, słyszałby na pewno
ciche, pieszczotliwe słowa, jakimi obsypywała jego dłoń,
tuląc ją do ust i piersi.
Gdy wjeżdżali do osady Hel, trzeba już było zapalić
reflektory.

