
| Page 162 |

— Więc dobrze — odpowiedział półgłosem, gdy kasjer zabrał
się do telefonu — dobrze zazdrośnico, nie ogolę się,
a ty pierwsza będziesz ukarana. Nie narzekaj, gdy ci buzię
pokłuję!

| Page 163 |

Pogroził jej palcem i poszedł do bufetu.
Goście zaczęli się schodzić, orkiestra już grała. Zajrzał
do garderoby „artystek”. Była tylko signorita Fiametta,
która mierzyła błyszczący diadem z różnobarwnych szkiełek.

| Page 164 |

Na widok Druckiego spąsowiała i oparłszy się plecami
o ścianę, zapytała:
— Co pan dyrektor każe?
Drucki wziął ją pod brodę.

| Page 165 |

— Nie złość się, mała, co cię znów ugryzło?
Kazia zacisnęła wargi.
— No, mówże, mała!
— Pan jeszcze pyta?! — wybuchła. — Myśli pan, że nie wiem,

| Page 166 |

że ta Tecia, ten ślimak, ta dziewica patentowana,
ta fałszywa gęś do pana chodzi! Wszystko wiem, widziałam
wczoraj sama! Tak na własne oczy!
Gwałtownie oddychała, zaciskając piąstki.

| Page 167 |

— No i cóż z tego, żeś widziała? — zimno zapytał Drucki.
Ponieważ milczała, dodał:
— Co ci do tego?… Nie tylko tamta bywała, ale i inne.
Bywały, bywają i będą bywać. Zwariowałaś, czy co? Może

| Page 168 |

upstrzyłaś sobie, że przysięgnę ci wierność?
— Tak, tak… bo ja jestem taka…
Drucki wzruszył ramionami.
— Ani taka, ani owaka. Jesteś taka, jak każda inna, i masz

| Page 169 |

takie same prawa, to znaczy, że nie masz żadnych. Chcesz,
dobrze — nie chcesz, drugie dobrze. Śmieszna jesteś.
Chwyciła go za rękę.
— Nie gniewaj się! Ja przepraszam, to ta głupia zazdrość.

| Page 170 |

— Nie gniewam się. Ale wymagam, byś była rozsądna. I ani
mi się waż zrobić jakąkolwiek przykrość pannie Teci.
— Nienawidzę jej.
— Na zdrowie. Ale uprzedzam, że jeżeli tylko coś… No!…

| Page 171 |

To rozstaniemy się z trzaskiem. A teraz daj pyszczek
i przebieraj się.
Zarzuciła mu ręce na szyję. Drucki pogładził ją po włosach
i wyszedł.

