
| Page 43 |

— Nic by nie pomyśleli — swobodnie odpowiedziała Alicja
— gdyż nie ma komu myśleć. Jestem sama.
— Jak to? — odwrócił się do niej od lustra, przed którym
zawiązywał krawat.

| Page 44 |

— Sama — powtórzyła — Józefowa jest na urlopie, a Julka
wyjechała na posadę.
Alicja wiedziała, że na Bohdanie ta nowina zrobi wrażenie,
lecz nie przypuszczała, by mogło być aż tak wielkie, jak też

| Page 45 |

nie oczekiwała, że nawet nie będzie próbował go ukryć.
Opuścił na ziemię trzymany w ręku krawat i podszedł do niej
z takim wyrazem twarzy, że gdyby nie jej zimna krew,
cofnęłaby się za stół.

| Page 46 |

— Jak to wyjechała na posadę? Na jaką posadę? — zapytał
głucho i bardzo cicho.
— Na kresy.
— Przecież nie chciała jechać? Co?… Przecie dałem jej

| Page 47 |

w Warszawie posadę doskonałą? Co?…
— Powtarzam ci — zmarszczyła brwi Alicja — że wyjechała
na kresy.
— Więc ty zmusiłaś ją do tego?

| Page 48 |

— Przepraszam cię, Boh, ale jakim prawem wtrącasz się
w sprawy mojej opieki nad Julką? Sądzę, że mógłbyś przy
pewnym wysiłku poczucia przyzwoitości zdobyć się na odrobinę
taktu. Moja wychowanka do czasu pełnoletności pozostaje

| Page 49 |

wyłącznie pod moją opieką i ja decyduję, jaka posada jest
dla niej odpowiednia, a jaka nie. Dziwię ci się, Boh,
że zechciałeś zaakcentować to, nad czym ja, którą Julka musi
obchodzić i jako dziewczyna wychowana przeze mnie od małego

| Page 50 |

dziecka, i jako kobieta, której mogę postawić pewne bardzo
wyraźne żądania, umiałam jedynie przez delikatność dla
ciebie przejść do porządku.
— To nie jest fair play! — wybuchnął.

