
| Page 17 |

— Panie Piotrze — wołał w podnieceniu Japończyk — to jest
przeciw woli pańskiego ojca! Niech pan nie utrudnia
mi zadania!
— Może być przeciw woli całego świata — chłodno odpowiedział
młody człowiek — ale ta pani nie wróci tam inaczej, jak
z własnej woli, i na to daję panu słowo dżentelmena. Nie
wiem, jaka ją od pana krzywda spotkała, ale wołała
o ratunek, udała się pod moją opiekę i ciekaw jestem, panie
doktorze Kunoki, co powiedziałby pan sam o mężczyźnie, który
by zachował się w takim wypadku inaczej niż ja?!
— Ależ, panie Piotrze, pan nie wie wielu rzeczy, pan nie
zdaje sobie sprawy, jak straszne konsekwencje może mieć dla
pańskiego ojca ta niewczesna rycerskość! Zresztą mogę pana
zapewnić, że tej panience nic, absolutnie nic nie grozi.
Nawet dziwię się, że postąpiła w tak nielojalny sposób.

| Page 18 |

— Przepraszam, doktorze — nie zmieniając obronnej pozycji,
przerwał młody człowiek, nazywany Piotrem — tracimy
na próżno czas. Czy pani chce tam powrócić? — zapytał Julkę.
— Nie, nie, niech pan mnie obroni! — szeptała drżącym
głosem.
— Więc rzecz załatwiona. Może mi pani ufać. Nikt nie ośmieli
się zmuszać ją do powrotu.
Doktor Kunoki widział, że jest bezsilny. Mógł wprawdzie
wezwać pomocy służby i nawet obezwładnić tego młokosa, ale
pociągnęłoby to za sobą wiele komplikacji, przede wszystkim
konieczność zamknięcia również i Piotra aż do powrotu
profesora. Toteż wolał wybrać drogę pertraktacji. Piotr
od razu zgodził się na propozycję, by pani pozostała w hallu
pod jego opieką, lecz by nie mogła wyjść z willi póty, póki
doktor nie wróci i nie rozmówi się z Piotrem i z nią. Teraz
musiał koniecznie zostawić ich samych, gdyż wymagała tego
operacja jednej pacjentki. Klnąc w duchu własną
nieostrożność niezamknięcia drugich drzwi, wyszedł,
zamykając je teraz ze zdwojoną uwagą.

| Page 19 |

Piotr stał nieruchomo, patrząc za odchodzącym, gdy poczuł
na ręku gorące krople łez i dotyk drżących ust. Gwałtownie
wyrwał dłoń i zawołał:
— Co pani robi?! Jak można?!… No, po cóż pani płacze?! Już
wszystko dobrze. Proszę usiąść tu i uspokoić się!
— Nie mogę, nie mogę — szlochała — pan dla mnie taki dobry,
nikt nie był dla mnie taki, pan taki szlachetny!…
Usadowił ją na kanapie i zająwszy miejsce obok, zaczął
tłumaczyć, że nie jest ani szlachetny, tylko taki, jakim
byłby w takiej sytuacji każdy mężczyzna. Pomału uspokajała
się i zaczęła mówić, że on przecie nawet nie wie, kogo
uratował, czy ona zasługuje na to, że wołała go, gdyż jego
głos, a i on sam jest zupełnie podobny do jednego starszego
już pana, najlepszego i najcudowniejszego człowieka
na świecie, że ona jest strasznie nieszczęśliwa, bo nie
ma na całej ziemi nikogo bliskiego, że zwabiono
ją podstępnie do okropnej nory, i dalej chaotycznie, lecz
szczegółowo, opowiedziała mu wszystko, co ją spotkało,
aż do chwili odzyskania wolności.

| Page 20 |

Młody człowiek słuchał ze zmarszczonym czołem
i z zaciśniętymi szczękami. Opalona skóra jego twarzy
stawała się coraz bardziej blada, na skroniach wystąpiły
żyły. Jakże teraz bajecznie podobny był do pana Janka!…
Mówiła dalej, a gdy umilkła, jej obrońca wstał i powiedział:
— Proszę pani, daję pani na to słowo honoru, że do stu
diabłów, potrafię jej zapewnić zupełne bezpieczeństwo,
a z tymi, którzy działali na pani szkodę, jak i z tymi
łajdakami z ulicy Pańskiej zrobię należyty rachunek.
Był tak wzruszony i wzburzony, że głos mu drżał.
Gdy w kwadrans potem wrócił Kunoki, zastał go jeszcze
bardziej nieprzejednanym. Na próżno wziął go na stronę
i obszernie tłumaczył sytuację, na próżno przekonywał. Piotr
oświadczył, że wszystko to go nie interesuje i do żadnych
spraw ojca czy doktora mieszać się nie zamierza, ale tej
panny nie opuści i wara od niej. Kunoki musiał użyć całego
swego sprytu dyplomatycznego, by Julka, a wówczas i Piotr,
zgodzili się na czasowe pozostanie jej w domu profesora, już
nie w klinice, lecz tu, w pokoju profesora.

| Page 21 |

Całe poobiedzie Piotr spędzał z Julką. Musiała mu jeszcze
raz szczegółowo opisać przebieg wypadków, których tak
szczęśliwym finałem było ich spotkanie. Z własnego impulsu,
gdy zaczęło się zmierzchać, opowiedziała mu całe swe dzieje,
opowiedziała o Alicji, która ją znienawidziła i chciała
wysłać daleko na kresy, o panu Winklerze, do którego jednego
jedynego miała całkowite zaufanie, bo to na świecie jedyny
szlachetny człowiek, a pan Piotr teraz jest drugi, o swoich
podejrzeniach, o niedorzecznych, oczywiście, podejrzeniach,
że może to Alicja współdziałała w podstępnym zwabieniu…
Piotr przyznał Julce, że podejrzenie takie mogło się zrodzić
jedynie pod wpływem zdenerwowania i że to, oczywiście, jest
nonsens od początku do końca. Jeżeli jednak Julka nie kocha
już swojej niedobrej kuzynki i nie chce do niej wracać,
to może zamieszkać tu albo gdzie tylko sobie życzy,
a profesor musi jej znaleźć dobrą posadę, naturalnie, jeżeli
ona chce pracować, a zresztą teraz najlepiej o niczym nie
myśleć, póki nie wróci do równowagi po tych okropnych
przejściach…
Wieczorem Piotr sam przyniósł Julce kolację, a na jej

| Page 22 |

podziękowania odpowiedział wyrażeniem poglądu, że dla niej
gotów by był na wszystko i po prostu pojąć nie może, jak
mogli znaleźć się tacy, którzy zdobyli się na zrobienie tylu
łajdactw. Miał już zapisany adres pana Winklera i owej baby
na Pańskiej. Do pana Winklera miał udać się nazajutrz rano,
by z nim wyjaśnić sytuację i naradzić się co do dalszych
losów Julki. Na Pańską natomiast postanowił pójść jeszcze
dziś, bo dłużej by nie wytrzymał.
Julka zobaczyła go dopiero nazajutrz rano. Wyglądał
okropnie. Cały był posiniaczony, na czole miał wielka
szramę, zaklejoną plastrem, i obandażowaną rękę, ale był
w świetnym humorze. Na jej przestrach i współczucie
odpowiedział śmiechem oraz żartobliwym zapewnieniem, że miał
wczoraj bardzo interesującą rozmowę z pewnym łysym panem
i z pewną wytworną damą i że po paru miesiącach, gdy
wspomnieni będą się czuli nieco zdrowsi, znowu im przypomni
elementarne zasady gry salonowej, zwanej boksem.

| Page 23 |

Zaraz przy śniadaniu powiedział doktorowi Kunoki:
— Mam wrażenie, panie doktorze, że przez drzwi, które
wyłamałem, weszło do mego życia takie coś, co ludzie
nazywają szczęściem…
— Szczęście, panie Piotrze — uśmiechnął się Japończyk — woli
wchodzić przez okno lub przez wyłamane drzwi niż drogą
normalną, przez otwarte, lecz w takiż sposób lubi uciekać.
— Nie ode mnie, doktorze — ściągnął brwi Piotr — mam dość
mocne łapy, do licha, by przytrzymać… A poza tym nie wiem,
czy w ogóle zechce uciekać.
Kunoki, który bardziej znał się na hormonach niż
na okulistyce, z wyglądu oczu Julki, gdy ją w kilka minut
widział — żegnającą się z młodym człowiekiem w jej pokoju
— wywnioskował, że w tym wypadku „takie coś” nie sprawiało
wrażenia zamierzanej ucieczki.

| Page 24 |

Piotr wrócił z miasta około południa i zakomunikował Julce,
że nie mógł widzieć się z panem Winklerem, gdyż ten
na dłuższy czas wyjechał z Warszawy.
Nie mógł jej przecie powiedzieć prawdy, nie mógł sprawić tej
biednej, czarującej, kochanej dziewczynie jeszcze jednego
rozczarowania, mówiąc, że człowiek, którego uważała
za uosobienie szlachetności, że jej przyjaciel został
— aresztowany za morderstwo.

