
| Page 41 |

Wbiegła do jadalni i stanęła jak wryta: przed nią
na podłodze leżał olbrzymi gumowy żółw, a na jego grzbiecie
siedział pan Janek w stosownym kapeluszu, zrobionym
z gazety, i przepasany wielką, czerwoną dętką samochodową.

| Page 42 |

Na jej wejście zasalutował i tonem meldunku zawołał:
— Admirał floty bałtyckiej Jan Winkler melduje się na czele
eskadry waszej królewskiej mości po rozkazy!
— Ach! — krzyknęła. — To moja eskadra?

| Page 43 |

— Tak. Oto jest „Żółw”, łódź podwodna.
— Podwodna? Dlaczego?
— Bo siadłszy na niej, nic łatwiejszego, jak znaleźć się pod
wodą.

| Page 44 |

— Wspaniała! Boże, co za ogrom!
— A to — zdjął z siebie dętkę — jest pływający dok. Siada
się w nim w ten sposób i wiosłuje rączkami.
— Ach… i to dla mnie?

| Page 45 |

— O ile pani jest Julią Pierwszą, królową Bałtyku i naczelną
syreną tego morza, to tak.
— Bardzo, bardzo dziękuję — wyciągnęła doń obie ręce.
Drucki niespodziewanie chwycił ją pod pachy i kilkakrotnie

| Page 46 |

podrzucając pod sufit i łapiąc w powietrzu, wołał:
— Hip, hip, hurra! Hurra!
— Oj, spadnę! — popiskiwała, a gdy ją wreszcie postawił
zaczerwienioną na podłodze, zrobiła obrażoną minkę.

| Page 47 |

— Czy to tak postępuje się z dojrzałymi osobami?
Zmrużył oczy i powiedział:
— Ech!… Można by jeszcze inaczej…
— O! Na przykład?

| Page 48 |

Wpatrywał się chwilę w jej roziskrzone oczy, w rozchylone
usta, w smukłą figurkę, zastygłą w jakimś oczekiwaniu.
— Jesteś śliczna, moja mała — powiedział nieoczekiwanie dla
samego siebie.

| Page 49 |

Julia zbladła i zamknęła oczy. Drucki opamiętał się
i nienaturalnie swobodnym tonem zawołał:
— A może byśmy tak coś zjedli?
— Tak, tak — zerwała się spłoszona — pan pewno głodny.

| Page 50 |

Nacisnęła guzik dzwonka.
— Jestem głodny jak sam zezowaty Billy.
— Więc siadajmy. Zaraz dostaniemy paszteciki z móżdżkiem.
— No i chyba dziś wypije pani dla uczczenia historycznego

| Page 51 |

momentu kieliszek koniaku, panno Julko? Co?
— Wypiję!
Józefowa zaczęła podawać. Drucki napełnił kieliszki.
— Zdrowie dorosłej osoby! — wzniósł toast.

