
| Page 31 |

— Owszem, nieraz obijało mi się o uszy, że wiejscy znachorzy
skupują to od kłusowników.
— Otóż środek ten jest prymitywem szczepień stosowanych
przez Woronowa, który okólną drogą doszedł do starej prawdy,
uważanej za przesąd. Jak tu, tak i tam chodzi o wprowadzenie
do organizmu hormonów wydzielanych przez gruczoły seksualne.
— Zatem — zawyrokował Drucki — nauka powinna poświęcić
więcej uwagi przesądom ludowym i zbadać ich wartość.
Profesor Brunicki uśmiechnął się blado i spojrzał znacząco
na doktora.
Druckiego nagle uderzyła myśl. „A zapatrzenie?” Już chciał
to powtórzyć głośno, gdy wstrzymało go niejasne uczucie,
że należy przemilczeć.

| Page 32 |

— Są jednak, jak słusznie powiedział profesor — odezwał się
doktor Kunoki — zabobony wręcz niedorzeczne. Takie nawet,
które zalecają środki wręcz przeciwnie działające, niż się
pragnie. Na przykład w wiekach średnich w Lombardii
znachorki wymyśliły napój miłosny, którego recepta
rozpowszechniła się wkrótce w całej Europie, a nawet
zawleczona została do Ameryki. Kobieta, dając ten eliksir
do wypicia młodzieńcowi, rzekomo miała w nim wzbudzić gorącą
miłość.
— Jakieś zioła?…
— Nie. Napój składał się z wody źródlanej, czerpanej
z różnymi, oczywiście, zaklęciami i z krwi menorrhagii.
— Tam do diabła! — zaklął Drucki — tym chyba można na tamten
świat wyprawić!

| Page 33 |

— Nie — zaprzeczył Japończyk — ale spowodować pewne
zaburzenia można. Godne zaś uwagi jest to, że krew
ta właśnie zawiera w sobie ogromne ilości hormonu zwanego
folikuliną. Otóż hormon ten aczkolwiek u kobiety wywołuje
gwałtowny popęd seksualny, na mężczyznę działa wręcz
odwrotnie. Powoduje mianowicie zanik gruczołów rozrodczych,
a nawet występowanie drugorzędnych cech płciowych kobiecych.
— Oczywiście — dodał profesor Brunicki — tylko przy
zastrzykach folikuliny osobnikom męskim dają się
skonstatować te objawy. Czy podana z pokarmem folikulina
działa równie silnie, dotychczas nie stwierdzono.
— Tak — kiwnął głową doktor Kunoki — ale folikulina nie
podlega działaniu zasad i kwasów, zatem możemy przypuszczać,
że w żołądku ani w jelitach się nie rozkłada. Co więcej,
należąc do grupy wyższych alkoholi, zostaje szybko wessana
do krwi.

| Page 34 |

— No dobrze — roześmiał się Drucki — zatem stosując ten
hormon, można bez operacji produkować eunuchów?
— Tak.
— Fenomenalne!
— Doświadczenia wykazały, że u niektórych gatunków zwierząt,
jak na przykład u kogutów, już po tygodniowym stosowaniu
folikuliny zaczyna zanikać grzebień, odpowiednie organy,
zdolność piania, a rodzą się natomiast instynkty kurze, jak
chęć wysiadywania jaj.
— A u ludzi? — zapytał Drucki.
Japończyk spojrzał na profesora i wzruszył ramionami.
— Na ludziach nie wolno dokonywać doświadczeń… Prawo
zabrania.
— Jednakże…
— No tak, niektórzy lekarze próbują po cichu w swoich
klinikach i szpitalach mniej niebezpiecznych dla zdrowia
pacjenta eksperymentów, lecz zawsze ryzykują, że znajdą się
za kratkami.

| Page 35 |

Profesor Brunicki oparł głowę na ręku i powiedział:
— Ludzie żądają od medycyny cudów, a swoimi mądrymi
ustawodawstwami uniemożliwiają jej studia nad organizmem
człowieka. Nie tak dawno przecie doktor Francksham został
skazany na dziesięć lat więzienia za to, że w swojej klinice
w Melbourne, mając pacjenta dzikiego krajowca, w dodatku
bandytę, ośmielił się robić na nim doświadczenia naukowe…
Doktor Kunoki zaśmiał się ironicznie i dodał:
— I to doświadczenia niezwykłej doniosłości!
— Skoro zagrażały życiu pacjenta… — odezwał się Drucki.
— Pacjenta? Pacjent został starannie wyleczony z krzywd,
jakie mu zrobił zbrodniczy lekarz, po czym stanął przed
sądem za bandytyzm i w trzy dni go powieszono. Zresztą nie
tylko człowieka tknąć nie wolno. Raz po raz jakieś
idiotyczne stowarzyszenia podnoszą gwałt w obronie szczurów,
królików i świnek morskich. Głupota jest wieczna.

| Page 36 |

— W obu narodach, do których należę — z niezmiennym
uśmiechem mówił doktor Kunoki — tak w japońskim, jak
i polskim, tradycja bohaterstwa każe poświęcać często życie
tysięcy żołnierzy dla dobra ojczyzny. Ale gdy chodzi o dobro
całej ludzkości, o zdrowie i życie wielu pokoleń, nie wolno
nauce zażądać od kilku czy kilkunastu zaledwie jednostek
bohaterstwa, poddania się doświadczeniom. W innych krajach
jest zresztą to samo…
Drucki potrząsnął głową.
— Niezwykle skomplikowane zagadnienie. Nie podjąłbym się
rozstrzygnięcia w tę czy inną stronę.
Kawę pili w bibliotece, gdzie było o tyle przyjemniej niż
w hallu, że kotów tu widocznie nie wpuszczano. Rozmowa
toczyła się dalej około kwestii naukowych.
Zbliżała się już szósta, gdy Drucki wstał.

| Page 37 |

— Zanudzałem panów swoją ciekawością ignoranta. Darujcie,
ale to jest piekielnie ciekawe.
— Miło nam będzie, jeżeli pan zechce częściej nas odwiedzić
— zaczął Japończyk, podając gościowi rękę na pożegnanie.
Nie dokończył jednak. Gdzieś w jednym z dalszych pokojów
rozległ się cichy dzwonek. Doktor szybko spojrzał na zegarek
i syknął. Profesor zbladł, powiedział coś po łacinie
i wziąwszy Bohdana pod rękę, odezwał się:
— No, doktor jest zajęty, nie przeszkadzajmy mu. Czy
pozwolisz, że cię odprowadzę kawałek?
— Ale proszę cię, Karolu.
Pożegnali się na najbliższym postoju taksówek i Drucki
pojechał na Nowolipie.
Mieszkanie Załkinda wyglądało dziś jak kwiaciarnia: ogromne
kosze chryzantem, wielkie pęki purpurowych róż, wspaniałe
orchidee, istne krzaki białego bzu — i stojąca nieruchomo
w środku salonu Luba, wiotka, piękna, egzotyczna, pachnąca…
Szedł ku niej i widział tylko jej wpółotwarte oczy i lekko
drgające usta z czarnym meszkiem na górnej wardze…
Leniwie wyciągnęła do niego obie ręce i nic nie powiedziała.

| Page 38 |

— Luba! Jakaż pani jest cudna! — wybuchnął. — To jest
nieludzkie być aż tak śliczną! Widzę, że cała Warszawa
ogołociła się z kwiatów dla pani, ale nie ma tak pięknych
na świecie, jakie ja pragnąłbym pani dać!
Teraz dopiero zdobyła się na uśmiech.
— Kapitanie…
Jej głos drgał wzruszeniem.
— Kapitanie… Jakże mi dobrze, że widzę pana i że… pan mnie
widzi… Kwiaty to od Borysa, zawsze mnie tak psuje
na powitanie…
Teraz dopiero Drucki zauważył Załkinda, siedzącego w fotelu
i wpatrzonego w żonę jak w słońce.
Mocno podał mu rękę, mówiąc:
— Jack! Słuchaj pan! Nigdy nie zostawiaj mnie sam na sam
z twoją kobietą!

| Page 39 |

Borys roześmiał się wesoło:
— Nie boję się, kapitanie, nie nastraszy mnie pan sobą.
— Do diabła, czyż jestem takim starym koniem?!
— Starym… przyjacielem — podchwycił Załkind.
— Ależ ona wypiękniała! Pani Lubo! To tak ma wyglądać
poważna matka dzieciom? — wołał żartobliwie. — Nie,
stanowczo Jack za bardzo mi ufa!
— Za bardzo i mnie — roześmiała się Luba.
— No, no! Moi państwo! — protestował z oburzoną miną mąż.
— A gdzież wasz następca tronu?
— Już śpi — rozczuliła się Luba — bardzo zmęczony był,
biedactwo, ale muszę go kapitanowi pokazać. Chodźmy, tylko
na palcach.
Wzięła Druckiego za rękę i wszyscy troje przeszli
do dziecięcego pokoju. W białym łóżeczku spał snem
sprawiedliwego szczupły, czarny jak smoła chłopak.

| Page 40 |

— Ładny? — zapytała matka.
— Bardzo — potwierdził Drucki.
— A podobny i do mnie, i do Luby, prawda? — odezwał się
Załkind.
Bohdan chciał się przyjrzeć lepiej, więc Luba zapaliła
jeszcze jedną lampę.
— Tak czoło, włosy i nosek ma po matce, a usta i owal twarzy
po ojcu — zaopiniował — uderzające podobieństwo.
— A z usposobienia — zachwycał się Załkind — to jestem
wykapany ja. Aż czasem śmiech bierze.
Pod działaniem zbyt blisko trzymanej lampy długie rzęsy
drgnęły i chłopak nagle otworzył oczy.
Były to ogromne niebieskie oczy o fenomenalnych,
ciemnozłotych źrenicach.
— Śpij, maleńki, śpij — pogłaskał go ojciec i zgasił lampę.

