
| Page 61 |

Była znowu opanowana i spokojna.
— No, ale do rzeczy. Tedy Profesor Brunicki nic nie wie
o panu Pawle Hornie?
— Nic poza tym, że umieszczony został w zakładzie

| Page 62 |

w Tworkach.
— Spodziewam się, żeś napisał do zarządu zakładu
z zapytaniem?
— Tak, zaraz po wyjściu z kliniki wstąpiłem na pocztę

| Page 63 |

i wysłałem list. Na odpowiedź podałem swój adres,
bo sądziłem, że byłoby ci przykro…
— Wszystko jedno — wzruszyła ramionami — zresztą nie mnie
przecie zależy na pośpiechu.

| Page 64 |

— Jesteś dziś bardzo niedobra dla mnie, Alu — powiedział
po cichu.
Pogłaskała go po łysiejącej głowie.
— Widzisz — uśmiechnęła się — to dla równowagi ty jesteś dla

| Page 65 |

mnie za dobry. Aha! Dzwonił do mnie twój przyjaciel…
— Łęczycki?
— Łęczycki. Umówiliśmy się, że pójdziemy do teatru na Shawa,
a później na kolację do „Savoyu”. Musisz więc pójść do domu

| Page 66 |

przebrać się.
Czuchnowski zrobił płaczliwą minę.
— Znowu! Już trzeci raz w tym miesiącu! Ja tak nie znoszę
knajpy!

| Page 67 |

— Możesz nie iść.
— Jak to mogę? Nie mogę. A pomyśl tylko: ty z rana masz sąd,
ja szpital, Łęczycki swoją kancelarię. Znowu zaciągnie się
do drugiej, czy trzeciej…

| Page 68 |

— Oj, jakiś ty nudny. Patrz, już za dwadzieścia siódma.
Spóźnisz się do teatru.
Westchnął i wstał.
— Mam przyjechać po ciebie?

| Page 69 |

— Nie — potrząsnęła głową — spotkamy się w westybulu. Kup
bilety w jakimś szóstym rzędzie. Tylko bądź łaskaw pamiętać,
że ja płacę za siebie.
Nie odprowadziła go do przedpokoju, lecz wprost poszła

| Page 70 |

do Julki.
Dziewczyna podniosła znad książki uśmiechnięte oczy.
— Poszedł doktorek?
— Tak. Jakże się czujesz?

