
| Page 1 |

O uwolnieniu szefa nie wiedziano w „Argentynie”. Toteż jego
zjawienie się wywołało wśród personelu sensację.
Wszyscy pracownicy zebrali się w hallu. Z uśmiechem ściskał
im dłonie. Potem zamknął się w gabinecie z kasjerem

| Page 2 |

i z Grabowskim. Wysłuchał ich sprawozdań, przejrzał książki.
Frekwencja istotnie znacznie spadła, lecz Drucki bardziej
zmartwił się tym, że obniżył się też poziom publiczności.
Zdarzały się ordynarne awantury, a raz nawet musiano wezwać

| Page 3 |

policjanta.
— Z tym musimy z miejsca skończyć. Panie Grabowski, niech
pan tu wezwie portiera i Wrzoska.
Starszy kelner Wrzosek i Grabowski otrzymali kategoryczne

| Page 4 |

polecenie zupełnego ignorowania nieporządnych gości.
— A w razie awantur zawiadamiać mnie.
Portier zaś miał odtąd nie wpuszczać byle kogo, co mu się
zresztą podobało.

| Page 5 |

— Może pan dyrektor być spokojny — powiedział
— od dziesięciu lat jestem portierem po pierwszorzędnych
interesach i wszystkich porządnych gości znam, a hołodrańca
poznam o milę.

| Page 6 |

Następną czynnością Druckiego był drobiazgowy przegląd
lokalu. Znalazł wiele zaniedbań i nieporządków. Winowajcy
otrzymali po jednym, krótkim spojrzeniu. To im wystarczyło.
Gdy wrócił do gabinetu, była już tam Tecia. Musiała już

| Page 7 |

przed przyjściem do „Argentyny” dowiedzieć się o uwolnieniu
Druckiego, gdyż ujrzał pęk kwiatów na swoim biurku.
Ze wzruszenia drżały jej usta, a oczy jarzyły się radością.
— Nareszcie, nareszcie… Boże drogi — szeptała, kurczowo

| Page 8 |

ściskając jego dłonie — a to wszystko przeze mnie przez moją
głupotę. Ty mi do śmierci tego nie darujesz….
— Czego głuptasku, czego? — śmiał się, tuląc ją do piersi.
— No tego, że ja włożyłam tę przeklętą paczkę do biurka, ale

| Page 9 |

ja naprawdę nie myślałam…
— Uspokójże się, niemądrasku, najmniejszego żalu do ciebie
nie mam. Tyle samo jesteś winna co i ja. Ale nie smuć się,
bo już minęło. No, nosek do góry i daj pyszczka… Tylko

| Page 10 |

po co robisz wydatki na kwiaty? — pogroził jej palcem.
— Na kwiaty? — zdziwiła się.
Ruchem głowy wskazał biurko.
— To nie ja — potrząsnęła głową.

