
| Page 115 |

W jakim celu człowiek zrównoważony, posiadający poważną
pozycję, duży majątek i wszystko, czego zapragnie, miałby
popełniać morderstwa w ogóle, a w tym wypadku
w szczególności? Kwestia zysku pieniężnego jest tu z góry

| Page 116 |

wykluczona. Nie chodzi tu też o obawę płacenia alimentów,
gdyż, jak słusznie zaznaczyła przedstawicielka urzędu
prokuratorskiego, oskarżony Winkler nie umie liczyć,
ma szeroki gest i nigdy nie żałuje pieniędzy. Absurdem

| Page 117 |

również byłoby przypuszczenie, że obawiał się komplikacji
życiowych wskutek ujawnienia jego romansu z Cieplikówną.
Będąc nieżonatym, będąc człowiekiem absolutnie niezależnym,
niekrępującym się w jawnym utrzymywaniu stosunków z wielu

| Page 118 |

kobietami, dlaczego tu nagle miałby się bać opinii?
W dalszym ciągu mecenas Szarniewicz domagał się, by sąd
stanął na stanowisku, że albo oskarżony jest niepoczytalny,
skoro popełnił zbrodnię bez żadnych motywów, albo należy dać

| Page 119 |

wiarę jego zeznaniom, że on jej nie popełnił. Tertium non
datur. Jeżeli chodzi o fantastyczność wyznań Winklera,
to mecenas na podstawie praktyki tejże sali sądowej gotów
jest przytoczyć cały szereg wypadków z życia, które jest

| Page 120 |

autorem najdziwniejszych fantazji.
Z kolei mecenas przeszedł do charakterystyki oskarżonego:
— Oskarżony Winkler — mówił — daleki jest od typu, który
możemy stawiać za przykład. Tym niemniej jednak jego

| Page 121 |

umysłowość i psychika są tego gatunku, w jakim nie
do pomyślenia jest umieszczanie zabójstwa słabszej od siebie
istoty, tym bardziej niemożliwe, jeżeli była ona jego
kochanką. Dość spojrzeć na oskarżonego, by zrozumieć,

| Page 122 |

że tchórzliwe zasłanianie się przed odpowiedzialnością nie
może leżeć w jego naturze. Przecie wie, że grozi mu wyrok
śmierci, jako człowiek inteligentny zdaje sobie dokładnie
sprawę z faktu nagromadzenia się przeciw niemu wielkiej

| Page 123 |

liczby obciążających okoliczności. Gdyby był tchórzem,
właśnie próbowałby zagmatwać i skomplikować sprawę. Nie robi
tego, gdyż wierzy w sprawiedliwy wyrok. Więc może świadomie
chce wyrzec się życia?… Nie, Wysoki Sądzie, to również nie

| Page 124 |

jest do pomyślenia, gdy chodzi o człowieka, który właśnie
ponad wszystko ukochał życie, wolność, niezależność, który
dla tej niezależności gotów jest wejść w konflikt z własną
wygodą, który dla tej wolności wyrzekł się tysiąca

| Page 125 |

sposobnych ułatwień w swej egzystencji, ułatwień, jakie
utrzymujemy dzięki dobru istnienia społeczeństwa, jego praw
i jego ochrony. Tak, można nazwać Jana Winklera jednostką
aspołeczną, mamy podstawy, by dostrzec poważne różnice

| Page 126 |

miedzy jego etyką a etyką naszą, z tego, co sam mówił
o sobie, wiemy, że za najwyższe prawo uważa prawo do życia.
Zastanówmy się! Jakichże wielkich krzywd owocem musiałaby
być powzięta przezeń decyzja zamordowania biednej, słabej

| Page 127 |

istoty, dla której i dziś ma tylko najcieplejsze słowa
życzliwości. Panowie sędziowie! Nie posiadam dowodów
niewinności Jana Winklera! Jedynym dowodem jest on sam! Ten
człowiek nie mógł popełnić zbrodni! I na Boga, ten człowiek

| Page 128 |

jej nie popełnił!
Ostatnie słowa rozbrzmiały niemal zaklęciem. Wśród martwej
ciszy adwokat z wolna opuścił wyniesione ręce i usiadł.
Nagle w kącie sali czyjeś ręce uderzyły brawo, za ich

| Page 129 |

przykładem poszły drugie, trzecie, czwarte i oto po chwili
cała publiczność zerwała się z miejsc, a wielka sala sądu
okręgowego rozbrzmiała szalonymi, entuzjastycznymi
oklaskami…

| Page 130 |

Dobra minuta upłynęła, zanim gwałtowne dzwonienie
przewodniczącego zdołało opanować hałas, umożliwiając surowe
skarcenie wybryku i zapowiedź opróżnienia sali, jeżeliby coś
podobnego miało się powtórzyć.

