
| Page 151 |

— Kapitanie… Jakże mi dobrze, że widzę pana i że… pan mnie
widzi… Kwiaty to od Borysa, zawsze mnie tak psuje
na powitanie…
Teraz dopiero Drucki zauważył Załkinda, siedzącego w fotelu

| Page 152 |

i wpatrzonego w żonę jak w słońce.
Mocno podał mu rękę, mówiąc:
— Jack! Słuchaj pan! Nigdy nie zostawiaj mnie sam na sam
z twoją kobietą!

| Page 153 |

Borys roześmiał się wesoło:
— Nie boję się, kapitanie, nie nastraszy mnie pan sobą.
— Do diabła, czyż jestem takim starym koniem?!
— Starym… przyjacielem — podchwycił Załkind.

| Page 154 |

— Ależ ona wypiękniała! Pani Lubo! To tak ma wyglądać
poważna matka dzieciom? — wołał żartobliwie. — Nie,
stanowczo Jack za bardzo mi ufa!
— Za bardzo i mnie — roześmiała się Luba.

| Page 155 |

— No, no! Moi państwo! — protestował z oburzoną miną mąż.
— A gdzież wasz następca tronu?
— Już śpi — rozczuliła się Luba — bardzo zmęczony był,
biedactwo, ale muszę go kapitanowi pokazać. Chodźmy, tylko

| Page 156 |

na palcach.
Wzięła Druckiego za rękę i wszyscy troje przeszli
do dziecięcego pokoju. W białym łóżeczku spał snem
sprawiedliwego szczupły, czarny jak smoła chłopak.

| Page 157 |

— Ładny? — zapytała matka.
— Bardzo — potwierdził Drucki.
— A podobny i do mnie, i do Luby, prawda? — odezwał się
Załkind.

| Page 158 |

Bohdan chciał się przyjrzeć lepiej, więc Luba zapaliła
jeszcze jedną lampę.
— Tak czoło, włosy i nosek ma po matce, a usta i owal twarzy
po ojcu — zaopiniował — uderzające podobieństwo.

| Page 159 |

— A z usposobienia — zachwycał się Załkind — to jestem
wykapany ja. Aż czasem śmiech bierze.
Pod działaniem zbyt blisko trzymanej lampy długie rzęsy
drgnęły i chłopak nagle otworzył oczy.

| Page 160 |

Były to ogromne niebieskie oczy o fenomenalnych,
ciemnozłotych źrenicach.
— Śpij, maleńki, śpij — pogłaskał go ojciec i zgasił lampę.
— Idźcie, moi drodzy, on zaraz zaśnie, skarb mój najdroższy.

