
| Page 61 |

— Tak dawno nie miałyśmy nikogo na obiedzie. Bardzo się
cieszę — mówiła Julka — a ty, Alu, dziś cudownie wyglądasz!
Cudownie! Czy przebierzesz się?
— Naturalnie. Nałóż i ty swoją kremową sukienkę.

| Page 62 |

Julce udzielił się nastrój Alicji. Czuła, że ten gość
to jest więcej niż zwykły znajomy, i była niezmiernie
ciekawa, aż z tego powodu dostała wypieków.
Były zupełnie gotowe już na dziesięć minut przed czwartą

| Page 63 |

i Julka ciągle wyglądała oknem. Alicja miała wielką ochotę
zrobić to samo, lecz powstrzymywała się.
Z wybiciem zegara zadźwięczał krótki dzwonek w przedpokoju.
— Punktualność jest zaletą ministrów — z aprobatą

| Page 64 |

powiedziała Julka.
Alicja wyszła do przedpokoju i ze względu na obecność
Józefowej tylko podała mu rękę. Ucałował jej dłoń
w milczeniu, lecz spojrzenie, którym ją obrzucił, miało

| Page 65 |

w sobie tyle zachwytu, że oblało ją gorącą falą.
Prędko cofnęła się do jadalni.
— Pan będzie łaskaw… Pan pozwoli: moja kuzynka, Julka, pan
Winkler.

| Page 66 |

— Nie wiedziałam, że pan jest monarchą — wypaliła Julka,
a widząc, że gość nie orientuje się w intencji jej pretensji
do Alicji, dodała: — no, bo zostałam przedstawiona panu,
a tylko monarchom przedstawia się kobiety.

| Page 67 |

Spojrzał na nią z uśmiechem.
— Czy to ładnie tak z miejsca stawiać Bogu ducha winnego
człowieka w kłopotliwej sytuacji?
— Nie doceniasz, kochanie, przewagi swej młodości — zaśmiała

| Page 68 |

się Alicja, ubawiona czupurnością Julki.
— Ani siwizny moich włosów — zrobił dostojną minę Drucki.
Julka rzuciła wzrokiem na jego siwiejące skronie, spotkała
uśmiechnięte spojrzenie i nieco się zdetonowała.

| Page 69 |

— No, na patriarchę pan nie wygląda.
— Siadajmy do stołu — przerwała Alicja. — Zadzwoń, Julko.
— To wybornie, bo jestem piekielnie głodny.
— I ja też — dorzuciła Alicja, siadając.

| Page 70 |

— Niechże pan siada — powiedziała Alicja.
— Nie mogę, proszę pani. Tylko monarchowie pozwalają sobie
na zajęcie miejsca przed damami.
Julka zaśmiała się i usiadła.

