
| Page 271 |

— Do widzenia, moja Al.
Podszedł do okna i przeciągnął się w słońcu.
„Tak — pomyślał — ona jest jak moje życie. Bujna, radosna
i niebezpieczna… Czy radosna? Ach! Co tam!”

| Page 272 |

Należało pomyśleć o mieszkaniu. Trzeba przecie liczyć się
z faktem, że ona nie może przychodzić do hotelu. A znowuż
u niej ta jakaś wychowanka i służąca… Alicja musi liczyć się
z opinią, i to bardzo. Jest prokuratorem.

| Page 273 |

Uśmiechnął się do siebie: do długiej galerii jego kobiet
przybywa i taka, która jest prokuratorem.
„Nie — zaprzeczył samemu sobie — to nie to, co tamte…
Tu jest coś całkiem innego”.

| Page 274 |

Zabrał się do roboty.
Znalazł ogłoszenie biura pośredniczącego w wynajmie
mieszkań, rozmówił się telefonicznie, kazał podać swój wóz
i zajechał przed biuro, zabrał agenta, który miał mu pokazać

| Page 275 |

kilka mieszkań do wynajęcia.
— Powiem panu krótko, o co mi chodzi — zaczął, ruszywszy
z miejsca w stronę Belwederu. — Muszę mieć dwa, ewentualnie
trzy pokoje z łazienką…

| Page 276 |

— I z kuchnią.
— Nie. Kuchnia jest mi niepotrzebna.
— Rozumiem, garsoniera, pied-à-terre…
— Nic pan nie rozumiesz. Będę tam mieszkał. Słuchajże pan,

| Page 277 |

do diaska: mieszkanie musi być przyzwoicie umeblowane,
wygodne, słoneczne w ładnym i dużym domu.
— Czy całe urządzenie będzie szanownemu panu potrzebne?
— O, tak. Jestem Amerykaninem. U nas wynająć można

| Page 278 |

mieszkanie w ten sposób, że wprowadzając się, trzeba mieć
jedynie własną szczoteczkę do zębów.
— O?! — zdziwił się agent.
— Chodzi mi o coś zbliżonego.

| Page 279 |

— Owszem, mam kilka takich obiektów, ale tam,
na Górnośląskiej, dokąd właśnie jedziemy, niestety, nie
ma całego urządzenia. Jest tylko umeblowanie jadalni… Co to,
zepsuło się coś?

| Page 280 |

Drucki zatrzymał samochód.
— Do stu piorunów! Nic nie zepsuło się, tylko ja nie mam
czasu do stracenia. Po diabła będę oglądał
to na Górnośląskiej, skoro mi nie odpowiada?

