
| Page 1 |

Sala sądu okręgowego pełna była po brzegi. Publiczność
szczelnie zajęła ławki, przy stole prasy brakło miejsca
i niektórzy sprawozdawcy, stojąc, robili notatki.
Za stołem sędziowskim ustawiono dużo krzeseł, zajętych teraz
przez wielu sędziów niebiorących udziału w rozprawie,
członków prokuratury, wyższych urzędników z Ministerstwa
Sprawiedliwości i wybitnych prawników.
Dziś z miejsca oskarżyciela publicznego po raz pierwszy
przemawiać miała kobieta — podprokurator Alicja Horn.
Sensacja ta była spotęgowana samym faktem, że sprawa
Zygmunta Orczyńskiego po trzech dniach rozprawy
przedstawiała się równie zagadkowo, jak i w samym początku
śledztwa. Przewód sądowy nie zdołał ustalić ani winy
oskarżonego, ani jego niewinności i wyrok równie dobrze mógł
opiewać na długoterminowe, może nawet dożywotnie więzienie,
jak i uwolnić od kary tego przystojnego, o tragicznym
wyrazie twarzy, młodego człowieka.

| Page 2 |

Przewodniczący rozprawie prezes Turczyński odezwał się
krótko:
— Głos ma prokurator.
Alicja Horn wstała. Salę zaległa zupełna cisza. Ogarnęła
wzrokiem gęsto stłoczone głowy, setki par oczu wpatrzonych
w nią, rozciekawionych, chciwych, natrętnych.
Nie miała jednak tremy.
Gdy odezwała się, głos jej zabrzmiał czysto i metalicznie:
— Wysoki Sądzie! Jeden z panów obrońców nie bez słuszności
zaznaczył, że brak w tej sprawie jakichkolwiek dowodów winy
oskarżonego Orczyńskiego. Istotnie nie mamy dowodów
materialnych, nie mamy też naocznych świadków zbrodni.
Jedynym dowodem jest psychika oskarżonego, jedynym świadkiem
strasznego czynu jest on sam. Świadek ten odmawia nam
zeznań, które by były dostatecznie wiarygodne. Musimy zatem
wydobyć je wbrew jego woli. Przewód sądowy dał nam możność
poznania tego człowieka. Wiemy, że w życiu był zawsze zimny,
wyrachowany, że głównym motorem jego działań był pieniądz.

| Page 3 |

I nagle przed czterema miesiącami zmienia się nie
do poznania. Dlaczego?… Dlaczego, spotkawszy na swej drodze
naiwną, ubogą dziewczynę, dziewczynę nieodznaczającą się ani
urodą, ani inteligencją, oświadcza się jej i robi wszystko,
by ślub przyśpieszyć? Nie z miłości przecie, bo wiemy,
że ani na chwilę nie zerwał z kochanką. Nie z miłości,
bo sam w dniu ślubu kpi z „sentymentalnego osła Borkiewicza”
w rozmowie z Puszkowskim. Nie z miłości, bo matka
zamordowanej miała przecie jej list pełen rozpaczy, list,
który w niewykryty sposób zaginął właśnie po wizycie
Orczyńskiego w domu teściowej. Oczywiście mógł nie wiedzieć
o milionowym spadku amerykańskim, lecz tylko mógł!
A to jeszcze nie znaczy, że nie wiedział! Po cóż upierał się
przy sporządzeniu intercyzy ślubnej? Jeżeli chodziło
mu o zabezpieczenie żony na wypadek własnej śmierci,
wystarczyłby zwykły testament. Lecz Orczyński, człowiek
zamożny, żąda intercyzy, która gwarantowałaby
mu dziedziczenie majątku żony, nieposiadającej jeszcze
wówczas nic poza drobną hipoteką i skromniutką biżuterią.

| Page 4 |

Oskarżony Orczyński nie należy do ludzi, którzy nie wiedzą,
co i po co robią. Wysoki Sądzie! Niepodobna sobie
wytłumaczyć też pobudek, dla jakich ten człowiek,
nienawidzący manifestowania czułostkowości, człowiek
nieutrzymujący życia towarzyskiego nagle po ślubie zaczął
demonstracyjnie obnosić się ze swymi uczuciami do żony,
składać wraz z nią wizyty u najdalszych znajomych
i obsypywać żonę, niekochaną żonę, podarkami, podczas gdy
nawet dla kochanki zdobywał się tylko na jeden prezent
w roku! W aktach sprawy znajduje się list oskarżonego
do dyrektora firmy, której był prokurentem. W liście tym
Orczyński, usprawiedliwiając się z tego, że tak długo
załatwia umowę na dostawy, pisze: „…nie umiem nic robić
na aby zbyć. Mój system polega na dokładnym zbadaniu terenu,
poznaniu ludzi, ustawieniu figurek na szachownicy,
na drobiazgowym opracowaniu planu i na wyczekaniu
najodpowiedniejszego momentu. Wówczas dopiero działam.

| Page 5 |

Dzięki temu nawet w drobnych transakcjach zawsze wygrywam,
a tu przecie chodzi o przeszło trzysta tysięcy. Gruby kusz,
wart miesiąca solidnej roboty”. Wysoki Sądzie, tutaj kusz
wynosił półtora miliona złotych i wart był czterech miesięcy
solidnej roboty!…
Przez ławy publiczności przeszedł głośny szmer. Adwokaci
pochylili do siebie głowy i coś szeptali.
Podprokurator Alicja Horn zrobiła pauzę i zaczęła znowu.
— A robota to była precyzyjna. Oskarżony zmienił mieszkanie
nie dla własnej profesji, lecz za radą lekarza. Opowiadał
wszystkim, że lekarz stanowczo radził jego żonie przenieść
się na przedmieście, gdzie jej wątłe płuca nie będą narażone
na wchłanianie takiej ilości kurzu. Prawda. Doktor
Baranowski potwierdził przed sądem tę swoją radę, lecz
stanowczo utrzymywał, że nie było potrzeby wynoszenia się
na przedmieście i że tylko na pytanie Orczyńskiego
powiedział: „Owszem, radziłbym, jeżeli to państwu różnicy
nie zrobi”. I oto oskarżony Orczyński, nieznoszący jazdy
tramwajami, a żałujący sobie na taksówki, sprzedaje swoje
mieszkanie na Senatorskiej i kupuje inne aż na Wierzbnie.

| Page 6 |

On, niecierpiący chodzenia po schodach, dla niekochanej
żony, dla drobnego niedomagania jej płuc decyduje się
na mieszkanie aż na piątym piętrze! Kiedy właściciel
kamienicy proponuje mu takież mieszkanie na drugim,
Orczyński upiera się przy piątym. „Czystsze powietrze”,
powiada. Zamieszkuje w niewykończonym domu, naraża się
na wiele, bardzo wiele niewygód. Zapytuję, cóż go tam
pociąga?…
Zniżyła głos i skandując każde słowo, odpowiedziała na swoje
pytanie:
— Pociąga go czarna przepaść windy… Pociągają go otwarte,
niczym nieosłonięte paszcze framug wiodących do pustej
czterdziestometrowej studni, zakończonej betonowym dnem!
Jeżeli ktoś znajdzie się na progu czarnego otworu na piątym
piętrze, wystarczy lekko go pchnąć! Nie ma dlań ratunku!

| Page 7 |

Napełni czarną studnię rozpaczliwym krzykiem i runie w dół,
a na twardym dnie betonu legnie krwawą miazgą! Oskarżony
słyszał ten krzyk, oskarżony widział tę miazgę już wtedy,
gdy klęczał na stopniach ołtarza!
Podniosła rękę do góry i zawołała przejmującym głosem:
— Wsłuchiwał się w jej głos, przysięgający mu miłość i głos
ten zmieniał się w jego uszach w krzyk śmierci, patrzał
na biel ślubnej sukni i widział krew! Człowieku! Tyś już
wtedy był mordercą!…
Salę zalegała śmiertelna cisza.
Oskarżony zerwał się z ławy, na twarzy białej jak papier
wystąpiły krople potu. Otworzył usta, jakby chciał coś
powiedzieć, wyciągnął ręce, zatoczył się i upadł na ziemię…
Zemdlał.
Gdzieś z kąta rozległ się spazmatyczny śmiech. Ktoś
krzyknął: „Boże!…” Kilka osób zbliżyło się do zemdlonego,
skropiono mu twarz wodą.

| Page 8 |

— Zarządzam przerwę piętnastominutową — zabrzmiał drżący
głos przewodniczącego.
Sąd wyszedł. Sala opustoszała. Oskarżonego wyniesiono
do pokoju dla podsądnych, dokąd też zaraz udali się
adwokaci.
Pozostała tylko Alicja Horn. Coś notowała na wąskim pasku
papieru. Mechanicznie wstała, gdy ostro zabrzmiał dzwonek.
Sędziowie zajęli swoje miejsca, wprowadzono oskarżonego.
Wciąż był blady, lecz z twarzy jego znikła już maska bólu.
Usta zaciśnięte były ironicznym uśmiechem.
— Wysoki Sądzie! — zabrzmiał znów metaliczny głos
podprokuratora Alicji Horn. — Przewód sądowy wykazał,
że oskarżony Orczyński wprawdzie nigdy nie był karany, lecz
zamieszany był wielekroć w sprawy wręcz brudne. Nadto szereg
małych i nikczemnych podłostek, z których zawsze umiał się
wykręcić, ukazuje nam jego spryt, precyzyjny chłód, spryt
o zawsze rozległej maszynerii.

| Page 9 |

Mówiła dalej o zeznaniach świadków, o protokole wizji
lokalnej, o sposobie reagowania oskarżonego w różnych
wypadkach i w danym.
Głos jej napełniał metalicznym drganiem salę. Wszystkie oczy
przylgnęły wzrokiem do jej pięknych, nieprawdopodobnie
bogatych rysunkiem ust, z których padały słowa bezlitosne,
ciężkie, zabójcze.
Ci, którzy po to przyszli na rozprawę, by przyjrzeć się tej
kobiecie, podobno niezwykle pięknej, widzieli teraz przed
sobą jakąś groźną i daleką boginię.
Czuchnowski, zaszyty w kącie, dosłownie drżał całym ciałem.
Napełniło mu pierś jakieś przerażenie, jakiś lęk, jakby chęć
ucieczki od nowego wizerunku tej, którą tak kochał. Kurczył
się za każdym razem, gdy głowa Alicji odwracała się ku sali
i kiedy przesuwały się po ławach publiczności płomienne,
czarne oczy.

| Page 10 |

Zachwyt i strach zawarły się w mózgu Czuchnowskiego
w niedający się rozerwać węzeł.
Tymczasem Alicja kończyła swą mowę krótkim wywodem
prawniczym, żądała zastosowania paragrafu 455. kodeksu
karnego, a wobec niezwykle obciążających okoliczności
uwzględnienia artykułu 15. przepisów przechodnich.
Czuchnowski odetchnął, gdy usiadła.
Zaczęły się mowy obrońców.
Jeden z sąsiadów Czuchnowskiego zwrócił się doń szeptem:
— Przepraszam pana, ale czy pan nie wie, jaką karę
przewidują te paragrafy?
— Nie wiem — odparł doktor.
Pochylił się ku nim jakiś pan w średnim wieku.
— Paragraf czterysta pięćdziesiąt pięć za morderstwo żony
przewiduje od dziesięciu do piętnastu lat ciężkiego
więzienia — objaśnił — a piętnastka z przepisów przechodnich
to podwyższenie kary aż na dożywocie, albo nawet na tamten
świat!

