
| Page 62 |

— Jak to „jadę”? — drżącym głosem zapytała Julka. — Więc
mnie tu zostawiasz?
— Wrócę za kilka dni. Nie widzę powodów zabierania ciebie.
— Ale ja wolałabym też pojechać.

| Page 63 |

— Po co? — spojrzała na nią Alicja, nie mogąc ukryć
szyderstwa, a gdy dziewczyna nie odpowiedziała, wzruszyła
ramionami: — Zostaniesz tu.
— Dobrze — z zaciętością szepnęła Julka.

| Page 64 |

Odprowadzając Alicję na dworzec, była milcząca i spokojna.
Pożegnały się zimnym pocałunkiem i gdy tylko pociąg ruszył,
Julka pobiegła na pocztę.
Okienko „poste-restante” było już nieczynne, lecz nie

| Page 65 |

o to chodziło. Wzięła blankiet telegraficzny i napisawszy
depeszę, wręczyła urzędniczce. Ta obliczyła słowa.
— Pani płaci dwa złote.
Teraz dopiero Julka spostrzegła się, że nie zabrała torebki.

| Page 66 |

— Boże drogi! Nie mam ze sobą pieniędzy! — krzyknęła
zrozpaczona. — A to takie pilne!
Urzędniczka uśmiechnęła się.
— Jutro mi pani odda.

| Page 67 |

— O, jaka pani dobra, jaka pani dobra!
— Widzę, że pani bardzo na tym zależy — skinęła głową
urzędniczka.
Julka wracała wolnym krokiem do „Godivy”. O, czy jej zależy?

| Page 68 |

Więcej niż zależy! Jutro, oczywiście, odda dług na poczcie.
W torebce ma przecie kilkanaście złotych… Nagle uprzytomniła
sobie, że są to przecież pieniądze, które otrzymała
od Alicji, że ta sukienka, którą ma na sobie, że wszystko,

| Page 69 |

co posiada, wszystko, co umie, wszystko zawdzięcza wyłącznie
Alicji.
Znajdowała się w położeniu bez wyjścia i długo w nocy nie
spała, szlochając w poduszkę.

