
| Page 143 |

Ten, nie czekając na zaproszenie, usiadł przy stole.
— Nie nudzą się państwo? Teraz jeszcze pustawo, ale za pół
godziny zaczynają się tak zwane produkcje artystyczne. Jak
się pani podoba u mnie? — zwrócił się do Alicji.

| Page 144 |

— Bardzo… przyjemny lokal — przyjrzała się dyrektorowi
uważnie i pomyślała, że już gdzieś, kiedyś na pewno
go widziała. Tak, tak, zaraz… było to bodaj w jakiejś
cukierni.

| Page 145 |

— Wydaje mi się, że kiedyś już widziałam pana — powiedziała,
jakby na usprawiedliwienie swego milczenia.
— Z całą pewnością — roześmiał się Drucki — poznałem panią
już przed kwadransem, z dołu.

| Page 146 |

— W cukierni na Nowym Świecie? — zapytała. — Kilka miesięcy
temu?
— Tak. Byłem wówczas tak niezgrabny, że strąciłem ze swego
stolika popielniczkę.

| Page 147 |

— Prawda, prawda! — uśmiechnęła się. — Pamiętam. Nawet
wówczas odniosłam wrażenie, że pańska twarz nie jest
mi obca.
— Zaraz! — zawołał Łęczycki. — I ja pamiętam. Byliśmy

| Page 148 |

wówczas w tym samym komplecie.
— Aha? — zdziwił się Drucki. — Więc to pan, mecenasie,
pstrykał wówczas czeczotkową papierośnicą?… O, jest corpus
delicti!

| Page 149 |

Śmieli się wszyscy, oprócz doktora, który udawał, że zajęty
jest przecieraniem okularów.
Zamienili jeszcze kilka zdań i Drucki wstał.
— Czy pozwolą państwo, że jeszcze raz ich odwiedzę?

| Page 150 |

Alicja skinęła uprzejmie głową, a Łęczycki hałaśliwie
upominał go, by tylko nie zapomniał.
Widzieli go następnie, jak wchodził do lóż naprzeciwko, jak
chodził po sali i wesoło witał się ze wszystkimi.

