
| Page 121 |

W trzy kwadranse później Zośka, wychylając się przez okno,
widziała, jak auto Druckiego znikało na zakręcie.
Nie zdążyła jeszcze zabrać się do sprzątania, gdy
w przedpokoju rozległ się dzwonek. Otworzyła drzwi. Na progu

| Page 122 |

stała ta sama piękna pani, która dawniej tu tak często
bywała, tylko teraz była opalona na brąz i widocznie wracała
z pociągu, bo w ręku trzymała walizkę.
— Pana nie ma — powiedziała Zośka, zasłaniając sobą wejście.

| Page 123 |

— To nic, zaczekam — odpowiedziała Alicja i weszła.
— Długo by pani musiała czekać, bo pan wyjechał.
— Dokąd wyjechał?
Zośka wzruszyła ramionami.

| Page 124 |

— Wyjechał, gdzie mu się podobało.
Alicja spojrzała na nią surowo.
— Niech się panienka nauczy grzeczniej odpowiadać! Kiedy pan
Winkler wyjechał?

| Page 125 |

— Nie wiem, nie mój interes.
— Jak to, panienka jest tu służącą i nie wie, kiedy pan
wyjechał?
— Ja tam, czy wiem czy nie wiem, a nie moja rzecz każdemu

| Page 126 |

odpowiadać.
Alicja zdjęła kapelusz, poprawiła przed lustrem włosy
i usiadła w fotelu.
— Przecie panienka zna mnie — powiedziała spokojnie — i wie,

| Page 127 |

że jestem znajomą pana Winklera?
— Wiem. Ale takiego rozporządzenia nie mam, żeby każdej
znajomej, co na mego pana leci, wszystko opowiadać. Dużo
by się takich amatorek znalazło.

| Page 128 |

Powiedziała to z umyślną intencją i aż rozpierała ją radość,
że może dokuczyć tej pani, której nie cierpiała.
— To panienka znajduje, że ja „lecę” na pana Winklera?
— A może nie? — szyderczo zapytała dziewczyna.

| Page 129 |

— A panienka mnie nie lubi?
Zośka wzruszyła ramionami.
— I nie powie mi panienka, kiedy pan wróci?
— Skądże ja mogę wiedzieć? Mówił, że jedzie do takiej ładnej

| Page 130 |

kobiety, co drugiej takiej na świecie nie ma — skłamała
z pełną świadomością wrażenia, jakie wywołał jej niewinny
ton — a jak taka ładna, to pewna prędko nie będzie mu się
chciało wracać.

