
| Page 172 |

Obchodził salę, witając się z bywalcami.
„Przyjdzie, czy nie przyjdzie?” — myślał.
Zapowiedział służbie, by natychmiast zawiadomiono go, skoro
tylko przyjdzie towarzystwo mecenasa Łęczyckiego. Zatrzymał

| Page 173 |

kwiaciarkę i kazał jej wybrać pęk, duży pęk róż dla pani,
która będzie w loży numer 9.
— Wiem, panie dyrektorze — uśmiechnęła się dziewczyna — mają
być najładniejsze i białe.

| Page 174 |

— Tak… albo, hm… niech będą czerwone.
Przyszła około dwunastej z mecenasem i z tym poczciwym
doktorem. Może bywaliby częściej, ale ceny „Argentyny”
prawdopodobnie są na ich kieszeń za wysokie. Drucki

| Page 175 |

zatrzymał kelnera.
— W dziewiątce, panie Wrzosek, proszę liczyć o trzydzieści
procent niżej.
— Dobrze, panie dyrektorze.

| Page 176 |

— Ale! Tylko delikatnie, rozumie pan? Nie rabat z całego
rachunku, tylko każdą pozycję obniżyć. Kasjerowi wydam
dyspozycję.
Drucki umyślnie do pierwszej nie poszedł na górę. Widział

| Page 177 |

z kąta, jak kwiaciarka odniosła róże, widział, jak z loży
wyglądano. Dopiero gdy zaczęły się produkcje, zjawił się
w loży Łęczyckiego.
Alicja tu była trzeci raz, a za każdym razem wydawała mu się

| Page 178 |

ponętniejsza. Od dawna nie interesowała go tak żadna
kobieta. Instynktownie trzymał się w jej obecności nieco
sztywno, lecz nie usiłował wcale maskować swego zachwytu dla
jej urody.

| Page 179 |

Czuchnowskiego obecność Druckiego doprowadzała do rozpaczy.
Czuł się przy nim słaby i bezbronny tym bardziej, im więcej
Drucki okazywał mu pobłażliwej życzliwości. Doktor
wszystkimi siłami odpędzał od siebie myśl, że Alicja

| Page 180 |

upodobała sobie „Argentynę” właśnie dla dyrektora Winklera.
Cóż nadzwyczajnego, że skoro już tu jest, zamieni z nim
kilka zdań? Ten Winkler, chociaż Amerykanin, jest wcale
comme il faut…

| Page 181 |

Orkiestra huczała oszałamiającym rytmem, powietrze,
przesycone zapachem wina i perfum, podniecało. Łęczycki
gęsto dolewał koniaku.
Gdy Alicja z uśmiechem dziękowała za róże, Drucki

| Page 182 |

powiedział:
— Pragnąłbym, by nie straciły świeżości do czasu, gdy będę
miał możność zastąpić je innymi.
— Zbyt wiele wymaga pan od kwiatów — spojrzała mu śmiało

| Page 183 |

w oczy — chociaż lubię róże i zapewniam pana, że dołożę
wszelkich starań, by przetrwały jak najdłużej.
— Źle mnie pani zrozumiała — zaoponował. — Ja wołałbym,
by zwiędły do jutrzejszego wieczoru.

