
| Page 31 |

Loża była tak osłonięta, że z sali, położonej o trzy prawie
metry niżej, niepodobna było do niej zajrzeć. Natomiast
Alicja widziała wszystko. Urządzenie sali przypominało
okrągły podwórzec hiszpańskiego pałacu, loże — okratowany
balkon, porośnięty winem. Służba w strojach argentyńskich
kowbojów uwijała się z brzękiem ostróg między niskimi
masywnymi stolikami.
Publiczności było jeszcze niewiele, lecz wciąż jej
przybywało.
— No, jak się pani podoba ta buda? — zacierał ręce Łęczycki.
— Owszem, bardzo tu miło.
Podano moc zimnych przekąsek, koniak, wermut i czerwone
wino.
— Gorącej kuchni tu nie prowadzą — objaśnił mecenas
— głównie ze względu na zapach potraw, ale pomimo to bywa
w „Argentynie” gorąco.

| Page 32 |

Wyjrzał na salę i dodał:
— O, niech pani zobaczy: w tej loży nad fontanną teraz nie
ma nikogo, ale koło pierwszej zjawi się Powiniecki. Nie było
jeszcze wypadku, by nie wywołał awantury…
— Winszuję — wzruszył ramionami Czuchnowski.
— Właśnie, że bardzo się cieszę — na złość mu zaakcentowała
Alicja.
— A tam — ciągnął mecenas — koło baru, widzi pani tego
z gwoździkiem w klapie?…
— Widzę…
— To major szwoleżerów, baron Szegenyj, Węgier, ale w naszej
służbie. Jak się trochę urżnie, śpiewa węgierskie piosenki,
a głos ma kolosalny.
— Jak to — irytował się Czuchnowski — i pozwalają
tu na takie wybryki?

| Page 33 |

— A dlaczegóż by nie? Ty byś chciał cmentarz zrobić
z nocnego lokalu, czy trupialnię? Właśnie wybornie,
że ludzie się tu bawią.
— A to kto? — zapytała Alicja.
— Który?
— Ten blondyn, co rozmawia z Węgrem.
— Aaaa!… — ucieszył się mecenas. — To jest właśnie
właściciel „Argentyny” i jej główny magnes, dyrektor
Winkler.
— Ten Amerykanin?…
— Tak. Podoba się pani?
— Owszem, niebrzydki. Dlaczego pan pyta?
Mecenas Łęczycki roześmiał się szeroko.
— Dlatego, pani Alicjo, że wszystkie kobiety za nim szaleją?
O, niech pani spojrzy po stolikach. Widzi pani? Wszystkie
główki zwrócone są w stronę tego szczęściarza.

| Page 34 |

Alicja wzruszyła ramionami.
— Przykro mi, mecenasie, że mogło panu bodaj przez chwilę
wydawać się, że należę do typu kobiet „szalejących”
za kimkolwiek. Jedzmy.
— Dobrze, jedzmy — skapitulował Łęczycki — zresztą Winkler
i tak, obchodząc loże, odwiedzi nas. Można koniaczku?
— Dziękuję — ponuro odsunął swój kieliszek Czuchnowski.
Alicja spojrzała nań zimno.
— Władku, jeżeli masz poświęcać się i psuć nam nastrój,
to lepiej idź spać. Nie jestem przyzwyczajona do znoszenia
czyichkolwiek fum.
Wypiła duszkiem kieliszek i zwróciła się do mecenasa:
— Więc powiada pan, że ten właściciel odwiedza loże?
— Tak, proszę pani, ma taką zasadę, że wszystkich swoich
gości zna osobiście. Zobaczy pani, jaki to miły człowiek.

| Page 35 |

„Miły człowiek” nie dał na siebie długo czekać. Po kilku
minutach kotara odchyliła się i usłyszeli za sobą niski,
głęboki głos:
— Dobry wieczór państwu. Czy nie przeszkodzę, jeżeli
podziękuję drogiemu panu mecenasowi za popieranie
„Argentyny”?
— Ależ, kochany dyrektorze, proszę, proszę — zawołał,
wstając, Łęczycki. — Czy pani pozwoli?… Pan Winkler, pani
Horn…
— Czuchnowski — mruknął pod nosem doktor, podając przybyłemu
rękę.
Ten, nie czekając na zaproszenie, usiadł przy stole.
— Nie nudzą się państwo? Teraz jeszcze pustawo, ale za pół
godziny zaczynają się tak zwane produkcje artystyczne. Jak
się pani podoba u mnie? — zwrócił się do Alicji.

| Page 36 |

— Bardzo… przyjemny lokal — przyjrzała się dyrektorowi
uważnie i pomyślała, że już gdzieś, kiedyś na pewno
go widziała. Tak, tak, zaraz… było to bodaj w jakiejś
cukierni.
— Wydaje mi się, że kiedyś już widziałam pana — powiedziała,
jakby na usprawiedliwienie swego milczenia.
— Z całą pewnością — roześmiał się Drucki — poznałem panią
już przed kwadransem, z dołu.
— W cukierni na Nowym Świecie? — zapytała. — Kilka miesięcy
temu?
— Tak. Byłem wówczas tak niezgrabny, że strąciłem ze swego
stolika popielniczkę.
— Prawda, prawda! — uśmiechnęła się. — Pamiętam. Nawet
wówczas odniosłam wrażenie, że pańska twarz nie jest
mi obca.

| Page 37 |

— Zaraz! — zawołał Łęczycki. — I ja pamiętam. Byliśmy
wówczas w tym samym komplecie.
— Aha? — zdziwił się Drucki. — Więc to pan, mecenasie,
pstrykał wówczas czeczotkową papierośnicą?… O, jest corpus
delicti!
Śmieli się wszyscy, oprócz doktora, który udawał, że zajęty
jest przecieraniem okularów.
Zamienili jeszcze kilka zdań i Drucki wstał.
— Czy pozwolą państwo, że jeszcze raz ich odwiedzę?
Alicja skinęła uprzejmie głową, a Łęczycki hałaśliwie
upominał go, by tylko nie zapomniał.
Widzieli go następnie, jak wchodził do lóż naprzeciwko, jak
chodził po sali i wesoło witał się ze wszystkimi.
Tymczasem rozpoczęły się „atrakcje”.
W kolorowych reflektorach tańczyła trójka zgrabnych,
muskularnych chłopców, później na tanecznym ringu zjawiła
się signorita Fiametta i w nieprawdopodobny sposób wyginała
niemal nagie ciało w akrobatycznym tangu. Po hucznych
oklaskach znowu publiczność zapełniła ring zbitą masą,
drgającą w takt rumby.

| Page 38 |

Czuchnowski pod wpływem wypitego alkoholu stał się rzewny
i ze łzami w oczach błagał Alicję, by mu przebaczyła. Tak
gorliwie przy tym zapewniał, że już będzie wesoły, że aż się
całkiem rozpłakał.
Alicja śmiała się serdecznie, patrząc na jego minę i na żywy
kontrast w osobie Łęczyckiego, który przytupywał
i z fantazją zagarniał czuprynę.
Setki różnobarwnych baloników napełniły salę. Gwar buchał
z dołu, z lóż rzucano kwiaty w tańczących.
I znowu były dwa występy: trzy tancerki przebrane za myszki
fleischerowskie, Mickey i przekomiczny niedźwiedź
(oczywiście aktor), grający na saksofonie i tańczący taniec
marynarski.
Gdy z kolei rozpoczął się dancing, w loży Alicji zjawiła się
egzotycznie ubrana kwiaciarka i położyła przed nią pęk
białych róż.

| Page 39 |

Czuchnowski przestraszył się, a mecenas wydobył banknot
stuzłotowy.
— Dziękuję — dygnęła kwiaciarka — ale to od dyrekcji.
— Jakże to — zastanowił się po jej wyjściu doktor
— prezenty?
Alicja odsunęła kwiaty, lecz mecenas podał je jej znowu.
— Niechże pani weźmie, tu jest taki zwyczaj, że paniom
rozsyła się kwiaty.
Alicja wzięła róże i powiedziała:
— Wspaniałe. A pachną! Ten pański znajomy, mecenasie,
zrujnuje się, jeżeli wszystkim paniom rozsyła takie
luksusowe kwiaty.
— Nie ma obawy — usłyszała za sobą niski głos — rodzaj
i piękność kwiatów dostosowuję bowiem zawsze, proszę pani,
do urody moich klientek.

| Page 40 |

Przyjrzała mu się. Wyraz twarzy miał poważny i rzeczowy,
taki, jakby załatwiał w tej chwili handlowy interes. Nie
zauważyła niczego, co wyglądałoby na poufałość ze strony
tego Amerykanina, i dlatego powiedziała:
— Dziękuję panu. Przepiękne róże. Dużo też pan rozsyła
takich bukietów co wieczór?
— Takich? — zrobił minę, jakby się namyślał. — Hm… o ile
mnie pamięć nie zawodzi… odkąd wprowadziłem ten zwyczaj,
taki jest pierwszy…
Alicja nic nie odpowiedziała, natomiast Łęczycki, lubiący
stawiać rzeczy konkretnie, zaopiniował:
— Wcale się temu nie dziwię. Do diaska! Niech się panu nie
zdaje, dyrektorze, że powiedział pan komplement o jotę
lepszy, niż zrobiłoby to pierwsze z brzegu lustro.
Straszny hałas w loży nad fontanną i wybuch ogólnego śmiechu
na sali odwrócił ich uwagę.

