
| Page 141 |

— A czy mi wierzysz? — zapytał poważnie.
— Wierzę, Boh — skinęła głową — ale nie miej do mnie żalu.
Kocham cię ponad wszystko… Widziałam was razem. Widziałam,
że się uśmiechała do ciebie…

| Page 142 |

— Nie miej jej tego za złe, Al, to jest bardzo nieszczęśliwa
istota, a uśmiech stanowi jedyny sposób, w jaki może
porozumiewać się z ludźmi.
— Dlaczego jedyny sposób?

| Page 143 |

— Ona jest niema. Przeżyła jakiś szok nerwowy i oniemiała.
— A Brunicki ją leczy?
— A może nawet więcej… może czuje do niej szczególną
sympatię…

| Page 144 |

Więcej o tym nie mówili, ale Drucki wiedział, jak silnym
i gwałtownym przeżyciem były dla Alicji te godziny
podejrzeń. Nie zastanawiał się nad tym, lecz czuł odrobinę
irytacji. Pojęcie wierności było dlań zawsze czymś śmiesznym

| Page 145 |

i upokarzającym. W słowie tym tkwił zakaz dla niego wręcz
niedorzeczny. Nie zdradzał, lecz nie był wierny.
Panie wyjeżdżały o siódmej. Odprowadził je na dworzec
i umieścił w przedziale. Po krótkich pożegnaniach

| Page 146 |

i zapewnieniach, że wyjedzie jutro rano, stał na peronie
i powiewał kapeluszem. Póki z oddali odpowiadała
mu chusteczka Julki, myślał o niej i o Alicji. Gdy jednak
na przestrzeni pociętej niezliczonymi rozwidleniami szyn

| Page 147 |

pozostał tylko uchodzący i malejący punkt pociągu,
z obłoczkiem rwącego się dymu — zapomniał o wszystkim.
Słyszał tylko dźwięk szyn, widział tylko ich nieskończoność.
Ogarnął go dziwny niepokój, niezrozumiałe uczucie, że czegoś

| Page 148 |

zaniedbał, o czymś zapomniał, że spóźnił się i trzeba
śpieszyć…
Przetarł czoło i wolnym krokiem zawrócił.
Przed nim leżało nieruchome, codzienne, rytmem ustalonych

| Page 149 |

godzin pulsujące — miasto.
Omal nie potknął się o chudego wyrostka, tkwiącego na skraju
peronu. Stał z rękoma w kieszeniach wyłatanych spodni, spod
nasuniętej na czoło czapki patrzały czarne oczy wzdłuż

| Page 150 |

torów, roztapiających się we mgle.
„Nostalgia” — uśmiechnął się smutno Drucki i zatrzymał się.
— Co, przyjacielu — zapytał — chciałoby się w świat?
Chłopiec obrzucił go roztargnionym spojrzeniem, podciągnął

| Page 151 |

porcięta i splunął cienką strugą śliny daleko…
Drucki zaśmiał się. Poczuł nieprzepartą chęć dopomożenia
temu wyrostkowi o chudych, opalonych policzkach
do spełnienia jego marzeń.

