
| Page 24 |

Zbiegł na dół, wydał kilka dyspozycji, jeszcze raz przejrzał
listę gości zamawiających stoliki i zaklął.
— Do diabła! Cóż ten Łęczycki, wściekł się?!
Od pięciu dni Alicja nie zaglądała do „Argentyny”.

| Page 25 |

Początkowo brał to za kokieterię, później zaczął zastanawiać
się, czy rzeczywiście nie należało poważnie traktować
zapowiedzi tej dziwnej kobiety, że więcej się tu nie pokaże,
wreszcie zatelefonował do Łęczyckiego, zapytał o zdrowie

| Page 26 |

i wywiedział się, że mecenas sam usiłował namówić panią Horn
do spędzenia wieczoru w „Argentynie”, lecz na próżno.
„Udawała tylko, że się mną interesuje — pomyślał Drucki
— lecz jeżeli przypuszcza, że umrę z rozpaczy, myli się

| Page 27 |

bardzo. W każdym razie dziwne”.
Chociaż obiecał sobie machnąć na nią ręką, jednak wyczekiwał
jej codziennie i zły był, ilekroć sam siebie na tym
przyłapywał. Wiedział doskonale, że nie kocha się w niej,

| Page 28 |

lecz wiedział również dobrze, że ciągnie go coś do niej
mocniej niż do innych kobiet. Myślał, że i z nią jest
to samo, lecz — jak się okazało — omylił się.
— Służę ci — powiedział, wchodząc do loży Brunickiego

| Page 29 |

— i prawdę powiedziawszy, jestem rad, że przez jeden wieczór
odpocznę i pogawędzę z tobą.
— Powiedzże mi — zapytał, nalewając Brunickiemu wina — czy
powtórne badanie krwi mojej i twojego syna dało takież

| Page 30 |

wyniki, jak i poprzednie?
— Tak. Ty masz krew typu C, on zaś typu A.
— No widzisz — odetchnął Drucki — byłem tego pewien. Jakieś
przekleństwo zawisło nad naszą przyjaźnią, ale jestem

| Page 31 |

przekonany, że w końcu twoje badania przekreślą wszystkie
wątpliwości i wszystkie podejrzenia, które — już mniejsza
o mnie — tak krzywdzą świętej pamięci żonę twoją…
Twarz profesora ściągnęła się i powiedział głucho:

| Page 32 |

— A jednak ona ciebie kochała…
— Pijmy — przerwał Drucki.
Brunicki wypił kieliszek do dna i potrząsnął głową.
— Tak, ty masz nieprawdopodobne szczęście do kobiet… Ale

| Page 33 |

à propos — zniżył głos — nie próbowałeś się dowiedzieć
co się stało z tą… no z tą dziewczynką…
— Z jaką dziewczynką?
— Z tą pensjonarką, po historii, za którą musiałeś uciekać

| Page 34 |

za granicę.
Profesor obserwował go z ukosa, lecz twarz Druckiego była
spokojna.
— Owszem — skinął głową — starałem się zebrać informacje.

