
| Page 262 |

Z zadowoleniem skonstatowała, że nieprzespana noc zostawiła
jej „interesujące” cienie pod oczami, a samym oczom nadała
ostry blask.
Nie czekając na Alicję, zbiegła do jadalni.

| Page 263 |

Therlingowie, stojąc, kończyli śniadanie i jeden przez
drugiego opowiadali coś panu Jankowi, który siedział
na stole z rękami w kieszeniach.
— Panowie na morze? — zapytała wesoło, podając im mocno

| Page 264 |

rękę.
— Tak — odpowiedział za młodzieńców Drucki — chociaż im nie
radzę, bo wiatr piekielny.
— Tym lepiej chyba? Dla takich wilków morskich, jak panowie,

| Page 265 |

to furda!
Therlingowie łamaną polszczyzną zapewniali, że to dopiero
prawdziwa przyjemność. Julka najwyraźniej kokietowała ich
uśmiechami i wyciąganiem ust w dzióbek, co było jej

| Page 266 |

specjalnością. Młodzieńcy, zaskoczeni taką łaskawością,
ociągali się z wyjściem i skakali koło niej jak frygi.
Gdy wreszcie wybiegli, Drucki zaśmiał się.
— Do licha! Cóż to, panno Julko, próbuje pani swych uroków

| Page 267 |

na tych smarkaczach?
— Czy źle to robię? — spojrzała nań zalotnie.
— Hm… myślę, że do tego płeć piękna nie potrzebuje wprawek.
— Owszem — kiwnęła noskiem — to właśnie były wprawki, próbne

| Page 268 |

manewry… przed… oblężeniem — pokazała ząbki w uśmiechu
i pochyliła głowę.
— Któraż forteca ma trząść się ze strachu?
Zbliżyła się do niego tak, że omal dotykała go piersią,

| Page 269 |

i kładąc palec na jego ustach, powiedziała:
— Cyt! To tajemnica wojenna. Proszę nie pytać.
Druckiemu zwęziły się oczy.
— Cóż to, i na mnie robisz wprawki, moja mała?

| Page 270 |

Zaśmiała się, urwała i po zastanowieniu powiedziała
figlarnie:
— A może to nie wprawki, tylko…
— Tylko co? — zapytał.

