
| Page 171 |

— No, ale ojciec nie dla zabawy chyba trzyma te koty?
— zapytał.
— Nie, Piotrze. Potrzebne mi są do prac laboratoryjnych. Uf…
jestem zmęczony. Gdzie doktor Kunoki?

| Page 172 |

— Wyszedł tymi drzwiami — wskazał Piotr. — Może ojciec
przespałby się trochę?
— Dobrze. Skorzystam z twojej rady — podniósł się Brunicki.
— Więc jutro pokażę ci jeszcze kilka rzeczy godnych

| Page 173 |

widzenia, a pojutrze jedziesz do Zakopanego.
— Tak, ojcze. Teraz wyjdę przejść się nad Wisłą. Przyjemnego
snu.
Profesor zatrzymał się w drzwiach.

| Page 174 |

— Słuchaj, chłopcze, czy ty nigdy nie byłeś hipnotyzowany?
— Nie, ojcze. Dlaczego o to pytasz?
— Tak tylko. Przez nałóg starego psychiatry. Do widzenia.
A nie spóźnij się na kolację.

