
| Page 192 |

I czemu, czemu… teraz nie powie jej: „Położę się, a ty mnie
pielęgnuj, klęknij przy łóżku… zostanę tu z tobą i tylko dla
ciebie… wyłącznie…”
W niezasłonięte okno uderzył pierwszy promień różowawy

| Page 193 |

i żółty.
Otworzył oczy i wstał.
— Przepraszam panią. Ubiorę się.
— Pomogę panu.

| Page 194 |

— Dziękuję. Dam sobie radę. Bardzo dziękuję.
— Cóż znowu, chyba się pan nie wstydzi?
— Wstydzę się — odpowiedział z uśmiechem.
— Ale, niechże pan da spokój. Jestem tylko samarytanką.

| Page 195 |

Pomogła mu ubrać się w koszulę, która tymczasem obeschła,
jednak w końcu musiała zostawić go samego, gdyż i dolną
część koszuli należało ulokować na odpowiednim miejscu.
Tymczasem kilku szpilkami przypięła kołnierz do futra.

| Page 196 |

— Koniecznie musi pan wezwać lekarza — powiedziała, gdy
wyszedł do przedpokoju.
— Dobrze. Ale ja panią też o coś poproszę. Niech pani
zostawi mnie zawiadomienie policji. Wolałbym, by nazwisko

| Page 197 |

pani nie było w to wmieszane.
— Ależ dlaczego?…
— Ze względu na pani stanowisko i na porę, o której nas
napadnięto.

| Page 198 |

— Jak pan chce.
— Więc dobrze? Dziękuję pani i do widzenia do jutra.
— Nie.
— Gdybym temu „nie” miał uwierzyć, nie wyszedłbym stąd

| Page 199 |

w ogóle.
— Uwierzy pan wtedy, gdy już pan wyjdzie.
Potrząsnął głową, syknął z bólu, roześmiał się, pocałował
ją w rękę i wyszedł.

| Page 200 |

Alicja oparła się ramieniem o drzwi i zacisnęła palce.
Słyszała jego kroki na schodach. Czemuż nie wraca?! Boże,
czemu nie wraca?!
Omal nie sięgnęła ręką do zatrzasku, by wybiec za nim,

| Page 201 |

by krzyknąć…
Pohamowała się. Przypomniała sobie nagle pewną głupią scenę
z filmu, gdzie naiwna dziewczyna stoi przy drzwiach,
wsłuchując się w kroki odchodzącego.

