
| Page 81 |

— Wiecie co? — zaproponował Łęczycki — pani Alicja
przebierze się, my obaj na szczęście jesteśmy w czarnych
marynarkach, pojedziemy do kina na Marlenę Dietrich,
a później na lumpę do „Argentyny”! Co?…

| Page 82 |

— Dobry pomysł. Film podobno wyborny, a o tej „Argentynie”
słyszałam, że tam świetnie się bawią.
— A ja słyszałem — odezwał się Czuchnowski — że właśnie
piekielne nudy.

| Page 83 |

— Były! Były, przyjacielu — z miną znawcy odparł mecenas
— teraz kupił tę budę jeden Amerykanin i on dopiero pokazał,
jak się powinno takie rzeczy robić. Pierwsza klasa!
Amerykanie mają to wyczucie interesu!…

| Page 84 |

— Więc pojedziemy — zdecydowała Alicja — tylko zaczekamy
na małą. Muszę ją ucałować na dobranoc.
Doktor niecierpliwie kręcił się na krześle, wreszcie
wyrzucił z siebie:

| Page 85 |

— A mnie się zdaje, że komu jak komu, ale tobie, Alu, nie
wypada pokazywać się w takich lokalach.
— A to dlaczego? — spojrzała nań niechętnie Alicja.
— No, w takim nocnym dancingu — zaśmiał się nieprzyjemnie

| Page 86 |

— prokurator?
— Władku, nie zawracaj głowy. Jestem takim samym
człowiekiem, jak i każdy inny. Mój drogi, nie sądź, że dla
swego urzędu zamierzam stać się archaniołem.

| Page 87 |

— Tak — upierał się — ale właśnie dziś… po tej strasznej
sprawie i po tym wyroku…
— Oj, Boże, jaki on nudny.
Mecenas klepnął go po kolanie.

| Page 88 |

— Nie bądźże ciotką, do diaska. Ministrowie chodzą do knajp…
— No dobrze, dobrze — bronił się Czuchnowski — jeżeli Alę
nie razi ten kontrast nocnego lokalu z wyrokiem dożywotniego
więzienia, to cóż?… Jednak nie zapominajcie,

| Page 89 |

że we wszystkich niemal pismach zamieszczono jej fotografię
i że zjawienie się prokuratorki Horn zwróci uwagę całej
publiczności!…
Alicja skinęła głową.

| Page 90 |

— Tu masz rację.
— I tego można uniknąć! — zawołał Łęczycki. — W „Argentynie”
są loże położone znacznie ponad poziomem sali i osłonięte.
Możemy przejść wprost z szatni na górny korytarz.

