
| Page 1 |

Profesor Karol Brunicki z mniejszą niż zwykle uwagą słuchał
sprawozdania doktora Kunoki. Podziękował mu i zamknął się
w swoim gabinecie.
Długo szukał w od dawna nietkniętych szufladach biurka,

| Page 2 |

długo wertował stare kalendarze i notatniki, konfrontował
daty różnych zdarzeń, aż wreszcie zapisał na kartce: „Od
25 sierpnia do 3 września”.
Kazał podać samochód i pojechał do biblioteki

| Page 3 |

uniwersyteckiej.
Pomocnik bibliotekarza zdziwił się bardzo, gdy profesor
Brunicki poprosił o wyszukanie dlań kompletów sensacyjnego
dziennika brukowego sprzed lat piętnastu.

| Page 4 |

— Pan profesor każe „Głos Ulicy”?
— Tak. „Głos Ulicy” z sierpnia i września.
Po kilku minutach woźny położył przed nim na stole dwa
świeżo obtarte z kurzu komplety o pożółkłym papierze.

| Page 5 |

Profesor szukał dość długo, zanim znalazł. Tytuł brzmiał:
„Zbrodnia zwyrodniałego osobnika”. A niżej: „Dokonał gwałtu
na czternastoletniej pensjonarce i zbiegł”.
Profesor zaczął czytać:

| Page 6 |

„Wczoraj o godzinie 8 wieczorem uczennica klasy 6 gimnazjum
pani Wrzecionowskiej, Maria Alicja Żer… a zauważyła,
iż śledzi ją jakiś osobnik w palcie koloru żółtawego
i w kapeluszu „Panama”, znajdujący się w nietrzeźwym stanie.

| Page 7 |

Osobnik ten szedł za nią od Krakowskiego Przedmieścia,
aż do domu przy ulicy Smolnej 17, gdzie mieszka panna
Ż. przy swym ojcu, z zawodu urzędniku miejskim. Nie
podejrzewając nic złego, dziewczę weszło na klatkę schodową

| Page 8 |

i otworzyło posiadanym kluczem drzwi mieszkania. W tejże
chwili wspomniany prześladowca pchnął ją do środka
i zamknąwszy za sobą drzwi na klucz, dokonał na bezbronnej
ohydnego gwałtu.

| Page 9 |

Krzyki nieszczęsnej ofiary oraz donośny hałas mebli,
wywracanych przez broniącą swej czci nieszczęsną
dziewczynkę, zwróciły uwagę sąsiadów, którzy zaczęli się
do drzwi dobijać. Gdy wreszcie drzwi wyważono, zastano

| Page 10 |

ofiarę w podartych sukienkach, pogrążoną w łzach rozpaczy.
Otwarte okno wskazywało drogę ucieczki zwyrodniałego
zbrodniarza, który wyskoczył z narażeniem życia ze znacznej
wysokości pierwszego piętra na bruk i wyszedł widocznie bez

| Page 11 |

szwanku, gdyż korzystając z ciemności, zbiegł.
Wezwana natychmiast policja znalazła widocznie w zamieszaniu
walki zgubione przez zbrodniarza dowody osobiste, listy
itp., które ustalają niezbicie, iż sprawcą potwornego gwałtu

| Page 12 |

jest (rzecz nie do uwierzenia!) młody inżynier marynarki
handlowej i słuchacz akademii morskiej Bohdan Drucki…”
Profesor Brunicki przetarł czoło i czytał dalej:
„…syn znanej i szanownej rodziny ziemiańskiej z Podola.

