
| Page 1 |

Odrapana dorożka, zaprzężona w starą jasnokościstą chabetę,
zatrzymała się przed jednym z ostatnich domów przy ulicy
Tarczyńskiej. Załkind, który przez całą drogę przynaglał
dryndziarza do pośpiechu, szybko wcisnął mu w rękę niklową
monetę i kulejąc bardziej niż zwykle, wbiegł do bramy.
Całe pierwsze i ostatnie piętro tej kamienicy zajmował
„lokal” jego siostry Fieni, w sferach ulicznych szeroko
znanej pod przezwiskiem Kupczychy. Jako że godzina była zbyt
wczesna na „gości”, a wszystkie pensjonariuszki jeszcze się
wysypiały, otworzyła sama Fienia, potężnych rozmiarów,
niebrzydka jeszcze kobieta w papilotach i jaskrawozielonym
szlafroku.
— Nu, nareszcie — powiedziała nieco zniecierpliwionym
głosem.
— Oni są? — zapytał Załkind.

| Page 2 |

Nie odpowiedziała i tylko wzruszyła ramionami, jakby
ją uraziło powątpiewanie w jej zdolności organizacyjne.
Nie zdejmując kapelusza i palta, przeciwnie, jeszcze
bardziej podciągnąwszy kołnierz, wszedł za siostrą
do małego, półciemnego i pełnego dymu z tanich papierosów
pokoiku. Przy stole, nakrytym czerwoną, pluszową serwetą,
i na dwóch rozbebeszonych łóżkach siedziało kilku mężczyzn,
zajętych przyciszoną rozmową. Załkind burknął coś pod nosem
i podał każdemu rękę. Jeden z drabów podsunął mu nogą
krzesło i kiwnął na gospodynię.
— Daj no flachę, Kupczycha, i zagrychę, byle lepszą.
— Niech będzie — zgodził się Załkind.
— Musowo ma być, nie? Do takiego interesu? — zaśmiał się
mały, ruchliwy Żydek w kącie.
— No, co jest? — zapytał Załkind barczystego i ponurego
draba o kędzierzawej, zwichrzonej czuprynie, siedzącego
dotychczas w milczeniu.

| Page 3 |

Kędzierzawy spojrzał nań z ukosa, splunął pomiędzy nogi
i powiedział:
— W porządku.
— W Cytadeli?
— Aha.
— A dziś nie zawiozą? — zaniepokoił się Załkind.
— Szofer nie wytrzeźwieje do północy, to już im lepiej
opłaci się na stryk od razu.
— Ten szofer to miętówkie chla jak panienka — zaśmiał się
Żydek.
— A gryps doszedł?
— Mur — skinął nosem kędzierzawy.
— Słuchajcie, chłopcy, ja wam powiem — przysunął się
do stołu Załkind — ja wam powiem, że ja obiecałem piętnaście
kawałków i że na tym stanęła sztama. Ale mnie na tym
człowieku zależy jak na samym sobie. Jeżeli się uda,
to dołożę…
Zrobił pauzę i obrzuciwszy obecnych szybkim spojrzeniem,
dokończył:
— Dołożę drugie piętnaście!

| Page 4 |

Zapanowała cisza. Kędzierzawy wstał, podciągnął spodnie
i wyciągnął wielką łapę do Załkinda.
— Co się ma nie udać? Albo to ja takie roboty w Ameryce
robiłem? Na tutejszych patałachów nima co się oglądać.
Im nawet do łba nie przyjdzie. No, rebiata, warto i napić
się pod taką zagrychę, jak ta dobawka, co?
Teraz dopiero efekt hojności klienta wyraził się tym,
że wszyscy po kolei ściskali jego rękę i obsiedli stół
dookoła. Krępy, siwy już człowiek podszedł do Załkinda
i obszernie zaczął opowiadać o tym, jak udało mu się kupić
„bezprizornego” konia, że to nawet i sam diabeł nie dowie
się, czyj i skąd, a jak przejadą, to i mały żal. Co dotyczy
ładunku, to nawali się jakiego starego drewna, i już.
Weszła Fienia i wprawną ręką zaczęła ustawiać na stole
talerze z przekąskami, butelki i szklanki do wódki, po czym
przysiadła się sama i zaczęto szczegółowo omawiać plan.

| Page 5 |

*
Późny jesienny świt zmatowił czarne szyby i powoli mieszać
się począł z seledynową poświatą abażuru, spod którego
niewielki, żółty krąg lampy, padając na biurko, oświetlał
wypukłe szkiełko zegarka.
Dłuższa, wysmukła i ostrokanciasta jego strzałka zdawała się
śpieszyć nierówno, urywanie i nerwowo. Czasem jakby ustawała
w swym cyklicznym biegu, to znów przypominała sobie coś,
co musi nieuchronnie się zdarzyć, coś bardzo ważnego,
na co jej spóźnić się nie wolno, i wówczas pędziła tak
szybko, że myśl ludzka z trudem doganiała ją, licząc minuty.

| Page 6 |

Natomiast mniejsza, szeroka i płaska jak sztylet, wciąż
nieruchoma, przecież posuwała się wolno, niedostrzegalnie
naprzód, uparcie, zawzięcie, bezlitośnie…
Dwie czarne, małe strzałki, dwa niedorzeczne drogowskazy,
obracające się dokoła swej osi w wiecznym bezcelowym ruchu,
skierowujące tych, co stanęli przed nimi, pytając o drogę
we wszystkie strony wszechświata. Dwie szalone strzałki,
usiłujące swą mrówczą pracą zmierzyć to, co jest niezmierne,
zliczyć to, czemu nie ma rachunku…
Zegarek swoim tykotem napełniał ciszę, której nie przerywały
najmniejsze szmery. Za oknami dobiegała końca noc jesienna,
martwa, bezszelestna. Na pobliskim lotnisku spano jeszcze.

| Page 7 |

W mieszkaniu również panowało zupełne milczenie już tyle
godzin… Tyle? Tak, ileż to? Już prawie pięć ich minęło
od chwili, gdy dzwonił dzwonek telefonu, gdy dzwonił Mesner,
że Prezydent odrzucił prośbę o ułaskawienie i że egzekucja
odbędzie się zatem punktualnie o piątej rano…
O piątej rano!… Za dwanaście minut mniejsza, szeroka
i płaska strzałka dotknie tarczy sekundnika, a jej ostry
koniec nieubłaganie dotknie czarnego znaku 5…
Przez myśl Alicji przebiegło, że miałaby jeszcze dość czasu
na napisanie kilkunastu słów… Wyjaśnienia… pożegnania… Lecz
dla kogo miałaby pisać?… Nie ma nikogo! Absolutnie nikogo!

