
| Page 102 |

Drucki flegmatycznie zapalił papierosa, zgasił zapałkę
i westchnął sentencjonalnie:
— Z żywymi zawsze lepiej.
— Jak komu.

| Page 103 |

— Każdemu — zapewnił Drucki.
— Idź pan swoją drogą — odezwała się nadspodziewanie
opryskliwie i obrzuciła go smutnym spojrzeniem.
— Rzucił?… — zapytał krótko po pauzie.

| Page 104 |

Zakryła twarz chusteczką i zapłakała.
— Z panienki to niemądra dziewczyna — pokiwał głową.
— Rzucił ten, to będzie inny. Mało to mężczyzn… Jeszcze dla
takiej młodej i ładnej… A może wróci…

| Page 105 |

— A niech go piorun strzeli! — wybuchnęła. — Niech go krew
zaleje! Nie potrzebuję jego. Ani jego, ani nikogo! Odejdź
pan, czego się przyczepił?
— No to po co sobie krzywdę robić? — nie zrażał się Drucki.

| Page 106 |

— Dałabyś panienka spokój, żyć zawsze warto.
— Takiś pan mądry — szlochała. — A co, panu zdaje się,
że to dadzą człowiekowi żyć?
— Niby kto nie da?

| Page 107 |

— Wszyscy. Rodzice z domu wypędzą, z pracy wyrzucą, palcami
będą wytykać. A i żyć trzeba, panna z dzieckiem — to nikt
grosza nie da zarobić… Takie są ludzie.
— I takie, i nie takie — reflektował Drucki — a zresztą może

| Page 108 |

jest jeszcze rada?
— Za późno, już za późno… Drań obiecał żenić się i żeni się…
Tylko nie ze mną. Cóż mi zostało, gdzie ja się podzieję, ot,
chyba tu… za murem…

| Page 109 |

Wybuchnęła znowu płaczem.
Drucki bez ceremonii objął ją i pogładził po ramieniu.
— Cicho, cicho… Ktoś idzie.
Rzeczywiście przeszli obok nich dwaj robotnicy. Gdy kroki

| Page 110 |

ich ucichły, Drucki powiedział:
— Ja panienką się zajmę. Wszystko zrobimy tak, że ani
o porodzie nikt wiedzieć nie będzie, ani palcami wytykać.
Przestała płakać i wytarła nos w czystą, białą chusteczkę.

