
| Page 1 |

Prezes sądu okręgowego, Turczyński, chodził po pokoju,
od czasu do czasu zerkając z ukosa na prokuratora
Martynowicza, który zdawał się namyślać.
— Jednak trudno zaprzeczyć faktowi — podjął wobec tego

| Page 2 |

prezes — że kobieta ta ma jakiś instynkt psa policyjnego,
czy powiedzmy ozdobniej, urodzonego kryminologa. Wiem
od adwokatów, iż wprost im ręce opadają, gdy oskarża ona.
— Bo pani Horn — poprawił się w fotelu Martynowicz — połowę

| Page 3 |

spraw kieruje na umorzenie.
— Właśnie — zatrzymał się przed nim prezes — ma instynkt.
Tam, gdzie śledztwo nie daje winowajcy, w którym ona odkryje
winowajcę rzeczywistego, nie chce oskarżać. Ale przecież

| Page 4 |

w setce procesów przez nią wszczętych wina była więcej niż
wątpliwa, a jednak wyroki musiały być skazujące.
— Nie zawsze — zaoponował prokurator — a sprawa
Kuszelskiego? Sam pan przewodniczył rozprawie i Kuszelski

| Page 5 |

został uniewinniony.
— Ba — zaśmiał się Turczyński — ale pani Horn sama
mi później mówiła, że pan wbrew jej opinii narzucił jej
to oskarżenie.

| Page 6 |

— Narzucił, narzucił — obruszył się prokurator — nic nie
miałem do narzucania. Otrzymałem wyraźny nakaz
z ministerstwa. Rząd sobie tego życzył i już.
— Mniejsza o to — upierał się prezes — pozostaje faktem,

| Page 7 |

że Kuszelski był uczciwym człowiekiem i ona to wyczuła.
Przeszedł się jeszcze raz i zawrócił.
— Niezwykła kobieta i do tego piękna jak wszyscy diabli.
Martynowicz uśmiechnął się zjadliwie i odezwał się takim

| Page 8 |

tonem, jak gdyby zmieniał temat rozmowy:
— Jakże, prezesie, nie zamierza pan żenić się?
— Ja? — stanął jak wryty Turczyński.
— No, przecie pan jest kawalerem… hm… że tak powiem,

| Page 9 |

do wzięcia — od niechcenia wyjaśnił prokurator.
— Pan też jest kawalerem — szyderczo zauważył prezes.
— Ja… cóż ja… — bąknął Martynowicz — pan co innego.
— Jesteśmy w jednym wieku.

