
| Page 61 |

Po chwili profesor sam wyszedł na korytarz.
— Proszę — powiedział krótko.
Podali sobie ręce.
— Przyszedłem, Karolu, oddać ci mój dług i podziękować

| Page 62 |

za pożyczkę. Pozwolisz? Czy może jesteś zajęty?
— Proszę cię, siadaj.
Profesor przyjrzał się mu uważnie.
— Widzę, że prędko dałeś sobie radę w Warszawie. Powodzi się

| Page 63 |

nieźle?
Drucki skinął głową.
— Dziękuję ci. Dobrze. Jestem współwłaścicielem „Argentyny”.
— Argentyny? Co to takiego? Firma?

| Page 64 |

Drucki roześmiał się.
— Człowieku! Gdzie ty mieszkasz? Przecie wszystkie pisma
pełne są ogłoszeń „Argentyny”, na ulicach mamy kilkanaście
reklam świetlnych, tysiące plakatów!… „Argentyna” to nocny

| Page 65 |

lokal, bar, dancing…
— Aha! Nie wiedziałem. Nigdy nie bywam w restauracjach,
a tym bardziej w nocnych.
Drucki wzruszył ramionami.

| Page 66 |

— Źle robisz.
— Jak to rozumiesz? — zapytał profesor.
— Po prostu. Wyglądasz na piekielnie wyczerpanego,
znużonego, zdenerwowanego do ostatnich granic. Nie można

| Page 67 |

przecie żyć samą pracą. Jako psychiatra wiesz najlepiej,
że rozrywki są równie konieczne…
Brunicki machnął ręką.
— To nie dla mnie.

| Page 68 |

— Dlaczego?
— Nie bawią mnie te rzeczy.
— Rozumiem cię — rzekł po chwili — rozumiem raczej twoją
niechęć, twój brak zainteresowania dla zabaw ludzi

| Page 69 |

przeciętnych…
— Przeciętnie szczęśliwych — poprawił profesor i gorzki
uśmiech wykrzywił mu usta.
— A jednak — upierał się Drucki — jednak stanowczo cię

| Page 70 |

namawiam: spróbuj. Chyba nie wątpisz, że jestem dla ciebie
więcej niż życzliwy?
Profesor Brunicki spuścił głowę.
— No… tak… tak myślę?

