
| Page 156 |

— …
— Panie mecenasie, dla pana zawsze. Jakoś sobie dam radę.
Pan będzie łaskaw. Zarezerwuję.
— …

| Page 157 |

— Niezmiernie mi miło. Do zobaczenia.
Położył słuchawkę i podniósłszy wskazujący palec,
powiedział:
— Uważaj pan! Ile razy mecenas Łęczycki chce mieć lożę, loża

| Page 158 |

musi być! Co innego stolik na sali, ale loża musi być!
— Ależ, panie dyrektorze — sumitował się kasjer — wszystko
było zajęte!
— To uwolnić! Pokaż pan spis… O, patrz pan, na przykład ten

| Page 159 |

Holzer. To bardzo miły chłop i na pewno się nie obrazi.
Dzwoń pan do niego i przeproś, że nie możemy służyć,
że zaszła pomyłka, i daj mu pan stolik przy orkiestrze.
On lubi hałas.

| Page 160 |

Przejrzał się w lustrze i przesunął dłonią po podbródku.
— Jak pan myśli — zapytał — czy nie warto się ogolić?
— Ależ po co? Pan dyrektor zupełnie przyzwoicie wygląda.
Do gabinetu weszła panna Tecia i Drucki z miejsca

| Page 161 |

ją zapytał:
— Jak, mała, nie uważa pani, że powinienem się ogolić?
Zaśmiała się.
— Nie. Im gorzej będzie pan wyglądał, tym lepiej.

