
| Page 11 |

— Drogi! Kochany! Muszę pana za to ucałować! Borys! Odwróć
się, bo chcę ciebie zdradzić.
Bez żenady zarzuciła mu ręce na szyję i mocno pocałowała
w same usta.

| Page 12 |

— Ach, Tonia! — westchnęła. — Żebyś ty wiedziała, jak
on całuje!
Załkind śmiał się również, ale niezupełnie szczerze i Drucki
zrobił doń oko, jakby mówiąc: „No, i opłacało się mnie

| Page 13 |

zapraszać?”.
— Ale! — uderzył się w czoło. — Byłbym zapomniał! Mam coś
dla pani Luby.
Wydobył pudełko i podał jej.

| Page 14 |

— Boże, jakież to cudne! — zawołała. — Patrz, Tonia!
Storczyki! Piękne! Jakież to śliczne teraz umieją robić
imitacje! Pan pewno z zagranicy sprowadził, bo tu nie
widziałam w żadnym sklepie. Wspaniała.

| Page 15 |

Diadem przeszedł z kolei do rąk Załkinda.
— Oj! Luba!…
— Co?
— Poczekaj! — podszedł do lampy i krzyknął: — Luba!

| Page 16 |

Co ty głupstwa gadasz!
— Jakie głupstwa?
Załkind położył diadem na stole i z groźną miną zwrócił się
do Druckiego:

| Page 17 |

— Co pan wyprawia, kapitanie! Jakże tak można! Przecie
to oczy z głowy kosztuje! Luba! Oj, ty, głupia! Przecie
to prawdziwe kamienie!
Luba schwyciła klejnot i rozszerzonymi oczyma oglądała

| Page 18 |

go ze wszystkich stron.
— Takie zbytki — wyszeptała w zachwycie — takie zbytki. Boże
mój. To co najmniej dwa tysiące kosztuje.
— Dwa — przedrzeźniał ją mąż — ausgerechnet dwa? No, to już

| Page 19 |

ja dam trzy i jeszcze na tym zarobię.
— Co ty mówisz!… O, Boże… kapitanie! Jaki pan kochany!
Drucki śmiał się.
— Gdybym wiedział, że tylko jeden dostanę pocałunek, tobym

| Page 20 |

może nie starał się znaleźć…
Nie dokończył.
Luba chwyciła go za szyję i raz po raz zaczęła całować.
Druckiemu zacisnęły się szczęki, nieco zbladł i odsunął

| Page 21 |

ją od siebie.
— Ej, Jack — powiedział cicho — niechże pana wszyscy diabli
wezmą.
Załkind zaśmiał się:

| Page 22 |

— Cooo?!…
W głosie jego zabrzmiała duma, że ma oto kobietę taką,
jakiej drugiej nie znajdziesz na świecie.
Luba była w bajecznym usposobieniu. Obecność tych dwóch

| Page 23 |

mężczyzn, i jakich mężczyzn, którzy obaj jej pożądali
i których obu pożądała ona, napełniała jej serce tak dziwnym
i tak mocnym uczuciem. Czuła swoją kobiecość każdym nerwem,
promieniowała nią i wiedziała, że jest piękna jak nigdy.

