
| Page 101 |

— Nie wrzeszcz, bo gardło cię będzie bolało! Zaraz Władek
przyjdzie do ciebie. Ja muszę zajrzeć do kuchni.
W małej kuchence krzątała się stara Józefowa, mrucząc swoje
wieczne pacierze. Alicja nie zapytała o nic, wiedziała

| Page 102 |

bowiem, że Józefowa i tak nic nie odpowie, póki danej
modlitwy nie skończy. Pogodziła się od dawna z tym zwyczajem
staruszki i sama zajrzała do garnków.
Zupa pomidorowa była już w porządku, ale sztufada musiała

| Page 103 |

się jeszcze poddusić, licząc na oko, z pół godzinki. Kompot
stygł na oknie, a stojące obok talerze z resztką rosołu
i kośćmi kury świadczyły, że Julka już jest po obiedzie.
Alicja weszła do swego pokoju, poprawiła włosy przed

| Page 104 |

lustrem, lekko przypudrowała nos i poszła do Julki.
Czuchnowski siedział przy niej na łóżku i liczył puls. Julka
wyciągnęła wolną rękę i żeby doktorowi nie przeszkodzić,
posłała Alicji milczącego buziaka. Wyglądała znacznie lepiej

| Page 105 |

niż rano. Oczy jej błyszczały i miała zarumienione policzki.
„Jakaż ona śliczna” — pomyślała Alicja, przyglądając się jej
promieniejącej twarzyczce półdziecka, półkobiety.
— Hm… — odezwał się Czuchnowski — panienka nocami nie śpi,

| Page 106 |

a później jest pogorszenie.
— Ależ ja czuję się świetnie! — zaoponowała Julka.
— No, jeszcze zobaczymy, co nam termometr o tym powie.
Tylko, panno Julko, proszę trzymać dobrze.

| Page 107 |

— Smakował ci obiad? — zapytała Alicja.
— Wyborny!… No więc opowiedz!… Taka jestem ciekawa. Jak cię
tam przyjęto? To musieli mieć sensację! No, więc?…
— Nic nadzwyczajnego. Prokurator przedstawił mnie kolegom,

| Page 108 |

później złożyłam wizytę prezesowi sądu.
— Sympatyczni?
— Owszem.
— A masz swój pokój?

| Page 109 |

— Mam. Nieduży gabinecik.
Julka wydęła wargi.
— Niedobra jesteś, Alu. Zbywasz mnie półsłówkami. I to tak
zawsze! Ja ci zawsze mówię o sobie wszystko, wszystko!

| Page 110 |

I co robię, i co myślę, a ty nigdy!… Traktujesz mnie jak
smarkatą…
Alicja z uśmiechem pogładziła kasztanowate włosy dziewczyny.
— Więc cóż ci mam powiedzieć?

