
| Page 34 |

— To moja matka — powiedziała niedbale Tonia, poprawiając
włosy przed lustrem.
Drucki ukłonił się, na co dama odpowiedziała niechętnym
skinięciem głowy.

| Page 35 |

— Niech się pan nie dziwi — wyjaśniła Tonia, wprowadzając
go do dużego ładnego pokoju — moja matka nie bywa uprzejma
dla moich znajomych. Napije się pan kawy?
— Dziękuję.

| Page 36 |

— Nie?… No to niech pan siada. Moja matka żywi się wciąż
moralnością zjełczałej burżuazji. Stara piosenka: ojcowie
i dzieci.
— No, ale że pozwala pani na…

| Page 37 |

— Na taki tryb życia, jaki jedynie uznaję? Och, na szczęście
jestem pełnoletnia. Jeszcze na pana — zaśmiała się — maman
tak nie skrzywiła się. Jest pan przyzwoicie ubrany i nie
wygląda na komunistę, żeby pan wiedział, jakie tu u mnie

| Page 38 |

typy bywają… Tylko niech pan nie wyobraża sobie… Bywają
po trzech, po czterech, miewamy takie dyskusje. Plują
na dywan, a niedopałki…
— Toniu, i bawi panią to wszystko?

| Page 39 |

— Nie bawi — potrząsnęła głową — ale pociąga. Nowi ludzie,
nowe, mocne życie… Wiem od Luby, że pan też kocha bujne
życie…
Stanęła przed nim i zapytała:

| Page 40 |

— Kocha pan Lubę?
Zaśmiał się wymijająco.
Tonia położyła mu ręce na ramionach.
— Ale ona działa na pana. Jej bliskość pana roznamiętnia.

