
| Page 283 |

— A kto mógł to napisać?
— Diabli wiedzą.
— Bo ciekawe, że, jak tego dowiedziałem się po pańskim
aresztowaniu, policja też otrzymała anonimową denuncjację

| Page 284 |

na „Argentynę”. Tylko w tej denuncjacji było podane,
że narkotyki znajdują się u sekretarki dyrektora.
— Skąd pan wie o tym, czy aby pewne? — zdziwił się Drucki.
— Najpewniejsze. Moja siostra dowiedziała się przez jednego

| Page 285 |

wywiadowcę z urzędu śledczego. Donos był napisany ręcznie
i wysłany pocztą do prokuratora, a dopiero prokurator
przesłał ten anonim policji. W policji nawet bardzo
by chcieli złapać tego, co anonim wysłał, bo daliby mu też

| Page 286 |

bobu.
— Autorowi donosu?
— Tak. Bo on, uważa kapitan, napisał, że dlatego zawiadamia
wprost prokuratora, bo policja wzięłaby łapówkę

| Page 287 |

i zatuszowała sprawę.
— Głowę dam, że to kobieta! — twierdziła Luba.
— No, a drugi anonim, ten do mnie z przestrogą?
Pani Luba zamyśliła się.

| Page 288 |

— Kto wie? Może ta sama kobieta?…
— Że opamiętała się w ostatniej chwili? — zapytał Drucki.
— Kobiety są nieobliczalne — odpowiedziała.
Jednak Załkind wykluczał tę możliwość. Gdyby anonimy

| Page 289 |

pochodziły z jednych rąk, byłyby oba pisane na maszynie.
— W każdym razie, kapitanie — ciągnął — teraz, gdy jest pan
na wolności, znacznie łatwiej panu będzie wyszukać
zamieszane w to osoby.

| Page 290 |

Dlatego też Drucki nie pojechał na Dębową. Zadzwonił
z mieszkania Załkinda do Brunickiego i zawiadomił profesora,
że został wypuszczony za kaucją do czasu rozprawy sądowej.
Profesor ze swej strony również ostrzegł przed inwigilacją,

| Page 291 |

tym samym dając do zrozumienia, że na razie rezygnuje
z pomocy Druckiego.
— A czy wszyscy zdrowi? — zapytał ogólnikowo Drucki, myśląc
o porwanej przez siebie dziewczynie.

