
| Page 69 |

— Otóż nie widzę powodu, dla którego nie miałabyś utrzymywać
się sama. O znalezieniu w Warszawie posady zapewniającej
możność jakiej takiej egzystencji, oczywiście, w obecnych
czasach i przy twoich kwalifikacjach mowy być nie może. Mam

| Page 70 |

jednak nadzieję znalezienia czegoś dla ciebie na prowincji.
Czy chcesz z tego skorzystać?
— Tak — odpowiedziała. Była blada i usta jej drżały.
Alicja skierowała się do wyjścia i zatrzymując się

| Page 71 |

we drzwiach, dodała:
— Będziesz nauczycielką do trzech dziewczynek w prywatnym
domu na wsi. Wprawdzie to poniekąd odludzie, ale i tam można
przy twoim talencie znaleźć kochanka.

