
| Page 1 |

Gdzieś w najdalszym korytarzu rozległ się pierwszy dzwonek,
w sekundę po nim ostro zaterkotał drugi na dole, aż wreszcie
i ten już przy ósmej klasie odezwał się radośnie. Nudna,
zasuszona pani Krupowa w pół zdania przerwała swój wykład
o produkcji ropy naftowej i zaczęła składać książki
i notatki.
Nikt już zresztą na nią teraz nie zważał. Panienki
powstawały z miejsc, szybko dopinając teczki. Klasa
napełniła się gwarem pośpiesznie rzucanych przypomnień
o pożyczaniu podręczników, o spotkaniu się wieczorem przed
kinem, o wzorach na hafciki. W rzeczywistości żadna z nich
nie myślała już o nafcie pani Krupowej ani o hafcikach, ani
o książkach.
Teraz całe były pochłonięte świadomością swobody, tej
największej chwili dnia, kiedy znajdą się same na ulicy.

| Page 2 |

Na jedne z nich czekają w pobliskich bramach studenci czy
kadeci, na inne więcej jeszcze, bo całe tłumy nieznajomych
przechodniów, przystojnych mężczyzn, pod łakomymi
spojrzeniami których będą się popisywały sprężystością
swoich młodych ciał.
Wysypują się oto na chodnik w swoich granatowych mundurkach
z marynarskim kołnierzem, roześmiane, rumiane, piskliwe,
śmiałe. Ich oczy iskrzą się, ich krok staje się elastyczny,
nerwowy, od którego na wpół rozwinięte piersi drgają pod
luźnym materiałem bluzki.
Jakże chciwe są ich świeże, nieumalowane usta, jakież
wielkie czują w sobie bogactwo te jędrne młode ciała,
bogactwo, które by garściami rozrzucały między tych panów
w jasnych ubraniach o szykownie zawiązanych krawatach.

| Page 3 |

Głupcy! Czyż mogą domyślić się, że mijają oto skarby
najfantastyczniejszych pragnień, oszałamiających marzeń,
tajonych wstydów!…
Idą po dwie, po trzy, przytulone do siebie, ruchliwe,
niezgrabne, rozszczebiotane, odważnie szukające oczyma
wzroku mężczyzn, wzroku, który czują na swojej gładkiej
skórze poprzez żakieciki.
— Jak myślisz, czy spotkamy dziś tego aktora?
— A ja ci mówię, że to jest inżynier. I w dodatku żonaty.
Wczoraj widziałam go, jak kupował papierosy
na Marszałkowskiej. Ma na palcu obrączkę.
— Nie krwaw serca Julki!
Julka wzruszyła ramionami.
— On ma rudy zarost i zawsze jest źle ogolony — powiedziała
pogardliwie.

| Page 4 |

— Nie mów! To też ma swoje zalety. Jak tak drapie! To musi
podniecać!
Julka w duchu przyznawała jej słuszność, lecz właśnie
nadchodził obiekt ich rozmowy, więc zdążyła tylko
powiedzieć:
— Idzie.
Wszystkie trzy zrobiły do niego oko i obejrzały się.
Stanął i patrzył za nimi z uśmiechem.
— Czekajcie! — zawołała jedna. — Teraz pożegnamy się
i zobaczymy, za którą z nas pójdzie.
Zgodziły się. Karpowska poszła w ulicę Śniadeckich,
Bodzikówna w Polną, a Julka w stronę domu. Szła prędko.
Pewna była, że on idzie za nią, ale bała się obejrzeć. Gdy
na rogu Topolowej zdecydowała się wreszcie, przekonała się,
że ten cymbał ani myślał jej towarzyszyć.

| Page 5 |

Pal go sześć! Niechby sobie nawet poszedł za piegowatą
Bodzikówną!
Drzwi otworzyła Józefowa.
— Czy panienka będzie czekać z obiadem na panią? — zapytała.
— Zaczekam.
Przebrała się i poszła umyć ręce. Na oknie stała torba
papierowa. Zajrzała do niej i zdziwiła się.
— Józefowo! Po co Józefowa postawiła w łazience cukier?
— Jaki cukier?
— No stoi ta torebka z pudrem cukrowym.
Staruszka przydreptała.
— A rzeczywiście. Ale to chyba pani tu przyniosła. Bo któż
by?
— Po co pani przynosiłaby?
— Ano w domu zawsze przydać się może.

| Page 6 |

Julka nakryła do stołu i zadzwoniła do Alicji. Odezwał się
woźny i oświadczył, że pani prokuratorka już wyszła, będzie
ze dwadzieścia minut, jak wyszła.
Prawie w tejże chwili Julka usłyszała trzask otwieranych
drzwi.
— Alu, to ty?
— Ja.
— To świetnie. Można podawać obiad?
— Naturalnie.
Siedziały naprzeciw siebie przy stole i Julka opowiadała,
co dziś było w gimnazjum.
— Jesteś blada dziś, Alu — zauważyła ze współczuciem — może
się źle czujesz?
— Nie, trochę się przemęczyłam.
— Czy to ty postawiłaś cukier w łazience?

| Page 7 |

— Cukier? — zarumieniła się Alicja. — A tak… tak. Kupiłam
sobie do herbaty.
— Puder?
— Właśnie, dali mi przez pomyłkę puder. Zresztą, czy to nie
obojętne? Powiedz, czy pytano cię już z łaciny?
— No, przecie przed chwilą ci mówiłam!
— A tak, tak. Jestem dziś trochę roztargniona. Miałam bardzo
męczącą rozprawę.
— To tego bandyty z Mazowieckiej?
— Tak. Dożywotnie więzienie.
Alicja wstała i zabrawszy tekę, przeszła do swego pokoju.
Miała jeszcze dużo pracy z przygotowaniem się
do jutrzejszego oskarżenia, w sprawie o rozpowszechnianie
narkotyków przeciw Janowi Winklerowi, właścicielowi nocnego
dancingu „Argentyna”.

| Page 8 |

*
Adwokat huśtał się na swym amerykańskim fotelu i milczał.
— Zatem — przerwał ciszę Drucki — jak pan oblicza szanse
za i przeciw?
— Gdyby oskarżała nie ta piekielna baba, wierzyłbym w wyrok
uniewinniający, a tak… No, powiedzmy z pewną dozą optymizmu,
że szanse są równe.
Mecenas Koldinger niezbyt podobał się Druckiemu. Możliwie,
że był rzeczywiście tak sprytny, jakim go przedstawił
Załkind, możliwe, że na sali sądowej potrafił wydobyć
z siebie energię, teraz jednak robił wrażenie apatycznego
i zrezygnowanego, co irytowało w najwyższym stopniu.
— Niech pan mi powie, mecenasie, jedno: czy w razie wyroku
skazującego aresztują mnie natychmiast?
— Nie sądzę. Kaucja jest wysoka, posiada pan duże i dobrze
prosperujące przedsiębiorstwo, ucieczki pana nie będą się
chyba obawiali. Chociaż z drugiej strony, jeżeli prokurator
bardzo będzie nalegał…
Drucki wstał.

| Page 9 |

— Do widzenia. O której trzeba być w sądzie?
— O dziesiątej. Do widzenia panu. I niech się pan nie
denerwuje. Zrobimy wszystko, co będzie w naszej mocy.
Drucki, zbiegając po schodach, żuł przekleństwa. Ładnie
go ten adwokat urządzi. Ciepłe kluski. Niby fachowiec, a nic
nie wie. Powiedziałby po prostu: uciekaj pan, bo sprawa
przegrana, albo: kpij pan sobie ze wszystkiego, wyrok
uniewinniający jest pewny. Wiadomo byłoby, czego się
trzymać!
Drucki nie żałował już wypuszczenia z rąk Cierżawskiego
i swojej wielkoduszności wobec Kazi, którą wysłał
do Krynicy, pod warunkiem, że w ciągu roku nie pokaże się
w Warszawie.
— Pal ich wszyscy diabli!
Przypomniała mu się Luba i dlatego poszedł do Toni.

| Page 10 |

Spędził u niej noc i za kwadrans dziesiąta był już w sądzie.
Poprawił mu się humor tak dalece, że wesoło zapytał woźnego,
gdzie tu jest miejsce dla głównej osoby.
Rozprawę wyznaczono w niedużej sali, toteż ta wkrótce
po brzegi zapełniła się publicznością: kilku panów i około
setki pań. Luba, Tecia, generałowa Wolińska, kwiaciarka
Zosia, hrabina Holanowska, baletnica Jeresówna, córka
prezesa Celińskiego, pokojówka z „Bristolu”, siostra
kapelmistrza z operetki, rudowłosa manicurzystka
od fryzjera… Wszystko klientki „Argentyny” lub też jego
osobiste, a często łączące w sobie obie zalety, względnie
takie, które chciałyby je łączyć.
Drucki swobodnie rozmawiał z mecenasem Koldingerem, który
wydawał się dziś zmieniony do niepoznania. Ruchliwy, wesoły,
dowcipny, dzielił się ze swym mocodawcą pikantnymi uwagami
na temat publiczności.

