
| Page 1 |

Gdzieś w najdalszym korytarzu rozległ się pierwszy dzwonek,
w sekundę po nim ostro zaterkotał drugi na dole, aż wreszcie
i ten już przy ósmej klasie odezwał się radośnie. Nudna,
zasuszona pani Krupowa w pół zdania przerwała swój wykład

| Page 2 |

o produkcji ropy naftowej i zaczęła składać książki
i notatki.
Nikt już zresztą na nią teraz nie zważał. Panienki
powstawały z miejsc, szybko dopinając teczki. Klasa

| Page 3 |

napełniła się gwarem pośpiesznie rzucanych przypomnień
o pożyczaniu podręczników, o spotkaniu się wieczorem przed
kinem, o wzorach na hafciki. W rzeczywistości żadna z nich
nie myślała już o nafcie pani Krupowej ani o hafcikach, ani

| Page 4 |

o książkach.
Teraz całe były pochłonięte świadomością swobody, tej
największej chwili dnia, kiedy znajdą się same na ulicy.
Na jedne z nich czekają w pobliskich bramach studenci czy

| Page 5 |

kadeci, na inne więcej jeszcze, bo całe tłumy nieznajomych
przechodniów, przystojnych mężczyzn, pod łakomymi
spojrzeniami których będą się popisywały sprężystością
swoich młodych ciał.

| Page 6 |

Wysypują się oto na chodnik w swoich granatowych mundurkach
z marynarskim kołnierzem, roześmiane, rumiane, piskliwe,
śmiałe. Ich oczy iskrzą się, ich krok staje się elastyczny,
nerwowy, od którego na wpół rozwinięte piersi drgają pod

| Page 7 |

luźnym materiałem bluzki.
Jakże chciwe są ich świeże, nieumalowane usta, jakież
wielkie czują w sobie bogactwo te jędrne młode ciała,
bogactwo, które by garściami rozrzucały między tych panów

| Page 8 |

w jasnych ubraniach o szykownie zawiązanych krawatach.
Głupcy! Czyż mogą domyślić się, że mijają oto skarby
najfantastyczniejszych pragnień, oszałamiających marzeń,
tajonych wstydów!…

| Page 9 |

Idą po dwie, po trzy, przytulone do siebie, ruchliwe,
niezgrabne, rozszczebiotane, odważnie szukające oczyma
wzroku mężczyzn, wzroku, który czują na swojej gładkiej
skórze poprzez żakieciki.

| Page 10 |

— Jak myślisz, czy spotkamy dziś tego aktora?
— A ja ci mówię, że to jest inżynier. I w dodatku żonaty.
Wczoraj widziałam go, jak kupował papierosy
na Marszałkowskiej. Ma na palcu obrączkę.

