
| Page 41 |

*
…Pokój tonący w mroku, bezkształtne kontury poprzewracanych
mebli i tuż nad jej oczyma złocące się źrenice… i tuż nad
jej ustami usta… i ten owal twarzy… Halucynacja?… Czy
to halucynacja?… Jakiś koszmarny refleks wspomnienia?…
Nie… nie…
Pomału odzyskiwała przytomność, a obraz nie zmieniał się…
Odsunęła go od siebie i szeroko rozwartymi źrenicami
wpatrywała się w bladą, rozedrganą twarz.
— To ty — powiedziała tępo.
Nie zrozumiał.
Oparła się na łokciu i pokazała mu poprzewracane sprzęty.
— Czy pamiętasz?
— Co? — zdziwił się.
— Nie poznajesz?

| Page 42 |

— Daruj, byłem szalony — przytulił ją — ale czemu opierałaś
się?…
— Czekaj — przerwała mu. — Czy nie pamiętasz letniego
wieczoru, pokoju tonącego w mroku, poprzewracanych mebli?
Zerwał się i przetarł czoło.
— Nie pamiętasz poszarpanej sukienki młodej dziewczyny,
którą wziąłeś przemocą?…
— Boże! — krzyknął i zasłonił twarz rękoma.
— Poznałam cię teraz… Tak, to ty…
Oderwała jego ręce od twarzy.
— To ty… Nazywasz się Bohdan Drucki.
— Boże, Boże… — jęczał — jakże mogłem ciebie nie poznać,
jakże mogłem…
Alicja oparła głowę na dłoni i powtarzała:
— To ty… to ty…
W jej głowie kłębiły się myśli pełne niepokoju… Więc jakieś
niepojęte fatum… Dzika fantazja losu, kaprys czy świadomą
ręką kierowana siła…
— Nienawidzisz mnie — przybitym głosem powiedział Drucki.

| Page 43 |

— Kocham ciebie.
— Musisz mnie nienawidzić… Byłem plamą na twojej młodości.
— Mylisz się… Byłeś przekleństwem całego mego życia.
Złamałeś je… Byłeś autorem tragedii nie tylko mojej…
O, straszną, straszną krzywdę mi zrobiłeś… Nie możesz
wiedzieć, jak wielką krzywdę…
Przygryzł wargi i wstał.
— Mogę ci zapłacić za to tylko mizerną ceną. Zabij mnie.
Wyjął z kieszeni rewolwer i wyciągnął rękę.
Wzięła broń i ważyła w ręku.
— Zabiję ciebie — powiedziała poważnie — zabiję, gdy…
przestaniesz… być moim…
— Więc… ty naprawdę mnie kochasz?… naprawdę pomimo tamto?
Przygarnął ją do siebie.

| Page 44 |

Oparła głowę na piersi Druckiego. Oboje w tym uścisku
szukali obrony przed lękiem, jaki w nich zadygotał na widok
tajemniczej maski przeznaczenia. Oboje, spotkawszy się
na niezrozumiałym zygzaku ponownego skrzyżowania dróg swego
życia, uczuli wokół przepaść, karkołomną przepaść
niepojętego, przed którym jedyną ostoją i jedyną nadzieją
ratunku dla każdego z nich dwojga było to drugie. A przecież
wiedzieli, że są dla siebie groźbą i niedającym się wydrzeć
z piersi memento klęski, że związała ich pętla tragicznej
fantazji losu, jak dwóch śmiertelnych wrogów skutych
łańcuchem na złowieszczej pustce wielkich wód, dwóch
rozbitków na resztkach zdruzgotanej łodzi. Któreż z nich
oszaleje i zepchnie towarzysza w otchłań, wiedząc,
że nieuchronnie pójdzie za nim?…
Za oknami gęstniał mrok. Ciężkie, wzdęte chmury zaciągnęły
niebo.

| Page 45 |

Przez otwarte okno wpadł poryw wiatru, na blaszanych
parapetach zadzwoniły pierwsze grube krople. Uderzyły coraz
prędzej, coraz niecierpliwiej, coraz gwałtowniej… ulewa.
Alicja mówiła.
Nie rozumiał jej słów. Czuł na policzku ciepłą gamę jej
oddechu i dotyk jej ust. I wiedział. Wiedział, że te wyrazy
wiążą się taśmą bolesnych wyznań, że oplątają go, jak jej
ręce, drżące ręce skrzywdzonego dziewczęcia, pełne
nierozdanych pieszczot, ręce kobiece, chciwe ręce człowieka,
które w rozpaczliwym wysiłku zdobyły oto swoje dzikie,
niespodziewane, umęczone szczęście i nie oddadzą go inaczej,
jak wraz z własnym życiem.
Alicja mówiła:
— …każdą myślą, każdym nerwem, każdą kroplą krwi… Ileż
hańby, ile upokorzeń, ile nienawiści przeżarło moje życie…
Za oknami huczała ulewa.

| Page 46 |

— …i kocham ciebie, i obłęd mnie ogarnia na myśl, że ty mnie
nie kochasz…
Przytulił ją mocniej do piersi.
— Powiedz… — szeptała — powiedz…
— Kocham, jakżebym mógł nie kochać — powiedział poważnie.
Milczała, zasłuchana w echo jego głosu i zapytała
z niepokojem, który ściskał jej krtań.
— Iluż kobietom… powtarzałeś to samo?…
Drucki odsunął jej twarz od swojej.
— Spójrz mi w oczy, poznasz, że nie kłamię. Żadnej,
rozumiesz, żadnej, nie powiedziałem tego nigdy.
— Dlaczego?
— Bo żadnej nie kochałem… Owszem, było ich wiele. Niektóre
lubiłem bardzo… Nie kochałem żadnej.
Mówił prawdę. Miał wstręt do tego rodzaju kłamstwa. Nie
analizował pobudek tego wstrętu, lecz zadowalał się tym,
że wiedział, iż po prostu kłamać nie potrzebuje. Teraz nagle
zaniepokoiło go własne zapewnienie: Czy istotnie Alicję
kocha? Czy to jest miłość?

| Page 47 |

Dla uspokojenia samego siebie zaczął mówić:
— Widzisz, nigdy jeszcze nie spotkałem takiej kobiety, jak
ty… Już wtedy… przed laty… Pomyśl, przez chwilę nie
zastanawiałem się, że łamię sobie życie, a nawet nie
powstrzymała mnie świadomość, że popełniam podłość,
że i tobie, właśnie tobie, której sam widok mnie obejmował
płomieniem, wyrządzam straszliwą krzywdę… Byłem wówczas
pijany, ale nawet… Prawda, wiele miałem w życiu pożądań…
lecz ani jedno nie owładnęło mną tak potężnie… A teraz, gdy
cię już wówczas, pamiętam, w cukierni zobaczyłem, nie
poznałem cię wprawdzie, tyle lat minęło, a jednak od razu
ogarnęło mnie to dziwne uczucie… i później… Jakże
wyczekiwałem każdego twego przyjścia… Jaka wściekłość
ogarniała mnie, gdyś nie przychodziła… Zdawało mi się,
że i ty nie możesz pozostać obojętna…
Zamilkł na chwilę.

| Page 48 |

— Mów, mów — tuliła się do niego.
— A kiedy odepchnęłaś mnie… nie zrozumiałem, o co ci chodzi…
Tłumaczyłem to sobie, jako chęć zadrwienia ze mnie.
I… bardzo to mnie bolało… Dopiero dziś… poznałem, że mnie
kochasz, że kocha mnie najpiękniejsza, najwspanialsza
kobieta, jaka kiedykolwiek żyła na świecie… I jakżebym cię
mógł nie kochać?
— Wierzę ci i tylko boję się, że się mylisz…
— Jeżeli się mylę, więc jakaż jest miłość? Więc czymże się
wyraża? Jeżeli mylę się, to nie ma w ogóle miłości…
To i ty mnie nie kochasz, chociaż nie zawahałaś się dziś
popełnić przestępstwa, dla uratowania przestępcy…
— Ty nie byłeś przecie winien — uśmiechnęła się i raczej
odczuł jej uśmiech, niż mógł go dojrzeć w ciemności.
— To prawda, nie jestem winien. Jednak ty nie wiedziałaś
o tym.

| Page 49 |

— Wiedziałam.
— W jaki sposób? — zadziwił się.
— Gdybyś istotnie był winien, wiedziałbyś, że masz w biurku
tę paczkę z morfiną. A przecie otrzymałeś list ostrzegający
przed rewizją?
— Ach… — uderzył się w czoło — więc to ty?…
— Ja — skinęła głową.
Zamyślił się i odezwał się po chwili:
— Więc jednak… jednak ostrzegłaś mnie. Zatem wierzyłaś
oskarżeniu, byłaś więc przekonana, że mam tę morfinę.
A jednak…
— Mylisz się. Byłam przekonana, że jesteś wciągnięty
w pułapkę, że…. ty nie zrobiłbyś tego.
— Może zbyt pochlebnie mnie oceniasz — roześmiał się cicho.
— Cóż chcesz, intuicja… intuicja…
Zwarli się w długim pocałunku.

| Page 50 |

— Muszę wyglądać strasznie — opamiętała się Alicja — która
to godzina?
Wydobył zegarek, nafosforyzowane wskazówki którego zbliżały
się do dziesiątej.
— Muszę pokój doprowadzić do porządku — zerwała się Alicja
— zaraz mogą powrócić…
— Kto? — zapytał.
— Służąca i moja wychowanka. Tylko ulewie zawdzięczamy naszą
samotność — zaśmiała się nieszczerze.
Oboje czuli się teraz nieswojo. Alicja wyjęła z szafy suknię
i przeszła do sąsiedniego pokoju, by się przebrać.
Tymczasem Drucki spuścił rolety, odszukał kontakt, zapalił
światło i energicznie zabrał się do uporządkowania
powywracanych mebli. Przechodząc obok lustra, poprawił
krawat i przygładził włosy.

