
| Page 111 |

— Co też pan mnie buja…
— Nie bujam.
— A może pan z jakiej policji czy z magistratu?
Roześmiał się.

| Page 112 |

— Ani z policji, ani z magistratu. Ot, mam za dużo pieniędzy
i chcę panience pomóc, bo i mnie ludzie pomagali.
Przełknął ślinę i pomyślał, że przecież nie skłamał. Czyż
jemu ludzie inaczej pomagali? Może z wyjątkiem Załkinda…

| Page 113 |

Dziewczyna spojrzała mu w oczy, a on opuścił powieki.
— Chodźmy.
Bez słowa szła obok niego.
— Niech panienka odda mi tę buteleczkę.

| Page 114 |

Spojrzała nań podejrzliwie i stanęła.
— Co ja pana obchodzę? — zapytała.
— A co by panienka zrobiła, gdyby zobaczyła, jak jakieś
dziecko wkłada rękę do ognia.

| Page 115 |

— No tak, ale ja nie jestem dzieckiem.
— Jesteś, mała, jesteś.
Znowu szli w milczeniu.
— Dokąd pan mnie prowadzi?

| Page 116 |

— Dokąd? Ano najpierw musimy oblać naszą znajomość
i szczęśliwe zakończenie niemądrych zamiarów.
— Ja tam nie piję — otuliła się w chustkę dziewczyna.
— Ja też nie — zaśmiał się Drucki — ale tak, raz jeden,

| Page 117 |

na poprawienie humoru. O, wejdźmy tu.
Nie opierała się.
Była to mała knajpka, taka, jakich pełno na Woli. Kaflowa
posadzka, wysypana trocinami, niskie okna, zaciągnięte

| Page 118 |

żółtym perkalem, czerwony szynkwas i kilka stolików
na żelaznych nogach. Za szynkwasem stał gruby baryłkowaty
mężczyzna z wielką szramą na policzku i z zakręconymi
po wilhelmowsku czarnymi wąsami, lśniącymi od fiksatuaru.

| Page 119 |

— Szanowanie — burknął takim tonem, jakby był śmiertelnie
obrażony.
— Serwus, panie starszy — skinął mu głową Drucki, nie
zdejmując kapelusza — zakrapiana wiśniówką i jaką byczą

| Page 120 |

zagrychę.
Siedli w kąciku. Oprócz nich w knajpce był tylko stary
dorożkarz, który nawet nie zwrócił na ich wejście uwagi.
Dziewczyna mogła mieć dziewiętnaście, może dwadzieścia lat,

| Page 121 |

ubrana była bardzo skromnie, lecz schludnie. Drucki, chociaż
do swoich wycieczek używał najbardziej zniszczonego ubrania,
spostrzegł, że i to budziło w jego towarzyszce estymę.
Gospodarz przyniósł wódkę, kiełbasę, serdelki i dwa widelce.

