
| Page 57 |

Do pokoju wszedł ten łysy bandyta. W ręku miał kopcącą
naftową lampkę, w której żółtym świetle jego obleśna twarz
wydawała się jeszcze bardziej wstrętna.
Postawił lampę na podłodze, otarł ręce o spodnie i zaśmiał

| Page 58 |

się.
— Taka ładna panna, a płacze, che, che, jak dzieciak… Co?
Zrobił ku niej kilka kroków, lecz ona odskoczyła w kąt
pokoju i krzyknęła:

| Page 59 |

— Proszę się do mnie nie zbliżać!
— Bo co? Że niby taka świętoszka?… — powiedział szyderczo
i bez ceremonii wyciągnął rękę, by wziąć ją pod brodę.
— Precz, precz — odepchnęła go z całych sił.

| Page 60 |

— O rany, jaka harda — zachichotał — ja tam nie amator
na takie, może się panna nie bać… Tak z dobrego serca
chciałem pożałować…
Usiadł na kanapce i wyciągając z niej pakuły, zaczął mówić:

| Page 61 |

— Nawet mi panienki szkoda, młodziutkie to jeszcze,
a przypadunek każdej może się zdarzyć, miłość nie pyta, kto
by tam przy kochaniu zważał na te rzeczy… A panienka
to ma taką zgrabną figurkę, że, jak pragnę zbawienia, nic

| Page 62 |

nie znać, a ten drań to najbardziej na takie łasy, żeby
w pierwszym, w drugim, a nie później niż w piątym… Świnia
jest, a niby wielki pan i z wykształceniem… Tak… A panienka
to na mnie jak na wilka, a mnie panienki szkoda, gdyby nie

| Page 63 |

szwagierka, to ja puściłbym panienkę i już… Współczucie
takie mam…
Julka nareszcie zrozumiała, że ten człowiek wcale nie jest
taki zły, na jakiego wygląda, i że teraz, kiedy tej

| Page 64 |

strasznej kobiety nie ma, on ją może uratować…
— Panie, panie — zawołała szeptem — niech pan mnie wypuści,
niech pan mnie ratuje…
— A widzi pani?… Trzeba było od razu tak do mnie, a panienka

| Page 65 |

to na mnie, jak szpic na garbatego, ani przystępuj bez kija…
— Panie — rzuciła się przed nim na kolana — błagam pana,
niech mnie pan wypuści! Ja panu zapłacę, dużo pieniędzy
zapłacę…

| Page 66 |

— Ma panienka forsę? — zainteresował się. — Dużo?
— Ja nie mam, ale za mnie zapłacą, ja mam tylko kilka
złotych…
Gorączkowo otworzyła torebkę i wysypawszy na dłoń kilka

| Page 67 |

monet, podała mu je, jakby dla zapewnienia go o swojej
gotowości dotrzymania dalszych zobowiązań.
Wziął pieniądze, przeliczył i gładkim ruchem wsypał je sobie
do kieszeni, po czym kiwnął głową.

