
| Page 164 |

— Patrzcie, jaki niegościnny! No, nie przywita się pan
ze mną?
— Nie przywitam się!
Zawinął się w kołdrę i z rozmachem odwrócił się twarzą

| Page 165 |

do ściany.
Wówczas usiadła na łóżku i zdjąwszy rękawiczkę, przesunęła
rozstawionymi palcami po jego włosach.
— Jedwab — powiedziała cicho.

| Page 166 |

— Luba! Czy jedwab, czy szczecina, a zaraz wyskoczę i bez
ceregieli dam w skórę.
— Nie wiedziałam — zaśmiała się, — że kapitan jest sadystą.
Zsunęła kapelusik i zdjęła futro.

| Page 167 |

— Gorąco tu — zauważyła.
— Luba — zaczął tonem perswazji — po co pani to robi?
Przecie trzeba się zastanowić! Jak można?
— Boże, jaki pan dziś nudny — westchnęła, znowu siadając

| Page 168 |

na łóżku i pochylając się nad nim. — Przychodzi do niego
piękna, młoda i spragniona kobieta, a on…
— A on nie jest wcale spragniony — przerwał Drucki.
— Nie? — zapytała z kokieterią.

| Page 169 |

— A nie! Zupełnie nie! Żebyś wiedziała, że przed chwilą
miałem tu, w tym samym łóżku młodą i piękną kobietę.
Powiedział to umyślnie. Przypuszczał, że tym ją zrazi, lecz
Luba jeszcze bliżej przysunęła się.

| Page 170 |

— Tak, tak, łóżko pachnie jeszcze jej perfumami, jeszcze
jest ciepłe od jej pieszczot. Jakaż ona musiała być
szczęśliwa! Powiedz, czy była namiętna?
— Wiesz, Luba — oburzył się Drucki — jesteś bezwstydna.

