
| Page 116 |

— Może czymś więcej niż współpracowniczką? — przyjaźnie
spytał Drucki.
Profesor uśmiechnął się i zaczął mówić o Piotrze. Teraz już
nie raziło go podobieństwo syna do Druckiego. Przeciwnie,

| Page 117 |

sam zaczął wynajdywać różne zbieżności w ich charakterach
i upodobaniach i nie miał słów zachwytu dla chłopca.
W „Argentynie” było już sporo publiczności, gdy Drucki
zjawił się na sali i swoim zwyczajem zaczął witać się

| Page 118 |

z gośćmi. Przed trzecią wyszedł tylnymi drzwiami, dzięki
czemu mógł zaobserwować draba, ukrytego we framudze bramy
naprzeciwko, i trzech stojących opodal, a porozumiewających
się z tamtym jakimiś znakami. Cała ich uwaga skierowana była

| Page 119 |

na jego auto, stojące przed wejściem głównym. Głupcy!
Drucki przed samym ich nosem wsiadł do taksówki i po pięciu
minutach był już w domu.

