
| Page 41 |

— Ja nie chcę — cofnęła się Julka do drzwi — proszę mnie
wypuścić, to jakaś pomyłka… Pani mnie wypuści!
— Zaraz, wolnego — zachichotał łysy — bez pośpiechu. No,
idziesz, szwagierka?

| Page 42 |

— To jest podstęp! — krzyknęła Julka i rzuciła się do drzwi,
te jednak były zamknięte. Zaczęła z całych sił targać klamką
i bić pięścią w drzewo, gdy mężczyzna chwycił ją za ramiona
i bez wysiłku odciągnął na środek izby.

| Page 43 |

— Sza, panienko, czego się panienka ciska!
— Ratunku, ratunku, rat… — zaczęła krzyczeć, lecz w tej
chwili uczuła mocny chwyt na karku i brutalny ucisk na szyi.
To baba w ten sposób przywoływała ją do zachowania spokoju.

| Page 44 |

— Nie wyć mi tutaj — zasyczała tuż nad uchem Julki — bo tak
zamaluję, że facjata spuchnie. No, marsz!
Pomagając sobie kuksańcami, przepchnęła dziewczynę przez
ciemną alkowę i kopnąwszy nogą niskie drzwiczki, potrąciła

| Page 45 |

ją naprzód.
— A siedzieć tu cicho — pogroziła pięścią — bo jak wrócę,
to no!…
Drzwiczki zamknęły się z trzaskiem, zakończonym

| Page 46 |

zgrzytnięciem zasuwy, i Julka znalazła się sama.
Nasłuchiwała chwilę. Obejrzała się.
Mały pokoik miał tylko miniaturowe okienko, prawie pod
sufitem, lecz zamiast szyb wprawione w nie były grube,

| Page 47 |

nieprzezroczyste tafle szklane. W kącie stała kozetka
obciągnięta poszarpaną ceratą, a obok, na podłodze, blaszany
kubeł, od którego cuchnęło, i mały dzbanek z wodą.
Julka teraz już wiedziała, że wpadła w ręce handlarzy żywym

| Page 48 |

towarem. W jednej chwili przypomniała sobie wstrząsające
opisy porywania młodych dziewcząt, jakie znała z książek,
z gazet. Porywają je przemocą lub podstępem, tak jak teraz
ją, biją, by zmusić do uległości, a później gwałcą…

| Page 49 |

Uprzytomniła sobie obecność tuż w kuchni tego łysego
opryszka o wstrętnej, ohydnej twarzy i wzdrygnęła się…
A później sprzedają do domów publicznych Południowej Ameryki
— albo do Chin — jak widziała w jednym filmie.

| Page 50 |

— Nie, nie, raczej śmierć!…
Znajdzie sposób odebrania sobie życia, bodaj porwie sukienkę
na paski i ukręci z nich sznur, albo zagłodzi się na śmierć…
W każdym razie będzie bronić się z całych sił… Och, pan

| Page 51 |

Janek… Żeby mogła jakoś dać mu znać, na pewno odszukałby
ją i uratował… Albo… Alicja… Ona wprawdzie nienawidzi swej
wychowanki, ale teraz to prokuratorka może zrobić wszystko,
a jest taka mądra, że niewątpliwie domyśli się zaraz, co się

| Page 52 |

stało…
Jednak pewniejsza była, że pan Janek pierwszy ją odnajdzie.
Jakie to szczęście, że nic mu nie jest. Bo oczywiście
wszystko zostało zmyślone przez tych zbrodniarzy dla

| Page 53 |

wciągnięcia jej w zasadzkę… Musieli ją od dawna śledzić,
skoro wiedzieli o tym, czym ją najłatwiej zwabić,
i to wtedy, gdy on wyjechał… Ale on wróci z pewnością
na czas i dowiedziawszy się o jej zniknięciu, w porę zjawi

| Page 54 |

się na ratunek.
I tę kobietę uratuje, która pewno miała urodzić dziecko,
a oni jej nie pozwolili i zmusili do poronienia… O, pan
Janek… Gdyby on wiedział, gdyby mógł wiedzieć, ale może

| Page 55 |

nigdy się nie dowie, a trupa Julki zakopią gdzieś w piwnicy…
Siadła na kozetce i płakała.
Roztrzęsione nerwy zdawały się drżeć każdym włóknem,
nadzieja i rozpacz na przemian szarpały myślami. Ramiona

| Page 56 |

podrywane łkaniem coraz więcej kuliły się przy głowie,
z której zsunął się kapelusz…
Nagle zerwała się. Wyraźnie usłyszała zgrzyt odsuwanej
zasuwy.

