
| Page 94 |

— Widywałem je z daleka, ale nie zatrzymywałem się przy
nich, bo one tego nie chciały. Ich zapach ściągał motyle lub
pracowite pszczoły. A ja jestem… trutniem.
Nic na to nie odpowiedziała, lecz gdy zagrano walca

| Page 95 |

i schodzili na salę, zapytała:
— Dlaczego pan zatem mnie nie ominął?
— Bo… bo i pani obok mnie nie przeszła.
Ujął mocno jej kibić i zawirowali wśród kilkunastu innych

| Page 96 |

par.
Czuł ją każdym nerwem i każdym mięśniem. Zapach jej włosów
i skóry napełniał jego nozdrza. Jego ramię prężyło się pod
ciężarem tego pięknego, giętkiego ciała, w którym — wiedział

| Page 97 |

— krew też szybszym musiała uderzać pulsem.
— Nie mogliśmy się minąć — wyrzucił przez zaciśnięte zęby
— byłoby to szaleństwem…
Podniosła ku niemu płonące oczy i z wolna rozchyliła wargi.

| Page 98 |

Kusiła go, prowokowała i oboje doskonale zdawali sobie
z tego sprawę.
Przycisnął ją tak do siebie, że czuł wyraźnie szybkim
przyspieszonym oddechem wznoszone wypukłe piersi. Nie

| Page 99 |

protestowała, nie odsunęła się od niego.
Drucki zbladł, w skroniach łomotał mu puls, nozdrza się
rozdęły. Gdyby mógł myśleć teraz nie o niej, zdziwiłby się
sam sobie, że tańczy i nie traci rytmu.

| Page 100 |

— Prawda — szeptał — prawda? Nasze drogi musiały się
skrzyżować…
Orkiestra przestała grać i stanęli w środku ringu. Drucki
klaskał wraz z innymi i znowu zaczęli tańczyć.

