
| Page 28 |

— Tyle kwiatów — uśmiechnęła się.
— Dla ciebie, Al.
Stanęła i wpatrzyła się w jego oczy.
— Ty cały jesteś dla mnie… Tylko dla mnie… — powiedziała
cicho.
— Dla ciebie — przyznał z uśmiechem.
— Dla mnie, i dla nikogo więcej…
Jej palce otoczyły twarz Druckiego zaborczym ruchem.
— Dla nikogo więcej — zapewnił.
— Ja wiem — odezwała się po pauzie — że ty nie rozumiesz,
jak wielkie to szczęście… Niczego więcej nie pragnę… Chcę
tylko wierzyć, że ty jesteś mój, że… nigdy ode mnie nie
odejdziesz. Nigdy! Powiedz, czyż za wiele żądam od życia?
— Za mało — powiedział poważnie. — Mogłabyś, moja Al,
zażądać jeszcze kieliszka dobrego wina i jeślibyś
to uczyniła, ja, jako pełnomocnik życia, odkorkowałbym
butelkę i…
Zamknęła mu usta pocałunkiem.

| Page 29 |

Alicji podobała się „jaskinia”, chociaż oświadczyła, że nie
jest w stylu Druckiego.
— Ty inaczej urządziłbyś sobie mieszkanie.
— Czy w ogóle urządziłbym? — zaśmiał się. — Może to wpływ
koczowniczego życia, a może po prostu moja natura, ale
ja nie mam potrzeby mieszkania czy zamieszkiwania.
— Dziwne, że tak mało o sobie wiemy. Prawie nic, a przecie…
znamy się doskonale. Prawda?
— Widocznie, znać kogoś można bez większej sumy wiadomości
o nim.
— Nie, mnie nie chodzi o kronikę życia, lecz o szczegóły
usposobienia, poglądów, nawyków. Otóż, patrząc na ciebie,
czy myśląc o tobie, mam cię całego w pełnym obrazie i jeżeli
zastanawiam się nad jakąś cząstką, wiem, że musi być taka,
że nie może być inna…
— Dedukcja?

| Page 30 |

— Niezupełnie. Może raczej intuicja.
— I cóż ci ona mówi?
— Jak dotychczas, nie żałuje ci komplementów.
Zaśmiali się oboje.
Alicja miała wrócić do domu o dziesiątej, lecz tak się
złożyło, że nie zwrócili uwagi na zegarek. Zbliżała się już
północ, gdy odwiózł ją samochodem i pojechał do „Argentyny”.
— W gabinecie u pana dyrektora czeka jedna pani!
— zameldował mu portier.
— Jaka pani?
— Wygląda na Żydówkę, ale w ogóle pierwsza klasa!
„To Luba!” — pomyślał.
Nie omylił się. Rzeczywiście, siedziała przy biurku
i bezczynnie przyglądała się plecom pochylonej nad maszyną
Teci.

| Page 31 |

— No, nareszcie — zerwała się na jego widok. — Myślałam,
że już nie doczekam się kapitana.
— Co się stało?
— Nic się nie stało. Ładnie mnie pan przyjmuje. Jak
ja przychodzę, to trzeba się cieszyć i skakać z radości.
— Już skoczę — zaśmiał się — co, Luba, chce ci się „szaleć”?
— Tak. Anektuję kapitana na cały wieczór. Muszę się
wytańczyć i upić.
— Dobra! Będziemy szaleli — nadrabiał humorem, chociaż
w gruncie rzeczy był niezadowolony.
Przeprosił ją na chwilę, załatwił kilka spraw, wybrał stolik
koło ringu i zaprowadził tam Lubę.
Luba istotnie chciała się wytańczyć i nie opuszczała ani
jednego tańca, tak że Drucki wreszcie zaczął prosić
o zmiłowanie:
— Ja już ledwie ruszam nogami! Luba, zlituj się nad
zmęczonym staruszkiem!

| Page 32 |

— O? A cóż to tak zmęczyło kapitana? — zapytała
podejrzliwie.
— Urządzałem dziś swoje mieszkanie. Już ledwie dyszę.
Luba dużo piła i gdy odwiózł ją o czwartej na Nowolipie,
była mocno podchmielona.
Na szczęście nie potrzebował już wozu odprowadzać do garażu,
gdyż miał pozwolenie na pozostawianie auta w podwórzu domu,
w którym teraz mieszkał.
Stróżowi, który mu otworzył bramę, polecił obudzić siebie
o jedenastej i położył się spać.
Był porządnie zmachany, toteż spał kamiennym snem i dopiero
jaskrawe światło słońca obudziło go.
Otworzył oczy i zobaczył Zośkę, rozsuwającą zasłony okien.
— Ale pan śpi! — zawołała wesoło.
— Dzień dobry, mała, jak tu weszłaś? — zdziwił się.

| Page 33 |

— Ano, przecież pan zostawił drzwi otwarte. Gdyby jakie
złodzieje chcieli, to by pana mogli nawet z łóżkiem wynieść.
— A która to?
— Jedenasta. Czy panu zrobić herbaty, czy kawy?
— Zrób, mała, co chcesz, byle prędko, bo na dwunastą muszę
być fiut!
— Fiut?
— No, na mieście.
— A… A co podać do herbaty?
— Co ci się podoba, a teraz wiej stąd, bo wyłażę z łóżka.
Nim wykąpał się i ubrał, Zośka ustawiła w hallu nakrycie
i podała herbatę, bułki, masło, wędlinę.
— A sera nie kupiłam, bo nie wiem, czy pan lubi.
— Lubię, ja wszystko lubię — oświadczył, zabierając się
do jedzenia — nie będziesz miała ze mną kłopotu.

| Page 34 |

— A obiadów to pan w domu jeść nie będzie?
— Nie będę.
— To szkoda… Czy pana co dzień budzić o jedenastej?
— Co dzień.
— To najlepiej będzie, jeżeli pan zostawi mi klucz. Pan
ma przecie dwa.
— Dobrze, masz tu klucz, mała, i rób, co chcesz, byleś tylko
mnie nie pytała.
Zaśmiała się.
— To pan lubi, żeby tak panem rządzić?
Spojrzał na nią z uśmiechem.
— A ty to lubisz?
— Bo ja wiem? Zobaczę. To jak teraz pan pójdzie,
ja tu posprzątam, wywietrzę… A kiedy pan wróci?
— Jeszcze nie wiem.

| Page 35 |

— Ale nieprędko?
— Nieprędko.
Wziął kapelusz i chciał wyjść, lecz Zośka zatrzymała go:
— A jak będzie z pieniędzmi, proszę pana?
— Nie chcesz mieć mnie na utrzymaniu — zażartował — no,
to masz tu na wydatki.
Brunickiego zastał jeszcze samego.
— Nie spóźniłem się?
— Nie. W sam raz. Powinna tu być lada chwila.
— Jak się ona nazywa?
— Panna Łęska. Urszula Łęska. Musiałeś słyszeć o niej, jest,
a raczej była znaną śpiewaczką.
— Jak żyję, nie byłem na żadnym koncercie.
W drzwiach stanął woźny.
— Przyszła panna Łęska, czy pan profesor ją przyjmie?

| Page 36 |

— A, prosić, prosić — zawołał Brunicki i sam wybiegł na jej
spotkanie.
Panna Łęska, szczupła, niewysoka szatynka o przejrzystych,
zielonych oczach i jasnej, matowej cerze, była istotnie
uderzająco podobna do zmarłej żony Brunickiego. Wrażenie
to wzmacniały jej ruchy i sposób trzymania głowy. Drucki nie
mógł nie spostrzec, że jej obecność i na profesora
oddziałała silnie. Był nieswój i jakoś nienaturalnie
ruchliwy.
— Pani pozwoli, że jej przedstawię mego dobrego przyjaciela,
pana Winklera.
Podała mu małą rękę, opiętą w czarną rękawiczkę,
i bezgłośnie poruszyła wargami.

