
| Page 124 |

— No, dobrze — dziwił się Drucki — ale jakże one to robią?
— Niestety, na to pytanie nauka jeszcze odpowiedzi nie dała.
Wiadomo tylko, że nie decyduje tu rodzaj pokarmu, gdyż
wszystkie termity żywią się wyłącznie celulozą. Natomiast

| Page 125 |

ilości pokarmu są zmienne, no i prawdopodobnie stosowane
są już na jajeczkach masaże, tudzież termo- i hydropatia.
Jak pan widzi, termity wyprzedziły znacznie człowieka
w umiejętności hodowania swego gatunku tak, by społeczeństwo

| Page 126 |

miało specjalistów do różnych prac.
— Kapitalne! — zawołał Drucki.
— Teraz chyba nie imponują ci już te wyniki, do jakich
doszła biedna ludzka nauka? — zapytał Brunicki.

| Page 127 |

— Czyżbyś sądził, że kiedyś i ludzie będą, jak termity,
hodować kilkanaście typów człowieka?
Profesor z powagą skinął głową, a Japończyk powiedział:
— Naturalnie. Będziemy wtedy mieli monstrualnie silnych

| Page 128 |

robotników fizycznych, naukowców o olbrzymim mózgu,
pianistów o niesłychanie rozwiniętym słuchu i o palcach
znacznie dłuższych…
— Boże drogi! — wybuchnął Drucki. — I przecie mówicie

| Page 129 |

mi to panowie! Ludzie wielkiej wiedzy! A brzmi to jak
fantastyczna powieść!
Profesora wezwano do telefonu. Drucki pozostał z doktorem
Kunoki, który w dalszym ciągu tłumaczył mu działanie różnych

| Page 130 |

hormonów.
Było już ciemno na dworze, gdy Drucki pożegnał się z nim
i z Brunickim.
— Do widzenia — ściskał dłoń profesora — a wpadnij

| Page 131 |

do „Argentyny”. Nie pożałujesz.
— No dobrze, dobrze, spróbuję — uśmiechnął się Brunicki.
Gdy znaleźli się w przedpokoju, Drucki zapytał:
— Więc nie chcesz widzieć tego chłopca?

