
| Page 71 |

Drucki zaczął mówić o etykiecie i w ogóle o formach
towarzyskich przyjętych w różnych egzotycznych krajach.
Z humorem opowiadał o sensacji, jaką wywołał kiedyś
w Nikaragui, całując damy w rękę. Moda ta przyjęła się tam

| Page 72 |

natychmiast i zyskała ogólne uznanie.
Mówił swobodnie i wesoło, odpowiadając dowcipnie na z rzadka
rzucane pytania Alicji.
Julka przyglądała się mu z rosnącym zainteresowaniem. Nie

| Page 73 |

był piękny, nie był nawet ładny, ale miał w sobie coś
dziwnie imponującego. Julka nie wiedziała dlaczego, ale tak
właśnie wyobrażała sobie Alaina Gerbaulta. Niski, głęboki
jego głos miał w sobie coś fascynującego. Spojrzała

| Page 74 |

na Alicję — o! jej na pewno się ten pan Winkler podoba
również. Musiał wiele podróżować…
Widocznie myśli ich jednymi szły torami, gdyż Alicja
powiedziała:

| Page 75 |

— Ależ pan zna cały świat!
— No, nie cały — zaśmiał się — na przykład nigdy nie byłem
w Turcji, nigdy na Syberii, a Szwecję i Norwegię znam tylko
z portów.

| Page 76 |

— Ach, więc pan jest marynarzem! — zawołała Julka.
— Owszem, przeważnie marynarzem.
— Ach — westchnęła Julka — gdybym była mężczyzną, na pewno
zostałabym marynarzem. Ja wprost kocham morze.

| Page 77 |

— Jest to — zażartowała Alicja — najidealniejsza miłość.
— Dlaczego? — zapytał Drucki.
— No, bo nigdy morza nie widziałam. Ale w tym roku
pojedziemy z Alą na Hel i będziemy robiły dalekie wycieczki

| Page 78 |

na pełne morze. Szkoda, że pana z nami nie będzie.
— O, to jeszcze nie jest powiedziane — zastrzegł się Drucki
— możliwe, że i ja wybiorę się na Hel.
Po obiedzie Julka oświadczyła, że idzie do koleżanki

| Page 79 |

odrabiać lekcje.
— Przejdźmy do mego pokoju — zaproponowała Alicja.
Józefowa przyniosła kawę i brzęcząc nakryciem, zaczęła
sprzątać ze stołu.

| Page 80 |

Gdy zostali sami Drucki, objął Alicję i przyciągnął
do siebie.
— Nie, nie — powstrzymała go. — Julka przyjdzie pożegnać
się…

| Page 81 |

Musnęła ustami jego wargi i dodała:
— Proszę mi teraz powiedzieć, co Boh robił dziś rano?
— Plany.
— Jakie?

