
| Page 111 |

— No, chociażby to, czy są tam jacy przystojni panowie?…
— Ho, ho!… — oburzył się doktor. — Co też panienkę
interesuje!
— Też!… — wzruszyła ramionami Julka.

| Page 112 |

— Uwaga! — Przytrzymał ją. — Termometr!
— Więc, wyobraź sobie — powiedziała Alicja — że jest tam
jeden taki młokos, aplikant, co wywraca do mnie oczy. Reszta
to starsi i poważni ludzie.

| Page 113 |

— Och, jestem pewna, że oni wszyscy tam w tobie zakochają
się!
— Nie pleć głupstw, Julko.
Dziewczynka zrobiła do Alicji oko i powiedziała umyślnie

| Page 114 |

żałosnym tonem:
— Biedny doktorek, będzie usychał z zazdrości.
Czuchnowski chrząknął i poprawił swoje rogowe okulary,
co było tak wymowną ilustracją jego zakłopotania, że Julka

| Page 115 |

pożałowała swej złośliwości i pogłaskała go po policzku.
— Chyba już można wyjąć termometr — zauważyła Alicja. — Chcę
dowiedzieć się, jaka temperatura, bo muszę zdążyć przebrać
się przed obiadem.

| Page 116 |

— Trzydzieści osiem i dwie kreski — sprawdził doktor. — Oto
skutki uczenia się po nocach!
Wydobył z kieszeni lekarską słuchawkę.
— No, panienko, proszę zdjąć koszulkę i usiąść.

| Page 117 |

— Zaczekaj — zatrzymała ją Alicja — nim wyjdę. W sąsiednim
pokoju jest zimno i mógłby cię powiew zaziębić.
Gdy drzwi zamknęły się za nim, Julka powiedziała:
— Nie gniewa się pan na mnie, doktorku?

| Page 118 |

— Ależ za co? No, jazda, moja panno.
Usiadła i ściągnęła koszulę.
Stanowczo nie wyglądała na typ skłonny do gruźlicy. Łagodna
spadzistość ramion, prawidłowo osadzona szyja, dostatecznie

| Page 119 |

rozwinięta klatka piersiowa. I dostatecznie dość mięśni.
Szczupłość zwykła u siedemnastoletniej dziewczyny.
Zaczął opukiwać szczyty. Jego dwa palce przesuwały się cal
po calu po ciepłej jedwabistej skórze, trzeci uderzał w nie

| Page 120 |

jak młotek. Dźwięk był czysty i pełny. Oparł niechcący dłoń
na małej jędrnej piersi. Julka drgnęła i zarumieniła się,
on jednak tak był pochłonięty badaniem, że tego nie
zauważył.

