
| Page 21 |

— Nie, nie tu. Na osobności. Ja przyjdę do gabinetu po moim
występie. Tylko w cztery oczy.
— Dobrze.
Znikła za drzwiami.

| Page 22 |

Już zza kontuaru amerykańskiego baru ogarnął wzrokiem salę.
Nie brakowało stałych bywalców. Właśnie orkiestra kończyła
bostona i pary tańczących rozchodziły się do stolików.
Jego zjawienie się na sali wywołało chwilę ciszy. Nagle ktoś

| Page 23 |

głośno krzyknął:
— O! Patrzcie, Winkler! Serwus, dyrektorze! Serwus!
— Wiwat! — wrzasnął ktoś z kąta.
Z drugiego rozległy się oklaski. Zrazu samotne pociągnęły

| Page 24 |

jednak za sobą inne, brawa przeszły w huk, napełniający
salę. Pojedyncze okrzyki zmieniły się w ogólny hałas.
Niektórzy mężczyźni powstawali i otoczyli Druckiego zwartym
kołem. Pytania, zapewnienia, szczere uściski dłoni, a z dala

| Page 25 |

uśmiechnięte zalotne oczy kobiet.
Orkiestra rżnęła w ogólnym zgiełku fanfary. Służba z pełnymi
rękoma zamarła w bezruchu, tłocząc się w drzwiach.
Grabowski pochylił się do Justka i krzyczał mu do ucha:

| Page 26 |

— Ma szczęście do ludzi nasz stary! Co?!
Dancing grzmiał.
Miauczenie udało się świetnie. Drucki wracał do gabinetu
sam, rozbawiony jak nigdy, kiedy zobaczył oczekującą nań

| Page 27 |

Kazię.
— No, mała?
— Ale ja muszę w cztery oczy — powiedziała dziewczyna,
wskazując ruchem głowy drzwi, zza których rozległ się lekki

| Page 28 |

klekot maszyny do pisania.
— To może jutro?
— Nie, muszę dziś. Bardzo ważna sprawa.
Drucki zamyślił się.

| Page 29 |

— No, więc dobrze. Przyjdź za pół godziny. Wyprawię pannę
Tecię do domu.
Nie zastanawiał się nad tym dłużej. Podpisał przygotowane
listy i zwolnił Tecię:

| Page 30 |

— Do widzenia, mała. Idź do domu.
— Mnie się nie śpieszy — spuściła oczy.
— Będę tu miał różne rozmowy, a roboty już nie ma.
Do widzenia i niech ci się aniołki przyśnią. Zobaczymy się

| Page 31 |

dopiero jutro.
Ostatnie dwa słowa wypowiedział z naciskiem. Nie chciał,
by przychodziła teraz do hotelu. Na pewno i on, a może i ona
są teraz śledzeni.

