
| Page 34 |

— No, że pan dyrektor mnie się podoba…
— Oooo!…
— Ja wiem, że pan dyrektor wszystkim bardzo się podoba.
Przecież nie potrzebuję tego mówić. Połowa tych bab,

| Page 35 |

co teraz drzwiami i oknami walą do naszej budy, to wszystko
dla pana dyrektora.
Drucki roześmiał się.
— Niech pan dyrektor nie śmieje się ze mnie, pan sam wie,

| Page 36 |

że kobiety na pana lecą…
— I ty, mała, też?…
— Też.
Znowu zaśmiał się, chociaż nieco zaskoczyła go ta prosta

| Page 37 |

odpowiedź.
— I niech pan nie myśli, że lecę na pańskie pieniądze
— wydęła pogardliwie wargi — forsy to ja mogę mieć jeszcze
więcej niż mnie potrzeba… Pan dyrektor sam widzi,

| Page 38 |

że najbogatsi goście rozbijają się o mnie. Ale pan mnie się
tak podoba, bo pan jest morowy chłop i w ogóle…
— Uważaj, mała, bo mnie wbijesz w dumę. No, pogadamy jeszcze
kiedy o tym, a teraz czas spać.

| Page 39 |

Dziewczyna spuściła głowę.
— Nie podobam się panu — powiedziała cicho.
— Ale cóż znowu, tylko trzeba iść spać, późno już.
Chwyciła go za rękę.

| Page 40 |

— Panie dyrektorze, niech pan do mnie pojedzie na śniadanie.
— Ale mnie czas do łóżka, moja mała.
— U mnie też jest łóżko, panie dyrektorze!… No, panie
dyrektorze.

