
| Page 121 |

— Nic nie rozumiem — oświadczył Łęczycki.
— Ja też — uciął Drucki i wstał.
— Pan odchodzi? — zapytała Alicja.
— Nie. Broń Boże. Tylko wychodzę — położył akcent

| Page 122 |

na ostatnie słowo.
— Nie wiem, czy panu dzisiaj udadzą się koty.
— Dlaczego?
— Miałam wrażenie, że stracił pan humor.

| Page 123 |

Drucki zatrzymał się.
— Pani jako dziecko musiała przepadać za zabawkami, a raczej
za psuciem ich.
Potrząsnęła głową.

| Page 124 |

— Nigdy nie lubiłam zabawek i dlatego właśnie je psułam.
Lekceważyłam zabawki.
— Dziękuję pani — skłonił się z ironicznym uśmiechem.
— Nie pan powinien dziękować — powiedziała lekko

| Page 125 |

podrażnionym tonem.
— Więc nie uważa mnie pani za…
— Niech pan już idzie — przerwała — publiczność zacznie się
nudzić.

| Page 126 |

Spojrzał na nią i z wyrzutem zapytał:
— Jeszcze jedno. Pozwoli mi pani odprowadzić ją do domu?
— Proszę — odparła bez wahania.
Zbiegł ze schodów. Jego zjawienie się w środku ringu sala

| Page 127 |

przyjęła hucznymi brawami. Mówił.
Alicja oparła głowę o framugę loży i słuchała.
Oczywiście, był zawsze ten sam. Z każdej nuty jego niskiego
głosu, z każdego ruchu bił żywioł. Nieodparty żywioł.

| Page 128 |

Przyroda zaklęła w tym człowieku jedną ze swych najbardziej
tajemniczych sił — życie!
Bije z niego jak gejzer. Ogarnia, zatapia…
Powiodła oczyma po sali. Kobiety… Ich wzrok nie wymagał

| Page 129 |

klucza do odczytania treści pragnień… Brał je…
Co by to było, gdyby nagle jakąś mocą zniweczyć u ludzi
wszystkie ośrodki hamujące, wzgląd na przyzwoitość,
na cnotę, na moralność, na jutro… Co by one wszystkie

| Page 130 |

zrobiły?…
Alicja przymknęła oczy. Tak, oto biegną ku niemu, otaczają
gęstą drgającą masą ciał, prężących się pożądaniem… setki
ramion splatają się w sieć, setki piersi rzęzi pragnieniem,

| Page 131 |

chłoną go swoją kobiecością… Natura układa je w ofiarny stos
przed tym mężczyzną, podświadoma potęga zachowania gatunku,
prawo doboru naturalnego… Wybierają właśnie tego samca,
bo jest najbardziej męski… Selekcja… Instynkt wszechwiedzący

| Page 132 |

zmusza je, te swoje ślepe narzędzia, do szukania w nim ojca
ich potomstwa…
A ona sama?… Alicja drgnęła.
Przeraźliwe „Miauuuu…!” rozległo się wśród ciszy.

