
| Page 1 |

Julka zdała maturę. Oczekiwała wielkiego szczęścia, jakie
miał dać jej ten przełomowy moment, i była nieco
rozczarowana własną obojętnością.
Właściwie cieszyła się tylko tym, że wszyscy muszą ją teraz
uważać za dorosłą pannę i że nie trzeba będzie zrywać się
co dzień do szkoły.
Alicja w tym wielkim dla Julki dniu nie mogła brać udziału
w jej radości, gdyż w sądzie rozpatrywano jakąś niezmiernie
ważną sprawę, w której Alicja prowadziła oskarżenie.
Prawdopodobnie nawet na obiad nie przyjdzie i ten galowy,
uroczysty obiad Julka odcelebruje we dwójkę z panem
Winklerem, z panem Jankiem, jak go nazywała.
Tym się zresztą zbytnio nie martwiła. Tak rzadko zdarzała
się jej sposobność pozostawania z nim sam na sam, kiedy
to nareszcie musiał zwracać z konieczności na nią uwagę.

| Page 2 |

Przy Alicji w dodatku nigdy nie mówił o swoich podróżach,
czego można było słuchać godzinami z zapartym oddechem.
Julka przepadała za tymi chwilami, kiedy udawało się jej
przy pomocy bardzo przebiegłej dyplomacji zwrócić rozmowę
na temat jakiegoś egzotycznego kraju, jakichś plemion,
sztuki poławiania wielorybów czy pereł, trudów poszukiwaczy
złota czy polowań na węże.
Wówczas stopniowo wyraz twarzy pana Janka tracił swój
pogodny, przyjacielski wyraz, zaostrzały mu się rysy, ostro
połyskiwały oczy, a nozdrza rozchylały się, jakby w nie
wciągał zapach dżungli czy ostrą woń morza.

| Page 3 |

Och, stawał się wtedy taki piękny! Taki wspaniały, taki
bohaterski! Mięśnie zdawały się grać pod śniadą skórą
twarzy, brwi spinały się w ostry łuk, a głos wydobywał się
z szerokich, dudniących najdziwaczniejszymi echami płuc,
echami splatającymi się w żywej wyobraźni Julki z rykiem fal
dalekich mórz, z wyciem wichru w żaglach, z tętentem kopyt
kowbojskich koni, ze słodkimi melodiami hawajskich pieśni,
z szumem dziewiczych puszcz, pełnych odgłosów dzikich
bestii, z hukiem dział pancerników i trzaskiem strzelaniny
w portowych tawernach…
Ach, głos jego był wówczas potężną rapsodią, w której
słyszała całą wielkość, bujność i piękność świata!
Gdy zaczynał mówić tak prosto, tak jasno i zrozumiale,
wpadała jakby w trans, jakby w odurzenie. Na grzbiecie czuła
nieznane dreszcze, na wargach smak słonej wody, a w młodych,
nierozwiniętych piersiach dojmujące dziwne ściągnięcie.

| Page 4 |

Wyjmował papierosa z ust, spoglądał w okno i zaczynał:
— Na Filipinach Pacyfik jest wiosną cichy i łagodny. Drobne
fale prawie bez szmeru układają się na płaskim brzegu…
Albo też:
— O dzień drogi od Forbes zaczyna się kraina kangurów…
Julka siedziała wtulona w kąt sofy, nieruchoma,
z podciągniętymi pod siebie nogami, i zamieniała się
w słuch.
Gdy w trakcie opowiadania spojrzał czasem na nią, dodawał
wówczas te słowa: „moja mała”, a były one piękniejsze
od wszystkich słów, jakie człowiek wymyślił.
Jakże szczęśliwa jest Alicja, że będzie żoną pana Janka!
Że on ją kocha. O, bo Julka była pewna tego, że kocha
i że stara się o rękę Alicji. Alicja zresztą w zupełności
zasługuje na jego miłość. W zupełności. Może żadna inna
na całym świecie nie warta byłaby jednego małego palca pana
Janka, lecz Alicja sama jest tak wspaniale piękna, taka
rozumna, taka wartościowa. Julka w życiu swoim nie spotkała
kobiety, dla której — abstrahując od osobistych uczuć
— musiałaby mieć tyle pietyzmu.

| Page 5 |

Nie zazdrościła jej niczego, nie zazdrościła nawet pana
Janka. Przeciwnie! Całym sercem życzyła jej tego szczęścia,
o jakim sama, głupiutka, pospolita i przeciętnie zaledwie
ładna dziewczyna ani marzyć, ani śnić nie mogła.
Może los tak zrządzi, że i ona kiedyś, kiedyś spotka w życiu
mężczyznę, który bodaj w czymkolwiek będzie podobny do pana
Janka, i może tamten zechce ją wziąć za żonę… I może też
będzie do niej mówił… „moja mała”…
Wprawdzie pan Janek nigdy do Alicji w ten sposób nie mówi.
Mówi „pani Al”, lecz po ślubie naturalnie będzie jej mówił
„moja mała”.
Julka dwa razy zapytywała Alicję o pana Winklera.
Sama, nie mając żadnych tajemnic przed Alicją, powiedziała
jej, że szczęśliwa jest, że się pan Janek i Alicja kochają,
bo pan Janek jest cudowny.

| Page 6 |

— Podoba ci się? — z uśmiechem zapytała Alicja.
— Bardzo! Ale to bardzo! Tak się cieszę, że się kochacie…
Prawda, że się kochacie, Alu?
— Prawda, Juleczko, kochamy się.
— A czy on ci się już oświadczył? Czy prosił cię już o twoją
rękę?
— Jeszcze nie, niezupełnie — wymijająco powiedziała Alicja.
— Ale tak, to jesteście jakby nieoficjalnie zaręczeni?
— Jakby — potwierdziła i przeszła do innego tematu.
Od tego czasu nurtowała Julkę dziwnie niepokojąca ciekawość:
czy też oni całują się, gdy są sami? W gruncie rzeczy nie
byłoby nic nadzwyczajnego, gdyby się całowali. Wszyscy
narzeczeni się całują — perswadowała sobie — a oni przecież
są prawdziwie zaręczeni.

| Page 7 |

Jednak nie mogła się z tym pogodzić. Wszyscy tak, ale oni
na pewno nie. Alicja przed ślubem na pewno nie całowałaby
się! Najprościej zresztą zapytać ją o to, chociaż
to niedyskretne. Po paru dopiero dniach noszenia się z tym
zamiarem zdobyła się na decyzję i zapytała, całując
ją na dobranoc:
— Alu, czy wy z panem Jankiem całujecie się?
Alicja obrzuciła ją zdumionym spojrzeniem.
— Pytam, Alu, bo przecie wiem, że narzeczeni zawsze się
całują — dodała Julka na swoje usprawiedliwienie.
— O czym ty myślisz, Juleczko! — strofującym tonem
odpowiedziała Alicja. — Masz egzaminy na głowie, a zajmujesz
się stawianiem niedorzecznych pytań. Dobranoc, kochanie, idź
spać.
„No naturalnie, że nie całują się” — myślała Julka,
zasypiając, i nie wiadomo dlaczego była tym ucieszona. Gdyby
się całowali, postępowaliby bardzo brzydko! Nie umiała tego
uzasadnić, ale zdawało się jej, że wówczas zawiedliby jej
zaufanie.

| Page 8 |

Odtąd zadowalała się własnymi obserwacjami, które jeszcze
dalej odsunęły jej niewczesne podejrzenia.
Żegnała się teraz z koleżankami. Nie bez żalu rozstawała się
z większością. Obiecywały sobie korespondować i po wakacjach
urządzić w szkole zjazd.
Wybiegła, z łezkami w kącikach oczu, na ulicę i szła prędko
do tramwaju, gdy usłyszała za sobą głos:
— Panno Julko!
Odwróciła się i aż krzyknęła z wrażenia — przed nią stał
doktor Czuchnowski.
— Doktorku! — zawołała. — Dzień dobry! Tyle czasu pana nie
widziałam! Co pan porabia?
Uścisnął jej rękę. Był widocznie wzruszony.
— Ja, panno Julko, pracuję.
— Co za szczęśliwy zbieg okoliczności, że pana spotkałam.

| Page 9 |

— O, to nie zbieg okoliczności — uśmiechnął się — umyślnie
czekałem na panią.
— Umyślnie?
— Tak. Przecie dziś pani otrzymała maturę. Chciałem
powinszować.
— Pamiętał doktorek — rozczuliła się. — Jaki pan dobry!
Wyglądał mizernie i jeszcze bardziej nieporadnie niż
dawniej. Jego ubranie nosiło ślady niedbałości. Był
nieogolony i miał stary, źle zawiązany krawat.
— Jakżebym mógł nie pamiętać tak uroczystego dnia — mówił
— przecie to upragniona data…
— A nie pomyślał pan, że mogłam się obciąć? — zapytała
wesoło.
— Pani? Ani mi to do głowy nie przyszło — protestował.
— Doktorek w którą stronę? Może mnie pan odprowadzi?

| Page 10 |

— O nie, nie — przestraszył się — tylko kawałeczek. Pani
pewnie przykro iść po ulicy w tak pięknej sukience
w towarzystwie tak nieeleganckiej osoby, jak ja…
Uczuła dla niego wiele, wiele litości. Nie wątpiła,
że ją lubi, ale wiedziała, była tego pewna, że miesiącami
czekał tej okazji, by się czegoś dowiedzieć o Alicji.
Chętnie powiedziałaby mu jak najwięcej, gdyby nie to,
że wszystko, co mu mogła powiedzieć, byłoby dlań bolesne.
Dlatego wolała mówić o szkole i planach na lato.
Na następnym przystanku tramwajowym pożegnał ją.
„Jakiż on nieszczęśliwy — myślała, wracając do domu — jaki
smutny. Ale chyba sam rozumie, że może tylko do siebie mieć
żal. Dziwiłabym się, gdyby już nie Alicja, ale jakakolwiek
kobieta mogła go pokochać. Taki już jego los… Los, swoją
drogą, jest niesprawiedliwy, takiemu panu Jankowi dał
wszystko, a doktorowi nic”.

