
| Page 52 |

Japończyk uśmiechnął się blado.
— O, i bez tego mieliśmy tu szereg, a mówiąc ściśle,
dwadzieścia dwa niewątpliwe dowody istnienia częściowego
zapatrzenia, wywołanego sztucznie przez sugestię, i siedem

| Page 53 |

przypadków zapatrzeń również częściowych bez stosowania
hipnozy, a przy pomocy środków naturalnych.
— Jak to, naturalnych?
— Przy pomocy skoncentrowania uwagi ciężarnej na pewien

| Page 54 |

szczegół. Więc na przykład w pokoju pozbawionym
jakichkolwiek ozdób czy urozmaiceń umieszczaliśmy obraz
przedstawiający człowieka o nadnaturalnie wielkim jednym
uchu. Potworność tego ucha przykuwała oczy pacjentki

| Page 55 |

miesiącami. Syn jej urodził się z uchem prawym większym
od lewego o siedemdziesiąt cztery procent.
— Fenomenalne!
— Albo na przykład innej ciężarnej zastosowaliśmy

| Page 56 |

napełnianie pokoju zapachem piżma. Natychmiast potem
powodowaliśmy silny, niespodziewany hałas. Kobieta po pewnym
czasie, ilekroć poczuła zapach piżma, wiedziała, że nastąpi
huk, i zatykała uszy. Otóż jej córka, która obecnie ma lat

| Page 57 |

dziewięć i uczy się w szkole powszechnej, ilekroć poczuje
zapach piżma, natychmiast zatyka uszy. Gdy ją wypytywano,
dlaczego to robi, odpowiada, że nie wie. Natomiast
zahipnotyzowana, bez wahania twierdzi, że będzie wystrzał.

| Page 58 |

— A matka też zachowała ten ruch?
— Nie. Matka wcale nie reaguje na ten zapach. Ale powiem
panu jeszcze coś ciekawego. Oto kobieta ta wyszła za mąż
za woźnego z banku i urodziła mu syna. Chłopiec, badany

| Page 59 |

przez profesora Brunickiego przed rokiem, automatycznie
reagował na zapach piżma zatykaniem uszu. Jak pan widzi,
wrażenie, powzięte przez matkę i przekazane płodowi, płód
ten tak utrwalił w organizmie matki, że przekazuje je nawet

| Page 60 |

następnym dzieciom.
— Nadzwyczajne. Zatem różne oryginalne odruchy u ludzi mogą
się tłumaczyć?…
— Nie tylko odruchy, lecz zboczenia, idiosynkrazje, męczące

| Page 61 |

sny o rzeczach, których dany osobnik nigdy nie widział,
przemawianie przez sen w obcych, nieznanych językach,
najczęściej w sanskrycie, wszystko to są następstwa wrażeń
odniesionych podświadomie w łonie matki, a często

| Page 62 |

przekazywanych przez setki pokoleń.
— Do zdumiewających rzeczy dochodzi dzisiejsza wiedza
— zawołał Drucki.
— No, nie tak bardzo dzisiejsza — uśmiechnął się Kunoki.

