
| Page 332 |

— Julka!
— Ale to wszystko, co mam — mówiła, jakby nie słysząc jego
okrzyku — i dlatego może wydaje mi się ta moja miłość
skarbem… Nieprzyjętym, niepotrzebnym… nawet niezauważonym…

| Page 333 |

— Julka! Co ty wygadujesz! Przecież jesteśmy przyjaciółmi!
Widział, że chce coś powiedzieć, lecz wargi jej drżą,
a w kącikach jej zamkniętych powiek połyskują łzy.
— Malutka, no, moja mała, czyż zasłużyłem na to, że w ten

| Page 334 |

sposób mówisz do mnie?
— O, ja wiem — zaprzeczyła — wiem, że pan mi każe milczeć,
że jestem bezwstydna, narzucająca się… że jestem podła…
— Oszalałaś, dziewczyno?! — oburzył się.

| Page 335 |

— Tak, tak, podła. Bo przecież wiem, że Alicja pana kocha,
Alicja, wobec której mam olbrzymi dług wdzięczności… Jestem
podła… Ale ja tak szalenie, tak niezmiernie pana kocham…
Ja żyję tylko marzeniem o panu… Musiałam, musiałam to panu

| Page 336 |

powiedzieć… Bo jestem strasznie bezsilna, strasznie
bezradna… Cóż miałam począć, skoro tak pana kocham?…
Głos jej przeszedł w szept i umilkł. Po bladych policzkach
zaczęły spływać łzy.

| Page 337 |

To było ponad siły Druckiego. Krtań jego stała się sucha,
w płucach uczuł prawie fizyczny ból.
Zerwał się, chwycił ją w ramiona, uniósł bezradną
i przytulił.

| Page 338 |

Jego wargi zaczęły spadać na bladą, zapłakaną twarz Julki,
gorącymi, serdecznymi pocałunkami. Włosy, czoło, oczy, usta
— aż poczuł słony smak łez… Kołysał ją w ramionach, jak
dziecko.

| Page 339 |

— Cicho, cicho, moja mała, cicho — powtarzał, chociaż ona
i tak płakała cichutko.
Jej ręce oplotły się koło jego szyi, usta przywarły do ust.
Nie puszczając jej, usiadł na mchu. Przytuliła się do niego

| Page 340 |

mocno, z całych sił.
— Mój kochany, mój jedyny… — powtarzała, ustami przy jego
policzku.
— Cicho, moja mała, cicho.

