
| Page 211 |

— Czy to Józefowa?
— Tak, proszę pani. Leje jak z cebra. Nie mogłam wyjść
z kościoła.
— Zmokła Józefowa?

| Page 212 |

— Do suchej nitki, proszę pani. A czy panienka wróciła?
— Właśnie nie. Niech Józefowa weźmie parasol, wsiądzie
do taksówki i przywiezie panienkę. Zaraz dam Józefowej
pieniądze.

| Page 213 |

Drucki usłyszał szczęk otwieranej torebki, brzęk monet,
ciężkie westchnienie Józefowej i znowu trzask drzwi.
Weszła i stanęła w progu.
— Poszła? — szeptem zapytał Drucki.

| Page 214 |

— Tak — zaśmiała się — ale najdalej za dziesięć minut wróci.
Taksówki stoją tuż przed domem, a moja Julka jest
u koleżanki, która mieszka blisko.
— To fatalne — powiedział żałośnie.

| Page 215 |

— Fatalne — potwierdziła — ale przecie dziś… nie kończy się
nasze życie… Moje… dziś się zaczyna.
— Piękne jest życie. Prawda? — zapytał, tuląc ją do siebie.
— Mocne jest, mocne, jak ty…

| Page 216 |

— Kochana…
— I jasne, i żywiołowe, jak ty… Gdybyś odszedł, i ono
by odeszło.
— Nie odejdę. Nie chcę, nie potrafię.

| Page 217 |

Wzięła jego głowę w obie ręce i wpatrywała się mu w oczy.
— Życie ma złote oczy, jak ty…
Ich usta znowu zwarły się w długim, bardzo długim pocałunku.
— Już musisz iść. — Oderwała się od niego.

| Page 218 |

— Muszę koniecznie?
— Koniecznie.
— Więc… do jutra?
— Do jutra!

| Page 219 |

Jeszcze jeden uścisk, jedno spotkanie ust, potem chwila
poszukiwania kapelusza i już zbiegł ze schodów.
Zatrzymał się na pierwszym podeście. Alicja stała oparta
o drzwi.

| Page 220 |

Uśmiechnęła się i zawołała głośnym szeptem:
— Jestem sentymentalna!…
— Do jutra! — powiał ku niej kapeluszem.
Deszcz nie ustawał. Z podniesionym kołnierzem marynarki

| Page 221 |

dopadł rzędu samochodów i wskoczył do pierwszego.
— „Argentyna”! — krzyknął szoferowi.
Spod kół bryzgała woda, migały latarnie uliczne.
Drucki zapalił papierosa. Teraz dopiero uprzytomnił sobie,

| Page 222 |

że od kilku godzin nie miał papierosa w ustach.
Nie należał do natur refleksyjnych. Wprost brzydził się
szperania w tym, co minęło. Powieści, w których bohaterzy
zagłębiali się w labirynty samoanalizy, doprowadzały

| Page 223 |

go do wściekłości. Jeżeli myślał o „wczoraj”, to tylko
i wyłącznie w związku z przewidywaniami na „jutro”. Fakt raz
dokonany stawał się dlań pozycją istotną, z którą się należy
liczyć bez względu na jego dodatnie czy ujemne strony. Mózg

| Page 224 |

po prostu notował, wciągał do rejestru rzeczywistości
i wyprowadzał wnioski na przyszłość. Na tym zamykała się
funkcja mózgu.
Oczywiście w zupełnej niezależności od tego procesu

| Page 225 |

racjonalnego, rozwijał się proces emocjonalny. To znaczy:
Drucki był wesoły, był zły, był smutny czy wściekły. Był
i tyle. Dlaczego? Nigdy się nad tym nie zastanawiał.
Teraz jednak zauważył dziwne zaburzenia w swych myślach

| Page 226 |

i w stanie psychicznym. Zjawiały się jakieś niedorzeczne
pytania: Co się właściwie stało? Po co się stało? Jakie
są tajemnice przeznaczenia? I czy cieszyć się wypada, czy
martwić, czy rozpaczać, czy wyć z radości?…

| Page 227 |

„Do stu diabłów, co mi jest?” — zacisnął pięści.
I odpowiedział sobie pytaniem: „A może to właśnie jest
miłość?…”
W każdym razie był nie w swoim sosie i czuł się z tym

| Page 228 |

nieznośnie, póki taksówka nie zatrzymała się przed
„Argentyną”.
— Panie drogi — zapytał szofera, czekając na resztę — cobyś
pan zrobił, gdybyś nie mógł wymiarkować, czy panu dobrze,

| Page 229 |

czy źle?
Szofer, młody chłopak o pociągłej twarzy, zerknął nań spod
oka i powiedział z przyjaznym uśmiechem:
— Ano, zrobiłbym to samo, co i pan.

