
| Page 111 |

— Dobrze mu dałam bobu, co?
— Tak, Julko — odezwała się Alicja, — ale na przyszłość
stanowczo proszę cię, byś nie pozwalała się zaczepiać.
Absolutnie tego sobie nie życzę. Pomówimy zresztą o tym

| Page 112 |

obszerniej jutro. Jakże ci lekcje dziś poszły?
— Dziękuję, dobrze. Pytali mnie z łaciny i z matematyki.
Ach, Alu, a nic mi nie mówisz, czy ten proces skończył się?
— Tak, skończył się.

| Page 113 |

— I co?…
— Został skazany na bezterminowe więzienie.
— Panno Julko — bolesnym głosem powiedział doktor — któż
to widział pół godziny grzać się w futrze i w botach.

| Page 114 |

— Zapomniałam — roześmiała się i wybiegła do przedpokoju.
Czuchnowski i Łęczycki asystowali Julce przy kolacji,
podczas gdy Alicja przebierała się.
Mecenas załatwił telefonicznie lożę w „Argentynie” i o wpół

| Page 115 |

do dziesiątej pojechali do kinematografu na Marlenę
Dietrich.
Julka, gdy wyjeżdżali, pluskała się w łazience i pożegnali
ją przez drzwi.

| Page 116 |

— Stanowczo, Alu — powiedział doktor, gdy wsiedli
do taksówki — powinnaś krócej trzymać Julkę. Z jej
pobudliwością i temperamentem o nieszczęście, nie daj Boże,
nietrudno.

| Page 117 |

— Przyznaję ci rację. Chociaż umiem docenić jej silnie
rozwinięte ośrodki hamujące i roztropność, jednak przygody
w rodzaju dzisiejszej nie zlekceważę.
Film rzeczywiście był interesujący i miał szereg momentów

| Page 118 |

o wysokiej artystycznej wartości.
Najmniej podobał się Czuchnowskiemu.
— Nie interesują mnie postacie patologiczne — mówił
— w sztuce chcę mieć ludzi żywych i normalnych.

| Page 119 |

— Przeciętnych, chciałeś powiedzieć? — zapytał mecenas.
— Chociażby, byle takich, jakich spotykamy w życiu.
Alicja wzruszyła ramionami.
— Mój przyjacielu, a czyż w życiu często spotykamy ludzi

| Page 120 |

niepatologicznych? Niemal każdy ma większe lub mniejsze
zniekształcenie psychiczne… Ale dajmy temu pokój. Władek
jest zły — zwróciła się do Łęczyckiego — że idziemy
do „Argentyny” i dlatego wszystko mu się nie podoba.

