
| Page 10 |

— Tym lepiej — przytaknął Martynowicz — że porozumieliśmy
się dokładnie.
Zjawił się aplikant Modroń, przedstawił się niezdarnie
i niemal nie patrząc na Alicję, gdyż nie miał odwagi oderwać
oczu od ust prokuratora. Po każdym zdaniu jego dyspozycji
powtarzał automatyczne „Tak jest, panie prokuratorze”
i dopiero usłyszawszy ostre „No?!”, zrozumiał, o co chodzi.
Przeprowadził Akcję do jej gabinetu i nie mogąc pozbyć się
dręczącego i — czuł to — ośmieszającego zażenowania,
urywanym głosem udzielał fachowych objaśnień. Wyjmował pliki
akt, skorowidze, noty, terminarze i mówił bez przerwy.
Dopiero gdy ona zaczęła mu zadawać krótkie, rzeczowe
pytania, nieco ochłonął i ukradkiem przyglądał się jej
pochylonej nad papierami głowie. Jednakże, gdy podnosiła nań
swe płonące czarne oczy, pośpiesznie rejterował.

| Page 11 |

— Dziękuję panu — powiedziała po zaznajomieniu się
ze wszystkim. — Jeżeli jeszcze będę musiała pana trudzić,
znajdę pana w kancelarii, prawda?
— Tak jest, proszę pani. Moje uszanowanie.
Została sama.
Był to nieduży pokój z jednym oknem, wychodzącym na jakiś
szary mur. Popielata farba ścian i żółte meble, składające
się z szafy, biurka, stolika do maszyny i kilku krzeseł,
robiły wrażenie oficjalnej oschłości i surowości.
Powoli zdjęła futro i mały czarny kapelusz, wyjęła z torebki
wieczne pióro i usiadła przy biurku.
Nie czuła tak wielkiej emocji, jak pierwotnie przypuszczała.
Wprost przeciwnie, była teraz pewniejsza siebie niż zwykle.
Wiedziała, że da sobie radę nie gorzej niż inni. Zresztą
od niejednego z kolegów miała znacznie lepsze przygotowanie.

| Page 12 |

Na uniwersytecie uważano ją za fenomenalnie zdolną, prawo
znała świetnie, pochłonęła setki dzieł fachowych, a dzięki
doskonałej pamięci zyskała sobie w łódzkim sądzie okręgowym,
gdzie odbywała praktykę, przydomek encyklopedii prawniczej.
W znacznej mierze przyczyniła się do tego jej niestrudzona
pasja poznawania wszelkich dziedzin wiedzy mających
jakąkolwiek styczność z jurysdykcją. Jeszcze
na uniwersytecie ubocznie studiowała chemię, psychiatrię,
później w Paryżu uzupełniała swe studia, wreszcie
przewertowała historię wielkich procesów i dla wprawy
sporządzała akta oskarżenia tak, jak ona postawiłaby
je na miejscu tamtych prokuratorów.
Z jakąż łatwością odkrywała ich błędy i niedopatrzenia,
w iluż sprawach, gdzie oskarżeni zostali uniewinnieni, można
było dowieść ich winy!

| Page 13 |

Dumna była ze swej inteligencji, przenikliwości i siły
wewnętrznej, wiedziała, że może nie obawiać się
współzawodnictwa mężczyzn. Jakże bardzo nimi gardziła! Jakże
wielkie miała prawo ich nienawidzić!
Zaczęła czytać akta. Istotnie, znalazła je w zupełnym
porządku.
Pierwsze dotyczyły jakiejś drobnej kradzieży i oszustwa,
drugie morderstwa bez żadnych poszlak, trzecie fałszowania
monet pięciozłotowych…
Spojrzała na zegarek. Była druga piętnaście. O pół
do trzeciej miała naznaczoną oficjalną wizytę u prezesa
sądu.
Złożyła akta, zamknęła szafę i biurko i wyszła na korytarz.
Gabinet prezesa, jak poinformował ją spotkany woźny,
znajdował się w lewym skrzydle gmachu.

| Page 14 |

Idąc po schodach i przez nieskończenie długie korytarze,
spotykała wciąż urzędników, urzędniczki, masę innych osób
i bez trudu spostrzegła, że wszyscy obserwują
ją z niesłychanym zaciekawieniem. Udawała jednak, że tego
nie zauważa.
Prezes przyjął ją natychmiast. Mógł mieć około
sześćdziesiątki i miał miłą pogodną twarz.
Wyszedł na jej spotkanie i wyciągnął rękę.
— Bardzo mi przyjemnie panią poznać. Jestem Turczyński.
— Horn — odparła krótko.
— Proszę, niechże pani siada — podsunął jej krzesło — cieszę
się, że wymiar sprawiedliwości zyskał nową, a tak
utalentowaną współpracowniczkę.
— Pan prezes jest zbyt łaskawy — powiedziała zdawkowo.
— Bynajmniej. Słyszałem od pana ministra tyle pochwał dla
pani, tyle uznania…
Podał jej pudełko z papierosami.

| Page 15 |

— Dziękuję panu prezesowi, nie palę.
— Nie pali pani?
W głosie prezesa zabrzmiało tak szczerze zdumienie,
że zapytała:
— Dlaczego pan prezes przypuszcza, że muszę palić?
— Będę szczery, jeżeli pani pozwoli. Nie trzeba być
szczególnie bystrym obserwatorem, by zauważyć, że na ogół
kobiety obierające sobie zawód właściwy mężczyźnie starają
się doń upodobnić w ubiorze, w sposobie bycia. A przyzna
pani, że już po kobiecie, która została prokuratorem można
się spodziewać co najmniej palenia cygar — zakończył
żartobliwie.
— Słusznie, panie prezesie, ale tylko o tyle, o ile kobieta
— jak to bywa najczęściej — wybiera sobie fach tradycyjnie
męski właśnie w celu upodobnienia się do mężczyzny.

| Page 16 |

— Więc pani?…
— Ja zaś przypuszczam, że w tym ich ustosunkowaniu się
do kwestii jest mimowolne zaakceptowanie anachronizmu,
że tylko mężczyzna jest zdolny być samodzielną jednostką.
Schylają tym samym czoło przed szacownym przeżytkiem
konwenansu, z którym pozornie walczą, a naśladując mężczyzn,
po prostu ośmieszają się.
Prezes spojrzał na nią uważnie.
— Zaciekawia mnie pani. Przyznać muszę, że po raz pierwszy
spotykam się z podobnym punktem widzenia u niewiasty, która
właśnie… Czy zechciałaby pani rozwinąć swój pogląd?
— To wcale nie jest skomplikowane, panie prezesie. Sądzę,
że kwestia płci nie może odgrywać roli w jakimkolwiek
zawodzie. Jeżeli nawet chodzi o pracę fizyczną, widzimy
u ludu miliony kobiet przystosowanych do niej świetnie.

| Page 17 |

— Bez wątpienia.
— Z drugiej strony mężczyźni w pracach, od dawna uznanych
za typowo kobiece, bynajmniej nie nabywają cech kobiecych.
Widziałam na Zachodzie mężczyzn, dojących krowy, szorujących
garnki, cerujących pończochy i tym podobne i wcale nie
zauważyłam, by używali pudru, nosili kokieteryjne błyskotki,
czy chodzili powiewnym krokiem.
— Kapitalne! — podniósł brwi prezes Turczyński. — Zatem pani
zdaniem, płeć nie wpływa na rodzaj upodobań i uzdolnień?
Alicja Horn uśmiechnęła się.
— Wpływa tylko sugestia tradycji. Jestem głęboko
przeświadczona, że kobieta zupełnie dobrze może wykonywać
zawód dosłownie każdy, nic nie tracąc ze swej kobiecości.
O sile mego przeświadczenia świadczy chyba najlepiej fakt,
że obrałam zawód prokuratora.

| Page 18 |

— Zadziwiające! I nie obawia się pani, że pełnienie tego
zawodu wymagać będzie od pani bezwzględności, surowości,
czasem nawet pewnego okrucieństwa?…
— Okrucieństwo, panie prezesie, jest bliższe psychice
kobiety niż mężczyzny.
Prezes potrząsnął głową.
— Tak, to racja. Jednakże nie rozumiem, niech mi pani
wybaczy otwartość, nie rozumiem, dlaczego pani została
prokuratorem? Istotnie robi pani wrażenie bardzo kobiecej,
a u kobiety inteligentnej i świadomej swoich celów decydują
zawsze przy wyborze zawodu pobudki ściśle osobiste…
Alicja uśmiechnęła się blado.
— Jestem kobietą.
Zapanowała cisza.
— Bardzo panią przepraszam — odezwał się prezes — nie miałem
doprawdy zamiaru. Niechże mnie pani nie uważa
za niedelikatnego natręta.

