
| Page 133 |

Drugie, trzecie, dziesiąte… Nizały się na dyskretną melodię
orkiestry namiętnym wołaniem.
— Miauuu… miauuu…
Przetarła czoło i nalała sobie wina.

| Page 134 |

Mecenas Łęczycki miauczał z pasją; jego ochrypły od alkoholu
głos drażnił nieznośnie.
Drucki na dole z powagą dyrygował. Profesor Brunicki,
splótłszy ręce na piersiach, śmiał się: jego binokle nieco

| Page 135 |

się przekrzywiły, nadając mu tragikomiczny wygląd.
— Mecenasie! — pociągnęła go za rękaw — niechże pan
da spokój!
— A bo co?… — oderwał się od parapetu.

| Page 136 |

— Dosyć! Wydobywa pan z siebie tony lwa, ale dosyć.
— Wspaniała zabawa, pyszna!
— Niech pan mi lepiej przysunie kawę.
Tymczasem orkiestra po burzliwych brawach zagrała jakiegoś

| Page 137 |

foksa i Drucki zjawił się na górze.
— Niech pan nie siada — powstrzymała go Alicja. — Idziemy.
Odpowiedział uśmiechem.
Łęczycki uregulował rachunek i zeszli do westybulu.

| Page 138 |

— I moje futro — kiwnął Drucki.
— Pan dyrektor wychodzi? — podbiegł zdumiony kasjer.
— Tak, ale wkrótce wracam. Niech pan czeka na mnie z kasą.
Hrabiemu Posznickiemu z czwartej loży można rachunek

| Page 139 |

zapisać. Do widzenia.
— Uszanowanie panu dyrektorowi.
Na dworze uderzył ich ciepły powiew wiatru. Ulica była
sucha, wysoko na niebie lśnił księżyc.

| Page 140 |

— Pójdziemy pieszo — orzekła Alicja.
— Co? — przeraził się mecenas.
— Ja pójdę pieszo, a pan Winkler mnie odprowadzi. Pan,
mecenasie, oczywiście jedzie do domu. Dobrej nocy.

