
| Page 121 |

— Co mi się tam ma podobać, czy nie? Tak, ot…
Pomyślał, że jest o nią zazdrosna, i zapytał:
— No, powiedz, mała, coś tam w niej uwidziała?
Zośka, milcząc, sprzątnęła ze stołu, zaniosła tacę do kuchni

| Page 122 |

i wróciwszy, bąknęła:
— Ona musi być bardzo zła.
— Dlaczego myślisz, że zła?
— Nie wiem. Oczy ma takie. Jak onegdaj ja państwu bramę

| Page 123 |

otwierałam, to tak na mnie spojrzała, jakbym jej co ukradła.
— Wydawało ci się.
— Może… Dobry człowiek na każdego dobrze patrzy. A ona
i na pana nie patrzy się dobrze.

| Page 124 |

Roześmiał się.
— Niech się pan nie śmieje. Wlepia w pana gały, bo pana
kocha, a to co innego.
— Skądże ci, moja mała, przyszło do głowy, że ta pani mnie

| Page 125 |

kocha?
— A bo ja taka głupia? Przecież widzę. Jeszcze pana miałaby
nie kochać.
Nalała świeżej wody do wazonu i powiedziała:

| Page 126 |

— Na pana to wszystkie lecą. W całej kamienicy. Każda
wypytuje, a to, a tamto. A ja mówię: „Spytajcie samego
jego”. I już.
Drucki postanowił przed wyjazdem sprawić Zośce jakiś

| Page 127 |

prezent. Ponieważ upierała się, by nie brać od niego
napiwków, a chciał jej okazać wdzięczność, dyktując pannie
Teci depeszę do pensjonatu „Godiva”, zapytał:
— Co by dać takiej małej córce stróża, która prowadzi moje

| Page 128 |

gospodarstwo?
Po paru informacjach Tecia poradziła, by w jednej z kas
oszczędnościowych złożył pieniądze, a małej dał książeczkę
na zadatek posagu.

| Page 129 |

Drucki zastosował się do tej rady i nazajutrz z rana
powiedział:
— Słuchaj, Zośka, czy ty wybierasz się za mąż?
— A dlaczego pan pyta?

| Page 130 |

— No, bo chciałbym dowiedzieć się, czy masz posag?
— Mam — zaśmiała się, wyciągając przed siebie ręce — oto mój
posag!
— No, to ja ci do niego jeszcze coś dodam. Weź

| Page 131 |

tę książeczkę, a jak będziesz miała oszczędności, zanieś tam
i złóż.
Wzięła nieufnie książeczkę, obejrzała ją i nie wiedząc,
co to właściwie jest, powiedziała:

| Page 132 |

— Dziękuję.
Tego dnia Drucki miał wiele roboty. Przede wszystkim
załatwił bilety kolejowe dla Alicji i Julki, później musiał
wstąpić po pannę Łęską i zabrał ją na obiecany spacer.

