
| Page 1 |

Odrapana dorożka, zaprzężona w starą jasnokościstą chabetę,
zatrzymała się przed jednym z ostatnich domów przy ulicy
Tarczyńskiej. Załkind, który przez całą drogę przynaglał
dryndziarza do pośpiechu, szybko wcisnął mu w rękę niklową

| Page 2 |

monetę i kulejąc bardziej niż zwykle, wbiegł do bramy.
Całe pierwsze i ostatnie piętro tej kamienicy zajmował
„lokal” jego siostry Fieni, w sferach ulicznych szeroko
znanej pod przezwiskiem Kupczychy. Jako że godzina była zbyt

| Page 3 |

wczesna na „gości”, a wszystkie pensjonariuszki jeszcze się
wysypiały, otworzyła sama Fienia, potężnych rozmiarów,
niebrzydka jeszcze kobieta w papilotach i jaskrawozielonym
szlafroku.

| Page 4 |

— Nu, nareszcie — powiedziała nieco zniecierpliwionym
głosem.
— Oni są? — zapytał Załkind.
Nie odpowiedziała i tylko wzruszyła ramionami, jakby

| Page 5 |

ją uraziło powątpiewanie w jej zdolności organizacyjne.
Nie zdejmując kapelusza i palta, przeciwnie, jeszcze
bardziej podciągnąwszy kołnierz, wszedł za siostrą
do małego, półciemnego i pełnego dymu z tanich papierosów

| Page 6 |

pokoiku. Przy stole, nakrytym czerwoną, pluszową serwetą,
i na dwóch rozbebeszonych łóżkach siedziało kilku mężczyzn,
zajętych przyciszoną rozmową. Załkind burknął coś pod nosem
i podał każdemu rękę. Jeden z drabów podsunął mu nogą

| Page 7 |

krzesło i kiwnął na gospodynię.
— Daj no flachę, Kupczycha, i zagrychę, byle lepszą.
— Niech będzie — zgodził się Załkind.
— Musowo ma być, nie? Do takiego interesu? — zaśmiał się

| Page 8 |

mały, ruchliwy Żydek w kącie.
— No, co jest? — zapytał Załkind barczystego i ponurego
draba o kędzierzawej, zwichrzonej czuprynie, siedzącego
dotychczas w milczeniu.

| Page 9 |

Kędzierzawy spojrzał nań z ukosa, splunął pomiędzy nogi
i powiedział:
— W porządku.
— W Cytadeli?

