
| Page 1 |

— O, niech pan patrzy — powiedziała Zośka, podając Druckiemu
jakiś niemiecki tygodnik ilustrowany — jak ta pani
z fotografii jest podobna do tej, co tu do pana dawniej
przychodziła. Ten żurnal przychodzi do jednych państwa
z trzeciego piętra, co to teraz na letniakach siedzą.
Wietrzyłam tam wczoraj i akurat listonosz oddał.
Drucki szeroko otworzył oczy. Miał przed sobą podobiznę
Alicji, a podpis głosił: „Gwiazda polskiej służby
sprawiedliwości, podprokuratorka Alicja Horn objęła w tych
dniach szefostwo prokuratury warszawskiego Sądu Okręgowego,
zastępując udającego się na urlop prokuratora Martynowicza.
Oto nowe potwierdzenie aksjomatu, że kobieta w każdym
zawodzie może zwycięsko rywalizować z mężczyzną i jego
samego zmusić do uznania jej wyższości nad wieloma
współzawodnikami płci, uzurpującej sobie…”

| Page 2 |

Drucki odłożył pismo. Przyszło mu na myśl, że Alicja musi
być bardzo zadowolona z postępów swojej kariery
i że z biegiem czasu na pewno w ogóle zapomni o nim
i o miłości do niego, którą dziś jeszcze uważa za wieczną.
Od czasu ostatecznego zerwania telefonowała doń raz jeden,
pod pretekstem prośby, by zniszczył wszystkie jej listy
(wiedziała przecie, że dawno to zrobił), i napisała doń
bardzo długi list, z powtórzeniem tych samych zaklęć
i obietnic, z błaganiem o danie jej bodaj małej cząstki jego
czasu, który rozdaje między pierwsze lepsze, przygodnie
napotkane kobiety… Nie odpisał, a po kilku dniach, otrzymał
nowy list, zawierający tylko jedno zdanie: „Pamiętaj,
że ja nie umiem przebaczać”.
Wiedział o tym, lecz zajęty był teraz dwiema sprawami, które
pochłaniały zbyt wiele uwagi, by miał czas myśleć o Alicji.

| Page 3 |

Bandyci, wynajęci przez Fajersonów, wciąż deptali
mu po piętach, a nie było sposobu pozbycia się ich inaczej,
jak przez zawiadomienie policji, co byłoby równoznaczne
z aresztowaniem zarówno Fajersonów, jak i Załkinda.
Oczywiście taki sposób działania ani przez myśl Druckiemu
nie przeszedł, tym bardziej, że Załkindowi groziło
długoletnie więzienie za udział w machinacji teścia
Fajersonów, o której Drucki nic pozytywnego nie wiedział
i wiedzieć nie chciał.
Poza tym przygotował „królika” dla Brunickiego.
Była to młoda manicurzystka, pozostająca obecnie bez
zajęcia, a pochodząca z tego samego małego miasteczka,
co i matka Zośki. Wypytując tę o ową dziewczynę, nieznacznie
wydobył wiele potrzebnych mu informacji. Manicurzystka
nazywała się zachęcająco: Cieplik, Irena Cieplik. Miała lat
dwadzieścia i mieszkała na Grochowie. Właściciel zakładu
fryzjerskiego, w którym pracowała, miał z nią romans
i wydalił ją z chwilą, gdy miała zostać matką, sam zaś
przeniósł się gdzieś na Pomorze.

| Page 4 |

Drucki bez trudu odszukał na Grochowie mały domek
z ogródkiem, należący do emerytowanego konduktora kolejowego
i do jego siostry, również wiekowej staruszki. Cieplikówna
odnajmowała od nich facjatkę. Jeździł tamtędy kilkakrotnie,
zanim udało mu się zawrzeć z dziewczyną znajomość. Zrobił
to, po prostu wyzyskując to, że domek stał na odludziu
i w znacznej odległości od innych. Mianowicie, gdy
spostrzegł dziewczynę w ogródku, zatrzymał wóz i poprosił
o szklankę wody. Po trzeciej wizycie był już z nią
w najlepszej komitywie. Poznał też staruszków, którym
przedstawiła go jako dawnego klienta z fryzjerni,
i widocznie dała im do zrozumienia, że ten pan chce się
z nią żenić. Za czwartą jego bytnością przyznała mu się sama
do kłamstwa, tłumacząc je tym, że zalega z komornym
i że poza tym stara zaczyna podejrzewać ją.

| Page 5 |

Tym razem Drucki zdecydował się na zupełnie proste i jasne
postawienie sprawy. Wytłumaczy dziewczynie, że mógłby jej
wprawdzie dać pieniądze na spędzenie płodu, ale na to szkoda
jej zdrowia, a poza tym, jeżeli zgodzi się urodzić dziecko,
to zarówno sama, jak i jej dziecko, znajdą gorliwą opiekę
u pewnego bardzo bogatego profesora, który i posadę później
dla niej zrobi, i posag da. Trzeba tylko, by w domu
powiedziała, że wyjeżdża do innego miasta, na przykład
do Krakowa, i by ani słowem nie wspomniała o profesorze.
Namyślała się przez dwa dni, aż wreszcie zgodziła się.
Żegnając się wieczorem, ustalili, że Drucki jutro
o dziesiątej wieczór przyjedzie po nią. Starzy wszystkiemu
wierzą i o jej „narzeczonym” wyrażają się z zachwytem.
Zaraz po powrocie do domu Drucki telefonicznie zawiadomił
profesora, że jutro o dziesiątej trzydzieści dostarczy
„królika”. Brunicki wyraził swoją radość, lecz poprosił
o opóźnienie transportu jeszcze o pół godziny, gdyż chce
osobiście pojechać na dworzec po Piotra, który przyjeżdża
z Zakopanego właśnie o dziesiątej z minutami, a profesor
wolałby być już w domu w chwili przybycia pacjentki.

| Page 6 |

Nazajutrz Drucki o umówionej godzinie zajechał przed furtkę
ogródka na Grochowie. Nie postawił jednak Foulda przed samą
furtką, jak robił zawsze, gdyż zwieszały się tu nad drogą
gałęzie drzew, mokrych od wieczornego deszczu. Tylko dlatego
odprowadził wóz o kilkadziesiąt kroków dalej i zatrzymał pod
parkanem, nie przeczuwając, jak bardzo to zaważy
na przebiegu wypadków.
Dziewczyna powitała go z radością, jednakże staruszce, która
uparła się przygotować jej coś z prowiantów na drogę, dla
ukrycia swej gotowości powiedziała, że jeszcze namyśla się,
czy ma jechać, czy zostać.
— Pi, proszę pani, on powiada, że mnie kocha i że beze mnie
żyć nie może. Ale ja tam wcale na niego nie lecę i nie
pojechałabym, gdyby nie to, że się go boję.
Oboje staruszkowie zburczeli ją za to, a Drucki zaśmiewał
się, siedząc na ganku i słysząc całą rozmowę. Gdy
Cieplikówna wyszła do niego i zapytała, wyjrzawszy
za furtkę, gdzie jest auto, podprowadził ją do tylnego
parkanu.

