
| Page 162 |

— Takich? — zrobił minę, jakby się namyślał. — Hm… o ile
mnie pamięć nie zawodzi… odkąd wprowadziłem ten zwyczaj,
taki jest pierwszy…
Alicja nic nie odpowiedziała, natomiast Łęczycki, lubiący

| Page 163 |

stawiać rzeczy konkretnie, zaopiniował:
— Wcale się temu nie dziwię. Do diaska! Niech się panu nie
zdaje, dyrektorze, że powiedział pan komplement o jotę
lepszy, niż zrobiłoby to pierwsze z brzegu lustro.

| Page 164 |

Straszny hałas w loży nad fontanną i wybuch ogólnego śmiechu
na sali odwrócił ich uwagę.
Widok był niezwykły: elegancki, młody człowiek w smokingu,
trzymany za nogę przez kilka osób, a zwieszony przez parapet

| Page 165 |

loży głową w dół, usiłował dosięgnąć do strumienia fontanny
trzymanym w ręku damskim pantofelkiem i nabrać wody.
Tylko Alicja zauważyła, że dyrektor Winkler wybiegł.
Tymczasem po kilku nieudanych próbach młodzieńcowi udało się

| Page 166 |

zaczerpnąć wody i ogłuszające brawa zagłuszyły orkiestrę.
— Idiota! — skrzywił się Czuchnowski.
— Szampana! — zawołał Łęczycki.
— Szampana! — powtórzyła Alicja.

| Page 167 |

— Państwo rozkażą? — skłonił się kelner, podając kartę.
— Pozwoli pani, droga pani Alicjo — pochylił się ku niej
z miną znawcy mecenas — że wypijemy „Nexy” sec?
— Doskonale!

| Page 168 |

— Zamrozić butelkę „Nexy” — kiwnął na kelnera, a gdy ten,
ukłoniwszy się, wychodził, zatrzymał go. — Czekaj pan!
Zamrozić dwie! Jak szaleć, to szaleć!
W płaskich kryształach zapienił się pachnący płyn. Na sali

| Page 169 |

nagle zapanowała cisza i usłyszeli głos dyrektora Winklera:
— Proszę państwa! Dzisiaj bawimy się w koty!
— Co? co?… — rozległy się pytania.
— Bawimy się w koty! Nie jest to mój wynalazek, ale przecie

| Page 170 |

tak dobry, jakby był mój własny!
— Brawo! Brawo! — posypały się oklaski. — Jak to w koty?
— Proszę państwa! W jacht klubie na Filipinach jest zwyczaj,
że orkiestra gra pewne tango, a wszyscy obecni miauczą!

