
| Page 101 |

Leżała teraz bezwładna na wznak ta góra mięsa i sadła
z twarzą przypominającą opuchłą i niezbyt świeżą wątrobę.
Drucki z pewnym wysiłkiem przewrócił go plecami do góry,
wyjął rewolwer z tylnej kieszeni i schował do swojej,

| Page 102 |

po czym podciągnął Cierżawskiego i posadził go na ziemi,
oparłszy o ścianę.
Sam stanął naprzeciw i z satysfakcją przyglądał się swemu
dziełu. Lubił solidną robotę.

| Page 103 |

Wyładował furię i teraz był w doskonałym humorze. Cierżawski
jęczał, z wolna odzyskując przytomność.
— No — zaczął Drucki — tym razem, wróbelku, pomacałem cię
lekko. Ale nie życzę twojej siwej prababce, byś się kiedyś

| Page 104 |

na oczy mi nawinął. Wówczas, robaczku, obawiam się, że dla
diabłów na pieczyste mało z ciebie zostanie i do trumny cię
przez lejek wleje twoja nieutulona w żalu rodzina…
— Wody!… — chrapliwym głosem odezwał się Cierżawski.

| Page 105 |

— Przyjemności na później, gołąbku. Teraz gadaj: masz dosyć?
Stęknięcie było jedyną odpowiedzią.
— Więc zbieraj twoje gnaty i niech cię diabli porwą. Na ten
raz daruję ci. Idź na zbity łeb.

| Page 106 |

Cierżawski spojrzał nań nieufnie spod straszliwie
opuchniętych powiek.
— To znaczy — zapytał — że pan nie wezwie policji?
— Nie. Pal cię licho.

| Page 107 |

Z trudem, jęcząc i krzywiąc się, podniósł się z ziemi
i zataczając się, padł na krzesło. Wsadził gruby palec
w usta.
— Prawie wszystkie zęby — skarżył się żałośnie.

| Page 108 |

— Uważaj na resztę! — ostrzegł Drucki. — Najlepszym sposobem
konserwacji pozostałego uzębienia jest unikanie spotkania
ze mną. A teraz uważaj. Puszczę cię i zmiataj na cztery
wiatry. Nie radzę ci zaglądać do domu, bo tam już na ciebie

| Page 109 |

czeka pewno policja. Twoje mieszkanie i mieszkanie twojej
wspólniczki jest obstawione. Wal na dworzec kolejowy
i korzystaj z tego, że teraz cię rodzona matka nie pozna.
Masz pieniądze?

| Page 110 |

— Mam… Ile pan chce?…
— Idźże do diabła ze swymi pieniędzmi. Nic nie chcę
— nacisnął dzwonek i otworzył drzwi.
— A tu na ulicy nie ma szpiclów? — nieufnie zapytał

| Page 111 |

Cierżawski.
— Myślę, że są, ale pewno pilnują frontu.
— Dlaczego pan mnie puszcza?
— Taka moja pańska fantazja.

