
| Page 91 |

— Podoba ci się? Owszem… To mój najświeższy nabytek.
Szofer, tęgi drab w niedźwiedzim futrze, wyskoczył
i otworzył przed nimi drzwiczki. Profesor zwrócił się
do niego:

| Page 92 |

— No, jakże motor?
— Jak dotychczas, proszę pana, pracuje doskonale, ale
po trzech dniach trudno zmiarkować.
— Kupiłem okazyjnie, używany, ale jeszcze w bardzo dobrym

| Page 93 |

stanie — powiedział Brunicki, sadowiąc się obok Bohdana.
— Znasz tę markę?
— Reenclar?
— Tak, ośmiocylindrowy.

| Page 94 |

— Dobry wóz, ale kosztowny w eksploatacji — zaopiniował
Drucki. — Mój znajomy, pewien brazylijski plantator kawy,
który zmieniał wozy jak rękawiczki, był zdania, że Reenclar
jest wręcz bezkonkurencyjny.

| Page 95 |

Rzeczywiście auto pomimo bardzo silnego mrozu ruszyło
z miejsca lekko i cicho i szło jak lalka. W niespełna
kwadrans byli na miejscu.
Willa profesora Brunickiego teraz, przy dziennym świetle,

| Page 96 |

zdała się jeszcze większa niż wówczas w nocy.
Gospodarz wyjął klucze (furtka widocznie nawet w ciągu dnia
była zamykana) i po chwili znaleźli się w przedpokoju.
Na ich widok z krzesła porwał się służący, ów brodacz

| Page 97 |

o ponurej twarzy.
— Mamy gościa na obiedzie — odezwał się profesor — zadzwoń
do pana doktora i możesz podawać.
Znaleźli się w obszernym hallu, znanym już Druckiemu

| Page 98 |

z poprzedniej wizyty.
Wciąż te koty!
Niemal na każdym meblu było ich pełno. Czarne, bure, białe,
angory, syjamskie, syberyjskie — wszystkie ogromne, leniwe,

| Page 99 |

spasione.
Brunicki przeprosił gościa i znikł za drzwiami osłoniętymi
grubą kotarą.
Zaczynało się ściemniać. Drucki wziął do ręki książkę,

| Page 100 |

leżącą na stole, zaledwie do połowy rozciętą, i chciał
ulokować się w fotelu przy oknie. W tym celu zamierzał
spędzić zeń wielkiego, szarego kota. Zwierzę jednak ani się
ruszyło i już miał je trzepnąć książką po łbie, gdy wrócił

| Page 101 |

profesor.
— Chodźmy do jadalni — wskazał Druckiemu białe drzwi
na lewo. — Co to, przeglądałeś tę pracę? Bardzo zajmująca,
wprost rewelacyjna… Obserwacje Scheringa nad wpływem

| Page 102 |

hormonów zwierzęcych na rozwój roślin.
Z hallu przechodziło się przez gabinet, utrzymany w stylu
gotyckim, bibliotekę, od wysokiego sufitu aż do podłogi
pokrytą półkami pełnymi książek, i wchodziło się do małej

| Page 103 |

białej jadalni.
W środku okrągły stół z trzema nakryciami, pod ścianą niski
kredens i kilka krzeseł.
— Daruj Karolu — odezwał się Drucki — ale dalibóg nie mam

| Page 104 |

pojęcia o tych rzeczach. No, wiem, że hormony to jest
wydzielina gruczołów… Hm, wyobrażam to sobie jako… witaminy
organizmu ludzkiego czy zwierzęcego…
Drzwi naprzeciw uchyliły się cicho i wszedł doktor Kunoki.

