
| Page 91 |

Zresztą, nie obchodziło go to wcale.
Przy stole poznał doktora Kunoki, który bardzo mu się
podobał, a to dzięki miłemu rozczarowaniu, jakie sprawiło
to, że ten uczony Japończyk świetnie znał się na sportach,

| Page 92 |

o jachtingu, szermierce i o nartach mówił tak, jakby się
niczym innym w życiu nie zajmował, a poza tym potrafił
zaimponować Piotrowi wyrażeniem uznania dla eugenicznej roli
ćwiczeń fizycznych:

| Page 93 |

— To rozpowszechnione fałszywe przekonanie — mówił
— że ludzkość się degeneruje, że jesteśmy coraz słabsi
i coraz mniejsi, jest już dziś zupełnie obalone przez naukę.
Wprost przeciwnie, każde pokolenie coraz bardziej dystansuje

| Page 94 |

swoich przodków pod względem eugeniki.
— Cieszyłbym się, gdyby tak było — odpowiedział Piotr
— no i muszę panu doktorowi wierzyć, że tak jest. Jednak
widziałem w zamku Troem pod Uppsalą zbroje i broń rodu

| Page 95 |

Foentierna. Młody Foentierna jest moim kolegą i żaden z nas
nie może przecież zaliczać się do ułomków. A jednak ani on,
ani ja nie mogliśmy swobodnie władać tymi mieczami czy
kuszami, a w pancerzach wprost nikliśmy.

| Page 96 |

— O, to jest zupełnie zrozumiałe — uśmiechnął się Japończyk.
— W tych warunkach higienicznych, w jakich żyło
średniowiecze, wszystkie organizmy słabsze skazane były
na śmierć, jeśli nie w niemowlęctwie, to w dzieciństwie.

| Page 97 |

Przetrwać mogły tylko najsilniejsze. Te, dzięki nieustannemu
trudowi fizycznemu, rozwijały się w olbrzymów. Z biegiem
pokoleń z poszczególnych rodów rycerskich, na skutek tego,
co Spencer nazywa „przeżyciem najlepiej przystosowanych”,

| Page 98 |

a Darwin „doborem naturalnym”, wytworzyła się nie tyle rasa,
ile klasa ludzi silnych. Obok nich wszakże wegetowała
degenerująca się klasa znacznie liczniejsza. Ta skazana była
na zagładę, tak zresztą jak i pierwsza, która w miarę zmiany

| Page 99 |

warunków egzystencji zarzuciła wyprawy wojenne i turnieje,
a ubierała swoje matki w ciasne gorsety, tworząc wylęgarnie
cherlactwa.
— Musisz to znać z literatury — wtrącił profesor.

| Page 100 |

— Oczywiście — zaśmiał się Piotr — był nawet taki okres,
kiedy cherlactwo dawało jakby patent uduchowienia.
— To jest symptomatyczne. Zwróć, Piotrze, na to uwagę
— powiedział Brunicki — że zawsze idee czy prądy nurtujące

| Page 101 |

daną epokę wynikają właśnie ze stanu rzeczywistości.
Rozumiesz? Nie stwarzają tego stanu, lecz są zjawiskiem
wtórnym, zostają spreparowane na jego usprawiedliwienie.
Przyda się to i tobie, gdy zechcesz trzeźwo spojrzeć

| Page 102 |

na dzisiejsze bałwochwalstwo sportowe. Powszechność,
nagminność bałwochwalstwa dla siły i sprawności fizycznej
jest niczym innym, jak tylko tłumaczeniem się przed samymi
sobą z zaniku życia umysłowego i duchowego w szerokich

| Page 103 |

warstwach.
— Zgoda, ojcze — odpowiedział Piotr — ale biorąc pod uwagę
kwestię podniesioną przez pana doktora, kwestię „przeżycia
najbardziej przystosowanych”, nie należy nad tym płakać.

