
| Page 30 |

— A tak — poważnie powiedziała Alicja — drobiazg. Malutki
ułamek w historii ludzkości. A przedtem długie tysiąclecia
panował matriarchat, rządziły tylko kobiety. A widocznie
robiły to niezgorzej, skoro dziś świat usta otwiera

| Page 31 |

z zachwytem nad odkryciami etruskimi i egejskimi z owej
epoki cywilizacji wyższej niż epoka Wersalu, a kultury
wspanialszej i wyższej niż nasza obecna.
— Niestety, nic nie wiem o tym. Nigdy się tym nie zajmowałem

| Page 32 |

— rozłożył ręce prezes — ale przyjmując to do wiadomości,
nie przypuszczam, by pani chciała przez to powiedzieć,
że świat wraca do ustroju matriarchalnego?
— Któż to może wiedzieć? — uśmiechnęła się Alicja.

| Page 33 |

— Jesteśmy wprawdzie świadkami powrotu kobiety do czynnego
życia społecznego i państwowego, lecz zbyt mały mamy wycinek
czasu do obserwacji. Jednakże wszystko zdaje się przemawiać
za uzasadnieniem… obawy pana prezesa.

| Page 34 |

— Jeżeli ustrój ten ma nas, mężczyzn, zmusić do abdykacji
na rzecz takich kobiet, jak pani, proszę mi wierzyć,
że obawy moje zmienią się w szczerą radość.
Powiedział to z tak ujmującą kurtuazją dżentelmena starej,

| Page 35 |

dobrej szkoły, że Alicja podziękowała mu najmilszym
i najzalotniejszym ze swych uśmiechów.
Szarmancko pocałował ją w rękę i wyraźnie słyszała, jak,
odchodząc, bardzo chrząkał.

| Page 36 |

Pracowała tego dnia tylko do drugiej. Julka gorączkowo
przygotowywała się do egzaminów maturalnych i Alicja
poświęcała teraz wiele czasu przerabianiu z nią
trudniejszych przedmiotów.

