
| Page 42 |

W tysiącach rewolucji od początku świata zdruzgotano tysiące
bałwanów, by lepić nowe, coraz groźniejsze, coraz
zawziętsze, coraz mściwsze, coraz mocniej przygniatające
swymi potwornymi cielskami życie człowieka, coraz więcej

| Page 43 |

zasłaniające mu słońce i gwiazdy…
W jakimś potępieńczym obłędzie ludzkość wciąż ciaśniej
zaciska pętlę zakazów na swojej szyi, coraz niżej bije łbem
Molochowi, wymyślonemu przez siebie na własną udrękę…

| Page 44 |

Tak myślała Alicja Horn, pilny stróż kultu, nieubłagany
inkwizytor, składający codziennie całopalne ofiary
na ołtarzu wszechpotężnej Fikcji, na której mściła się
w sobie, jak nad pamięcią męża, obłąkanego fanatyka, który

| Page 45 |

sam skoczył w paszczę Molocha.
Jakże wielkim zadośćuczynieniem było teraz dla niej
odzyskanie Bohdana, jakimż triumfem nad znienawidzoną
bestią!

| Page 46 |

Rozżarzy go w wielkie ognisko, we wspaniały stos, na którym
przetapiać będzie łańcuch swoich kajdan w złote krople
niezliczonych dni miłości…
Złotych jak jego źrenice…

| Page 47 |

Zdobyła go sobie i teraz nie mieściło się w jej wyobraźni,
by mogła istnieć tak wielka potęga, która by zdołała wyrwać
go z jej ramion.
Och, wiedziała, że i on w nich znajdzie szczęście stokroć

| Page 48 |

większe, niż dać mu mogą jakiekolwiek ramiona na ziemi.
Nie zastanawiała się nad tym, jak ułoży się ich życie. Znała
jego treść, nie obchodziła ją forma. Nie wątpiła, że i w tej
chwili, kiedy ona siedzi tu nad aktami Bohdan, myśli o niej.

| Page 49 |

Boh…
Złożyła papiery, wzięła dwie teczki i poszła
do Martynowicza.
Stary prokurator, przejrzawszy akta, zapytał:

| Page 50 |

— Cóż to pani dziś taka wesoła?
— Z czego pan wnioskuje, że jestem wesoła? — zaśmiała się
Alicja.
— No tak… hm, może źle się wyraziłem, nie wesoła, tylko… hm…

| Page 51 |

język ludzki jest częstokroć bezsilny, brak w nim wielu
określeń. Prawda?
— Zgadzam się z panem w zupełności.
— A widzi pani. Jestem bystrym diagnostą, ale kiepskim

| Page 52 |

majstrem w definiowaniu tych różnych faramuszek… W każdym
razie przyznaje pani, że jest pani dziś w jakimś szczególnym
nastroju?
— Jest pan dobrym psychologiem — przyznała z uśmiechem.

