
| Page 42 |

Jeden z sąsiadów Czuchnowskiego zwrócił się doń szeptem:
— Przepraszam pana, ale czy pan nie wie, jaką karę
przewidują te paragrafy?
— Nie wiem — odparł doktor.

| Page 43 |

Pochylił się ku nim jakiś pan w średnim wieku.
— Paragraf czterysta pięćdziesiąt pięć za morderstwo żony
przewiduje od dziesięciu do piętnastu lat ciężkiego
więzienia — objaśnił — a piętnastka z przepisów przechodnich

| Page 44 |

to podwyższenie kary aż na dożywocie, albo nawet na tamten
świat!
Jakaś pani informowała sąsiadkę, że wie od policjanta,
że oskarżony, jak go ocucili z omdlenia, wcale nie chciał

| Page 45 |

z nikim gadać, nawet do swoich adwokatów nie odezwał się
słowem.
Czuchnowski przecisnął się i wyszedł na korytarz zapalić
papierosa. Gdy wrócił na salę, mówił już drugi adwokat.

| Page 46 |

Później krótko replikowała Alicja.
Z kolei oskarżonemu przysługiwało prawo ostatniego słowa.
Wstał zimny, spokojny, opanowany, podniósł głowę
i powiedział cicho i dobitnie:

| Page 47 |

— Przyznaję się do popełnienia morderstwa na osobie mojej
żony Felicji. Proszę o karę śmierci.
Zapanowało głuche milczenie. Niespodziewane przyznanie się
winowajcy zrobiło wstrząsające wrażenie, które odbiło się

| Page 48 |

na wszystkich twarzach.
Tylko podprokurator Alicja Horn siedziała nieruchomo. Nie
była zaskoczona: jedyny świadek zbrodni musiał przemówić
i przemówił.

| Page 49 |

Sąd udał się na naradę. Oskarżonego wyprowadzono. Salę
napełnił gwar rozmów.
Jeden z obrońców zbliżył się do Alicji.
— Niebezpiecznym jest pani przeciwnikiem. Pani mowa była

| Page 50 |

imponująca. Bałbym się dostać do rąk pani.
Uśmiechnęła się doń niemal zalotnie.
— Czyż moje ręce są tak okropne?
Adwokat spojrzał na jej długą, rasową rękę o subtelnych,

| Page 51 |

lekko zaróżowionych palcach i potrząsnął głową.
— Pani wie, że są piękne. Za piękne jak na prokuratora.
— A jednak boi się ich mecenas?…
Zajrzał jej w oczy i westchnął:

| Page 52 |

— Boję się. Robią na mnie takie wrażenie, jak wzrok węża na…
Szukał porównania.
— Na gazelę? — podpowiedziała.
Machnął ręką.

