
| Page 31 |

Zresztą, dobrze się czuł w każdej sytuacji, którą raz uznał
za konieczną.
Tryb ich życia ułożył się w ramach godzin wolnych od pracy
Alicji w sądzie i Druckiego w „Argentynie”. Obiad zwykle

| Page 32 |

jedli razem z Julką. Wieczór spędzali w mieszkaniu jego,
po czym rozstawali się do jutrzejszego popołudnia. Czasami
chodzili do kina lub teatru, zabierając ze sobą Julkę.
Alicja nie opowiadała mu o swoich zajęciach związanych

| Page 33 |

ze stanowiskiem służbowym, tak jak i nie wypytywała
Druckiego o jego interesy. Ufała mu bezwzględnie, zaś
ciekawość nie leżała w jej naturze. W ten sposób żyli tylko
tym, co stanowiło ich życie wspólne, i obojgu było z tym

| Page 34 |

najlepiej.
Drucki nie zdradzał Alicji. Nie dlatego, że przestały mu się
podobać inne kobiety, lecz z tej przyczyny, że w Alicji
znalazł kochankę, która wręcz pochłaniała całą jego

| Page 35 |

wyobraźnię i wszystkie jego pragnienia. Była wciąż ta sama,
a przecież wciąż inna i tak, jak codziennie odkrywał nowe
powaby jej ciała, nieustannie odnajdywał niespodziewane
właściwości tej tak jednolitej, a jednocześnie

| Page 36 |

skomplikowanej natury. Zdawało mu się, że z każdym dniem
bardziej jest pożądany i sam bardziej pożąda.
Potwierdzeniem tego były szalone godziny ich pieszczot,
krwistych, burzliwych, półprzytomnych, gdy w płomieniach

| Page 37 |

orgazmu stapiały się dwa ciała, jak dwa metale w jeden stop,
gdy zastygały potężnym splotem brązu i marmuru…
Drucki nie zdradzał Alicji.
Na smętne spojrzenia Teci odpowiadał nieco zakłopotanym

| Page 38 |

uśmiechem, z Lubą widywał się bardzo rzadko, gdyż przeniosła
się na lato do Konstancina i do Warszawy wpadała zaledwie
raz na tydzień. Tonia na próżno doń szturmowała, a liczne
oferty pań, odwiedzających „Argentynę”, pozostawiał — bez

| Page 39 |

rozpatrzenia.
Obietnicy danej Brunickiemu dotrzymywał ściśle. Codziennie
widywał się z panną Łęską, obwoził ją po okolicach miasta,
zabierał do „Argentyny”, starał się zrobić wszystko,

| Page 40 |

by umożliwić jej zapomnienie przeżytej tragedii. Polubił
ją bardzo i widział, że sam również zyskał jej sympatię.
W sympatii jej jednak, ku swej radości, nie mógł dopatrzeć
się tych uczuć i pragnień, które tak często w kobietach

| Page 41 |

budził. Przeciwnie, spostrzegał, że panna Łęska bardziej
interesuje się osobą Brunickiego, że godzinami może słuchać
opowiadań o profesorze i nie ukrywa zadowolenia, gdy
go spotka.

