
| Page 21 |

— Ja.
— To świetnie. Można podawać obiad?
— Naturalnie.
Siedziały naprzeciw siebie przy stole i Julka opowiadała,

| Page 22 |

co dziś było w gimnazjum.
— Jesteś blada dziś, Alu — zauważyła ze współczuciem — może
się źle czujesz?
— Nie, trochę się przemęczyłam.

| Page 23 |

— Czy to ty postawiłaś cukier w łazience?
— Cukier? — zarumieniła się Alicja. — A tak… tak. Kupiłam
sobie do herbaty.
— Puder?

| Page 24 |

— Właśnie, dali mi przez pomyłkę puder. Zresztą, czy to nie
obojętne? Powiedz, czy pytano cię już z łaciny?
— No, przecie przed chwilą ci mówiłam!
— A tak, tak. Jestem dziś trochę roztargniona. Miałam bardzo

| Page 25 |

męczącą rozprawę.
— To tego bandyty z Mazowieckiej?
— Tak. Dożywotnie więzienie.
Alicja wstała i zabrawszy tekę, przeszła do swego pokoju.

| Page 26 |

Miała jeszcze dużo pracy z przygotowaniem się
do jutrzejszego oskarżenia, w sprawie o rozpowszechnianie
narkotyków przeciw Janowi Winklerowi, właścicielowi nocnego
dancingu „Argentyna”.

| Page 27 |

*
Adwokat huśtał się na swym amerykańskim fotelu i milczał.
— Zatem — przerwał ciszę Drucki — jak pan oblicza szanse
za i przeciw?

| Page 28 |

— Gdyby oskarżała nie ta piekielna baba, wierzyłbym w wyrok
uniewinniający, a tak… No, powiedzmy z pewną dozą optymizmu,
że szanse są równe.
Mecenas Koldinger niezbyt podobał się Druckiemu. Możliwie,

| Page 29 |

że był rzeczywiście tak sprytny, jakim go przedstawił
Załkind, możliwe, że na sali sądowej potrafił wydobyć
z siebie energię, teraz jednak robił wrażenie apatycznego
i zrezygnowanego, co irytowało w najwyższym stopniu.

| Page 30 |

— Niech pan mi powie, mecenasie, jedno: czy w razie wyroku
skazującego aresztują mnie natychmiast?
— Nie sądzę. Kaucja jest wysoka, posiada pan duże i dobrze
prosperujące przedsiębiorstwo, ucieczki pana nie będą się

| Page 31 |

chyba obawiali. Chociaż z drugiej strony, jeżeli prokurator
bardzo będzie nalegał…
Drucki wstał.
— Do widzenia. O której trzeba być w sądzie?

