
| Page 41 |

Rozległ się dzwonek i przeciągły ostry głos woźnego
oznajmił:
— Proszę wstać. Sąd idzie.
Rumor wstających i z drzwi, znajdujących się za zielonym

| Page 42 |

stołem, wysunęły się postacie trzech starszych panów
w togach oraz małej czupurnej protokolantki w wielkich,
rogowych okularach.
Jednocześnie z bocznych drzwi weszła Alicja Horn, wysoka,

| Page 43 |

smukła o wspaniałych płonących oczach, zasłoniętych
do połowy nieprawdopodobnie długimi rzęsami, o wypukłych
zmysłowych ustach, których tak pragnął.
Drucki przez chwilę miał nieprzepartą ochotę ukłonić się jej

| Page 44 |

według wszelkich zasad dobrego tonu, lecz pohamował się.
Czytano akt oskarżenia.
Przewodniczący, prezes Turczyński, miły siwy pan
o inteligentnym wyrazie twarzy, nerwowy drobny sędzia

| Page 45 |

Pszczółkowski, którego rysy przypominały srokę, i referent
sprawy, gruby, ponury jegomość, sędzia Hum, z wystającymi
z twarzy złego buldoga krzywymi, żółtymi zębami.
— Ten mi da bobu — szepnął do ucha adwokatowi.

| Page 46 |

— Hum? Myli się pan. Człowiek o najlepszym sercu. Kolosalnej
dobroci. Najgorszy jest Pszczółkowski.
Drucki złapał kilkakrotnie wzrok, wpatrującej się weń
aplikantki i spojrzał na Alicję.

| Page 47 |

Ta nie odrywała oczu od papierów.
„Niemożliwe, żeby mnie nie poznawała” — stwierdził w myśli.
Na stole leżała paczka z morfiną: dowód rzeczowy.
„Ach, ta głupia Kazia!”

| Page 48 |

Jakże łatwo mógł się uwolnić od oskarżenia. Wystarczyłoby
szepnąć kilka słów Koldingerowi!…
Patrzał na Alicję. Marmurowy spokój, pod którym ukryte jest
całe piekło temperamentu. Dlaczego go odepchnęła?…

| Page 49 |

— Oskarżony Jan Winkler! — rozległ się głos
przewodniczącego.
Imię, nazwisko, wiek… Obywatel amerykański, urodzony
w Detroit, kapitan marynarki wojennej Stanów Zjednoczonych,

| Page 50 |

później handlowej, obecnie kupiec, właściciel zakładu
gastronomicznego „Argentyna” w Warszawie. Do winy się nie
przyznaje. Jak może wytłumaczyć obecność w jego gabinecie
paczki z morfiną? — Całkiem po prostu. Ktoś podrzucił.

