
| Page 1 |

Morze było gładkie jak lustro. Najmniejszy podmuch nie
poruszał powietrza. Dlatego młodzi Therlingowie zrezygnowali
z wycieczki i obaj byli teraz bardzo zajęci uczeniem Julki
sztuki pływania.
Drucki i Alicja, leżąc na piasku po powrocie z długiej
wycieczki pływackiej, przyglądali się tej rozbawionej
trójce.
— Nie rozumiem, co się stało z Julką — zaczęła Alicja.
— Odnoszę wrażenie, że nastąpiła w niej jakaś zmiana. Nie
zauważyłeś tego, Boh?
— Jak to zmiana? — zapytał wymijająco.
— Od pewnego czasu wyczuwam w jej sposobie bycia, jakby coś
nieszczerego. Niby po dawnemu mówi ze mną o wielu rzeczach,
a jednak jestem przekonana, że nie o wszystkim. Coś
ją nurtuje. Nieraz, gdy sądzi, że nie patrzę na nią, zamyśla
się i ma zacięty wyraz ust.

| Page 2 |

— U młodych dziewcząt — wzruszył ramionami Drucki — różne
bywają humory.
— Nie, Boh, intuicja mnie nie myli. W tym tkwi jakiś ważny
powód, albo przynajmniej taki, który przez nią oceniany jest
jako ważny. Spójrz na nią. Przecie najwyraźniej ona udaje,
że się śmieje i bawi się. To wszystko jest robione. Poza tym
wciąż mizernieje i zdaje mi się, że źle sypia. Kilka razy
zauważyłam, że płakała, a gdy ją zapytałam, zaprzeczyła.
Przy tym ta kokieteria. Zawsze miała w sobie sporo
zalotności, ale nigdy nie przejawiała jej w tak jaskrawy
sposób.
— Młoda jest, czego chcesz, Al?
— Przede mną najwyraźniej coś ukrywa. Zbyt dobrze ją znam,
bym miała tego nie spostrzec, a i dla ciebie stała się jakaś
szorstka. Dawniej tak cieszyła się na każdą wycieczkę
samochodową z tobą, a teraz trzeba ją namawiać. W ogóle
unika naszego towarzystwa.

| Page 3 |

Drucki zakrył od słońca twarz rękoma i milczał.
— Posądzałabym ją o zadurzenie się w którymś z młodych
ludzi, gdyby nie to, że przynajmniej moim zdaniem, ani ten
inżynier Holt, ani ci dwaj smarkacze — wskazała Therlingów
— ani taki goguś, jak Tomkowski, nie mogą w ogóle podobać
się dziewczynie z jakim takim smakiem. Jak sądzisz?
— Bo ja wiem, może jej po prostu nie służy morze?
— W każdym razie bądź tak dobry i zwróć na nią uwagę.
— No, już tym razem — powiedział — nie będę miał
na to czasu, bo przecie jutro rano jadę do Warszawy, a gdy
wrócę, może już będzie po humorach.
— Nie, Boh, wątpię. Byłabym ci wdzięczna, gdybyś wziął Julkę
dziś na jakąś przejażdżkę i spróbował wybadać.
— Tego ode mnie nie wymagaj, Al — skrzywił się. — Nie czuję
powołania ani na sędziego śledczego, ani na pedagoga.

| Page 4 |

Zresztą obiecałem już pani Chełmińskiej, że ją dziś będę
uczył prowadzenia auta.
Alicja spojrzała na niego spod przymkniętych powiek
i rzuciła lekko:
— To też jest… pedagogika. Ta pani Chełmińska nie odznacza
się jednak pojętnością, bo już trzeci raz bierze lekcje…
— Nigdy nie prowadziła auta — wzruszył ramionami.
— À propos, czy wiesz, że i pani Chełmińska jutro jedzie
do Warszawy? — zapytała Alicja.
— Wspominała o tym.
— Dziwny zbieg okoliczności.
Nic nie odpowiedział. Nie wątpił, że pani Chełmińska dla
niego jedzie do Warszawy, bo nie zadawała sobie trudu
ukrywania swojego zainteresowania dla jego osoby nawet
w obecności Alicji. A i jemu bardzo się podobała. Wprawdzie
nie z jej powodu musiał na kilka dni opuścić Hel,
a w stolicy czekało nań sporo pracy w związku z jakimiś
pretensjami podatkowymi do „Argentyny”, a jednak rad był,
że i ta pikantna brunetka tam będzie.

| Page 5 |

Nie chciał się sobie samemu przyznać, lecz romans z Alicją
zaczynał mu ciążyć. Jego wyobraźnia, wciąż szukająca nowych
podniet, nużyła się w jednostajności nastroju, wprawdzie
wciąż płomiennego i jednakowo nasilonego do ostatnich
granic, lecz właśnie przez swą niezmienność
powszedniejącego.
Nadto od czasu wyznań Julki szczere uczucie sympatii
i przyjaźni dla tej małej krępowało go w stosunku do Alicji,
wytwarzając sytuację przykrą i skomplikowaną, w jakiej
natura Druckiego nie umiała się pomieścić.
Po prostu było mu z tym diabelnie niewygodnie.
Nie cierpiał fałszu i kłamstwa i z innych przyczyn. Toteż
cieszył się, że przez kilka dni będzie oddychał swobodnie.
Wiedział, że fakt jednoczesnego wyjazdu pani Chełmińskiej
wzbudza podejrzenia Alicji i że jej zazdrość wzrasta z dnia
na dzień, lecz nie chciał się nad tym zastanawiać.

| Page 6 |

Wieczorem Julka nie jadła kolacji i poszła do siebie,
tłumacząc się bólem głowy. Tak się umówiła z panem Jankiem,
by mógł przyjść i pożegnać się z nią bez świadków.
Gdy wszedł i zamknął za sobą drzwi, rzuciła mu się na szyję.
— Kochany, jedyny — szeptała — będę marzyła o panu, będę
strasznie tęskniła…
— Niedługo wrócę, mała, trzymaj się zdrowo.
— O, panie Janku, ja wiem, że nie tylko Ala pana kocha,
wiem, że wiele ich pana kocha… Tylko żadna nie tak, jak ja…
Dla mnie jest pan wszystkim… wszystkim…
A później, o świcie, gdy stojąc przy otwartym oknie,
wsłuchiwała się w oddalający warkot auta, którym odjeżdżał,
myślała, że jest to najświętsza prawda, że on jest dla niej
wszystkim na świecie.
Tak, bo cóż się stało z jej najświętszymi, najgorętszymi
uczuciami dla Alicji?… Och, nie rozgrzeszała siebie
z obowiązku wdzięczności wobec niej. Tylko kochać jej już
nie mogła. Nie umiała nawet zmusić się do swobodnej z nią
rozmowy. Czuła do niej jakby żal.

| Page 7 |

„Ona mi nawet siebie zabrała. Jestem teraz sama, zupełnie
sama…”
Wprawdzie czasami dręczyły Julkę wyrzuty sumienia, że tak
oto odpłaca się Alicji za jej opiekę, troskliwość i serce,
lecz wówczas wpadała tylko w rozpacz, że jest zła,
niewdzięczna, że ma podłą naturę, lecz ani przez chwilę nie
mogła pomyśleć o wyrzeczeniu się swego uczucia dla pana
Janka, do którego miała takież prawo, jak i Alicja.
Na trzeci dzień po wyjeździe Druckiego, gdy wyszły rano
na spacer, Alicja postanowiła zbadać sprawę.
— Źle dziś spałaś, Julko — zaczęła — słyszałam,
że kaszlałaś.
— Może przez sen — odpowiedziała. — Dziękuję ci, spałam
dobrze.
— Nie mówisz prawdy, Julko — łagodnie odezwała się Alicja.

| Page 8 |

Dziewczyna milczała.
— Nie mówisz prawdy. W ogóle coś ukrywasz przede mną.
Julka zaśmiała się krótkim ironicznym śmiechem.
— Ja? Alu, my przecie przed sobą niczego nigdy nie ukrywamy.
— Źle mnie zrozumiałaś, Julko. Widzę, że coś przeżywasz,
że coś cię nurtuje, coś, powiedzmy, trapi. I jeżeli chcę
wiedzieć co, to nie przez ciekawość, lecz dlatego, że uważam
za swój obowiązek czuwanie nad tobą. Od dłuższego już czasu
obserwuję w twym zachowaniu pewne zdenerwowanie,
niecierpliwość, jaskrawość, a czasem przygnębienie. Jeżeli
dopiero teraz o tym mówię, to tylko dlatego, że byłam
przekonana, że ty sama, jak zawsze, powiesz mi o tym,
co jest przyczyną twoich zmartwień.
— Zmartwień? Cha… cha… cha… Alu, zapewniam cię, że nie mam
żadnych zmartwień.

| Page 9 |

— Jesteś nieszczera.
— Wydaje ci się, Alu.
— A jednak ukrywasz coś przede mną.
Julka zacięła wargi i powiedziała obojętnym tonem:
— Przywidziało ci się.
Szły w milczeniu po piasku twardo ubitym miotem fal.
— Kochasz się — mówiła Alicja.
— Ja? — gwałtownie poczerwieniała Julka.
— Więc kochasz się. Tak przypuszczałam. O, nie myśl, że chcę
ci z tego powodu robić wyrzuty. Doskonale to rozumiem. Sądzę
jednak, że mogłaś mieć do mnie tyle zaufania, by zwierzyć
mi się ze swym uczuciem.
Julka odwróciła głowę i Alicja wiedziała, że chce ukryć łzy.
— Juleczko — odezwała się miękko — czy możesz mi powiedzieć,
w kim się kochasz?

