
| Page 172 |

Pewna była ciosu, jednakże zaszło coś niespodziewanego:
Winkler rzucił trzymanego w objęciach draba na jego
towarzysza i cios żelaznej laski ugodził w rękę ściskającą
nóż.

| Page 173 |

Napastnicy porwali się z ziemi i zaczęli uciekać.
Spojrzała na Winklera.
Śmiał się!
— Strasznie dawno nie miałem nic w tym rodzaju — w jego

| Page 174 |

głosie zadźwięczała jakby ulga.
Po twarzy spływała mu krew. Kołnierz futra zwisał żałośnie,
prawie zupełnie urwany.
Uważnie obejrzała laskę i rzuciła ją na chodnik.

| Page 175 |

— Że też nikt nie nadszedł — powiedziała spokojnie,
otrzepując rękawiczki.
Drucki ocierał chusteczką krew.
— Owszem — zaprzeczył — widziałem dwóch przechodniów

| Page 176 |

w wylocie ulicy Śniadeckich, ale widocznie woleli nie
wtrącać się do nieswoich spraw. Torebki pani nie zrabowali?
— Nie.
— Chodźmy zatem.

| Page 177 |

Szli w milczeniu. Alicja sama nie była tchórzem. Toteż
jeżeli jej tak bardzo ten Winkler zaimponował, to nie
odwagą, lecz swą niesłychaną przytomnością umysłu,
no i zręcznością. Jego mózg, zmysły i mięśnie znajdować się

| Page 178 |

musiały od lat w zażyłej współpracy, działały tak sprawnie
i tak błyskawicznie.
— Nie uważa pani — przerwał jej rozmyślania — że należałoby
jednak dać znać policji?

| Page 179 |

— Oczywiście. Zatelefonuję z domu. W tej dzielnicy
dotychczas podobne napady nie zdarzały się.
— Myślę, że się nie powtórzą.
— Czy pan przypuszcza, że specjalnie chodziło o napad

| Page 180 |

na pana?
— Skądże — zaśmiał się. — Z nikim nie mam tu żadnych
porachunków, a większych sum przy sobie nie noszę. Poza tym,
gdyby ci biedacy wiedzieli, z kim będą mieli do czynienia

| Page 181 |

— błysnął ku niej oczyma — przypuszczam, że dobraliby sobie
jeszcze ze dwóch, trzech towarzyszy.
— Tak — powiedziała — ładnie pan to zrobił. Tu mieszkam…
Wejdzie pan do mnie na górę, przemyję panu ranę.

