
| Page 11 |

— W każdym razie bądź tak dobry i zwróć na nią uwagę.
— No, już tym razem — powiedział — nie będę miał
na to czasu, bo przecie jutro rano jadę do Warszawy, a gdy
wrócę, może już będzie po humorach.

| Page 12 |

— Nie, Boh, wątpię. Byłabym ci wdzięczna, gdybyś wziął Julkę
dziś na jakąś przejażdżkę i spróbował wybadać.
— Tego ode mnie nie wymagaj, Al — skrzywił się. — Nie czuję
powołania ani na sędziego śledczego, ani na pedagoga.

| Page 13 |

Zresztą obiecałem już pani Chełmińskiej, że ją dziś będę
uczył prowadzenia auta.
Alicja spojrzała na niego spod przymkniętych powiek
i rzuciła lekko:

| Page 14 |

— To też jest… pedagogika. Ta pani Chełmińska nie odznacza
się jednak pojętnością, bo już trzeci raz bierze lekcje…
— Nigdy nie prowadziła auta — wzruszył ramionami.
— À propos, czy wiesz, że i pani Chełmińska jutro jedzie

| Page 15 |

do Warszawy? — zapytała Alicja.
— Wspominała o tym.
— Dziwny zbieg okoliczności.
Nic nie odpowiedział. Nie wątpił, że pani Chełmińska dla

| Page 16 |

niego jedzie do Warszawy, bo nie zadawała sobie trudu
ukrywania swojego zainteresowania dla jego osoby nawet
w obecności Alicji. A i jemu bardzo się podobała. Wprawdzie
nie z jej powodu musiał na kilka dni opuścić Hel,

| Page 17 |

a w stolicy czekało nań sporo pracy w związku z jakimiś
pretensjami podatkowymi do „Argentyny”, a jednak rad był,
że i ta pikantna brunetka tam będzie.
Nie chciał się sobie samemu przyznać, lecz romans z Alicją

| Page 18 |

zaczynał mu ciążyć. Jego wyobraźnia, wciąż szukająca nowych
podniet, nużyła się w jednostajności nastroju, wprawdzie
wciąż płomiennego i jednakowo nasilonego do ostatnich
granic, lecz właśnie przez swą niezmienność

| Page 19 |

powszedniejącego.
Nadto od czasu wyznań Julki szczere uczucie sympatii
i przyjaźni dla tej małej krępowało go w stosunku do Alicji,
wytwarzając sytuację przykrą i skomplikowaną, w jakiej

| Page 20 |

natura Druckiego nie umiała się pomieścić.
Po prostu było mu z tym diabelnie niewygodnie.
Nie cierpiał fałszu i kłamstwa i z innych przyczyn. Toteż
cieszył się, że przez kilka dni będzie oddychał swobodnie.

