
| Page 52 |

— Tym lepiej. Zatem przyzna pan, że dalsze formowanie się
płodu, a zwłaszcza jego indywidualizowanie się pozostaje pod
wpływem organizmu matki. W terminie „organizm” mieszczę
zarówno jego stronę fizyczną, jak i psychiczną. Otóż nauka

| Page 53 |

do dziś oficjalna utrzymuje, że płód już w samym zaczątku
musi posiadać cechy psychiczne a priori ustalone, gdyż
z matką jest połączony wyłącznie kanałem, noszącym nazwę
funiculus umbilicalis…

| Page 54 |

— A pępowina? — zastrzegł się Drucki.
— Właśnie — uśmiechnął się doktor Kunoki — o niej mówię.
Wszyscy embriolodzy wykluczają możność psychicznego
oddziaływania matki na płód, ponieważ jedyne połączenie

| Page 55 |

całkowicie pozbawione jest jakiegokolwiek unerwienia.
Rozumowanie na pozór słuszne: nerwy nie łączą płodu z matką,
zatem oddziaływanie psychiki matki i zaburzeń w tej psychice
podczas ciąży nie może odbić się na płodzie. Nie wiem czy

| Page 56 |

mówię dość jasno?
— Najzupełniej.
— Tedy — ciągnął Japończyk — zapatrzenie według tych panów
jest nonsensem. Oczywistość tego twierdzenia musi jednak

| Page 57 |

ulec gruntownej rewizji z chwilą odkrycia przeze mnie
elektroneuronów w ziarnistych ciałkach Nissla,
w protoplazmie komórek nerwowych. Pan wie na czym polega
moje odkrycie?

| Page 58 |

— Bardzo pobieżnie — zawstydził się Drucki.
— Polega na odnalezieniu we krwi i w całym organizmie fal
nerwowych półmaterialnych i półenergetycznych, będących
emanacją, która ulega ustawicznym a niesłychanie precyzyjnym

| Page 59 |

wahaniom, a ustaje dopiero wówczas, gdy ziarniste ciałka,
będące jakby akumulatorami tej energii, ulegną wyczerpaniu,
a nie uzyskując nowego naładowania, po prostu znikają.
Powoduje to śmierć komórek nerwowych i atrofię samych

| Page 60 |

nerwów. Otóż z chwilą tego odkrycia odpada dość naiwna
teoria naszych witalistów, którzy z braku laku kontentują
się koncepcją nisus formativus, czyli predestynacji owulu
do z góry przewidzianego kierunku rozwoju.

