
| Page 172 |

Reszta pensjonariuszy spała często do jedenastej, to jest
do czasu, gdy Alicja, Julka i Drucki wracali już
z przechadzki i przebierali się na plażę. Obiad jedli
o czwartej. Po obiedzie Julka musiała, według przepisów

| Page 173 |

lekarza, przeleżeć godzinę. Nudziła się wówczas i nawet nie
chciało się jej czytać.
Przed wieczorem robili krótkie wycieczki łodzią, wynajętą
motorówką lub, w razie zbyt wielkiej fali, autem. Ponieważ

| Page 174 |

jednak w aucie było miejsce poza Druckim tylko dla jednej
tylko osoby, Alicja ustępowała je Julce. Zatapiała się wtedy
w książkach, których sporo zabrała ze sobą.
Julka nade wszystko lubiła te chwile. Prawda, latami marzyła

| Page 175 |

o wycieczkach morskich, ale teraz miała ich tyle. Prawda,
były cudowne, ale ileż uroku miał w sobie ten furczący pęd
auta, te jego płynne, a nagłe zwroty pod nieznacznymi
ruchami kierownicy, na której tak swobodnie, a tak pewnie

| Page 176 |

leżała brązowa, żylasta ręka pana Janka.
Zawsze tak prowadził, jedną ręką. Rozmawiał przy tym,
odwracał głowę, śmiał się. Zdawało się, że kieruje żywą
istotą, do której ma zupełne zaufanie i w której umiejętność

| Page 177 |

wierzy. Początkowo ogarniał Julkę nieraz strach, gdy pan
Janek, wymijając jakiś samochód, wlokący się z przepisową
szybkością, cudem przemykał się między nim a pędzącym
naprzeciw wozem, gdy nie hamując, w jakiś niewytłumaczony

| Page 178 |

sposób przeprowadzał auto przez stado pędzących środkiem
szosy krów.
Po kilku wszakże wycieczkach nabrała takiej pewności
co do mistrzostwa pana Janka, że ani drgnęła nawet

| Page 179 |

w najbardziej krytycznej sytuacji.
Zdarzyła się ona w ten sposób:
Na półwyspie Hel przejazdy kolejowe nie są zabezpieczone
szlabanami. Kierowcy aut ostrzegani są o niebezpieczeństwie

| Page 180 |

wyłącznie znakami drogowymi oraz dzwonieniem lokomotywy.
Pewnego razu na znacznej szybkości zobaczyli z prawej
nadjeżdżający pociąg. Do przejazdu było ponad dwieście
metrów i można było z łatwością wóz hamować, lecz pan Janek

| Page 181 |

zrobił wręcz przeciwnie i dodał gazu, zawoławszy:
— Trzymaj się, mała!
Maszynista gwizdał i dzwonił gwałtownie, z otwartych okien
pociągu rozległ się głośny wrzask przerażonych podróżnych.

