
| Page 25 |

— O, nie! — przechylił głowę Japończyk — nie przesadzam.
Jestem zdania, że nie doceniamy na ogół towarzystwa ludzi
miłych, wesołych i zdrowych. A działa ono wręcz… kuracyjnie.
Tak, panie, kuracyjnie! Wiemy, że wszystkie ciała emanują

| Page 26 |

różnego typu energię, a nie zwracamy uwagi na emanację
fizyczną, emanację ludzi, z którymi stykamy się. Gdyśmy się
widzieli ostatnio, mówiliśmy, zdaje się, o przesądach
ludowych?

| Page 27 |

— Tak, o nawrocie nauki do pogardzanych zabobonów.
— O, widzi pan — ożywił się Kunoki — jeszcze jeden przykład.
Niektóre szczepy hinduskie wierzą w to, że młodość, siła
i zdrowie mogą udzielać się tak, jak płomień: ten, kto daje,

| Page 28 |

nic nie traci, a ten, kto bierze, zyskuje. Dlatego ludzie
starzy i słabi sypiają w jednym łóżku z młodymi i zdrowymi.
Są przekonani, że zwłaszcza podczas snu uzdrawiająca
emanacja młodego ciała wzmaga się najbardziej.

| Page 29 |

— I co? — zdziwił się Drucki. — Czy to rzeczywiście
ma jakieś znaczenie?
— Odpowiem panu tak: nie wiem, czy ma, ale wiem, że musi
mieć.

| Page 30 |

— Oczywiście chodzi o emanację, że tak powiem, psychiczną?
Doktor Kunoki potrząsnął głową.
— Ja osobiście jestem zdania, ale zastrzegam się, że nie
jest to opinia oficjalnej nauki, jestem zdania, że emanacja

| Page 31 |

wręcz fizyczna, tak jak emanacja radu, żelaza…
— Słowem elektrony? Cząstki atomów?
— Tak.
— Niezwykłe! Tedy i myśl ludzka?…

| Page 32 |

— Jest również emanacją, dającą się nawet empirycznie
stwierdzić w przypadkach telepatii. Tak. Otóż pańska
emanacja, pańska aura jest po prostu kuracyjna. Czuję
to po sobie.

