
| Page 102 |

— Jeżeli dotrzymasz obietnicy, to dobrze.
— Dotrzymam… O, ty jesteś bardzo srogi, ale ja i tak ciebie
kocham.
Przytuliła się do niego.

| Page 103 |

— Możesz mnie nawet wybić, a i tak ciebie kochać nie
przestanę… A dzisiaj… dzisiaj przyjdziesz do mnie?… Prawda,
że przyjdziesz, mój kochany, mój jedyny!
Drucki roześmiał się. I rób tu coś z babami. Spłynęło

| Page 104 |

po niej wszystko i ona teraz uważa, że on nie znajdzie nic
lepszego do zrobienia po całej awanturze, jak właśnie pójść
do niej.
Wygląda tak apetycznie, że omal nie dał się skusić, jednak

| Page 105 |

ze względów pedagogicznych ostro odmówił, nie wierząc
zresztą, by zrozumiała sens tej odmowy. Będzie się w duchu
dziwić, o co jemu jeszcze chodzi, skoro już wszystko
w porządku.

| Page 106 |

„Wszystko ma swoje dobre strony — myślał w duchu Drucki,
jadąc do hotelu — przynajmniej raz dobrze się wyśpię”.
— Uszanowanie panu dyrektorowi — przywitał go nocny portier
— u pana dyrektora czeka jedna pani.

| Page 107 |

Druckiemu serce zabiło mocniej.
„Alicja!” — przebiegło mu przez głowę.
Ogromnymi krokami pędził po schodach i otworzył drzwi.
Na łóżku, w kapeluszu, w futerku i w botach, siedziała

| Page 108 |

skulona — Tecia.
— Szalenie trudno wyspać się — westchnął Drucki i zaczął się
rozbierać.

