
| Page 41 |

— Idźcie, moi drodzy, on zaraz zaśnie, skarb mój najdroższy.
Drucki przetarł czoło i szedł za Lubą jak nieprzytomny.
W głowie wirowały mu myśli.
Gdy znaleźli się w salonie, uważnie spojrzał na Lubę. Blady
uśmiech otaczał jej usta.
— Pani Lubo… co to znaczy, co to może znaczyć?
Położyła mu obie dłonie na piersiach i powiedziała szeptem:
— Ma twoje oczy, kapitanie, ma najpiękniejsze oczy
na świecie.
— Boże drogi!
— Czy żałujesz ich jemu, kapitanie?…
— Ale jak? Jakim cudem? Czyżby jakieś przekleństwo wisiało
nade mną?! Skąd to wasze dziecko ma te oczy?!
Luba złożyła ręce.
— Ze mnie, ze mnie, John…
— Ależ to jakieś czary!

| Page 42 |

— Czary — skinęła głową. — Po cóż rzuciłeś, kapitanie, czary
na mnie, wówczas na pokładzie, kiedy drżałam jak liść, gdy
twoje ręce ściskały aż do strasznego bólu przeguby moich…
— Szaleństwo!
— Rzuciłeś czary — mówiła coraz prędzej — potężne czary,
kapitanie, wypiłam wówczas twoje oczy, twoje najdziwniejsze,
najpiękniejsze oczy… Tak, kapitanie, błagałam cię wówczas
o ciebie całego…
— Cicho! — syknął Drucki.
— Borys wie…
— Jak to wie? Czy spostrzegł to podobieństwo?
— Nie. Ale wie, że wówczas kochałam ciebie, kapitanie.
Drucki przygryzł wargę.
— Nie wiedziałam wtedy, że już noszę pod sercem syna Borysa
i że dam mu twoje oczy, kapitanie.

| Page 43 |

— Ale jak? Jak?! Jakim sposobem?!
— Ludzie prości powiedzieliby, że „zapatrzyłam się”
na te oczy.
— Więc ty w to wierzysz? Wierzysz! Boże! Co za szczęście!
— zawołał nagle — mam teraz niezbity dowód dla Karola! Luba!
Wiwat!
Stała zdumiona, nie rozumiejąc powodu jego radości.
Z sąsiedniego pokoju rozległy się kroki Borysa.
— Cicho, Luba, kiedyś to pani wytłumaczę. No, co — zwrócił
się do wchodzącego Załkinda — syn śpi?
— Śpi, moja pociecha. Luba, a może byś tak nam dała
co do przegryzienia?
Drucki był w świetnym humorze. Popijając herbatę, opowiadał
im, jak idzie „Argentyna”, jak stale powiększa się
frekwencja i kasa i jak jest zadowolony, że interes stał się
złotym jabłkiem.

| Page 44 |

— Naprawdę moglibyście przyjść kiedy, ręczę, że zabawicie
się wesoło — namawiał.
— Nie, kapitanie — potrząsnął głową Borys — ja nie lubię
obnosić po lokalach swego kalectwa. Ale jeżeli pan chce
zabrać Lubę, to i owszem. Niech się rozerwie.
Drucki zrobił gest oburzenia.
— To już skandal! Człowieku, znęcasz się nade mną! Jak można
wymyślać tak wyrafinowane tortury. To tak, jakbyś pan
pijakowi dał butelkę najlepszego koniaku i powiedział:
„Wiem, że mi go nie wypijesz, ale możesz go nosić
w kieszeni!”
Śmieli się wszyscy, później Luba opowiadała, jakie miała
powodzenie w Rabce, a następnie w Krynicy, wreszcie Drucki
wstał.
— No, czas mi do pracy! Jadę.

| Page 45 |

Nie zatrzymywali go, wiedząc, że kapitan Winkler tego nie
lubi.
— Dziś nie pojadę z panem — powiedziała na pożegnanie Luba
— ale innym razem nie uda się kapitanowi mnie tak łatwo
pozbyć.
— To trudno! Już jakoś przecierpię.
Wybiegł na ulicę i znowu z całą wyrazistością uprzytomnił
sobie, że nareszcie zdobył możność udowodnienia Brunickiemu,
że Piotr słusznie nosi nazwisko Brunickich!
Zatrzymał się i zdjąwszy kapelusz z głowy, podrzucił
go w górę.
— Hurra! — krzyknął. — Hurra!
Przechodnie czym prędzej schodzili mu z drogi.
— Hurra!…
Na rogu stała taksówka. Drucki ostatni raz podrzucił
kapelusz i wpakowawszy go zawadiacko na bakier, zapytał
szofera:
— Wolny?…
Szofer spojrzał nań nieufnie i odwrócił głowę.

| Page 46 |

— Wolny, ale motor zepsuty — odezwał się po chwili wahania.
— Bierzesz mnie pan za wariata? Nie bój się pan! Już
mi lepiej! A tu oliwa do motoru. — Wyjął kilka drobnych
banknotów i wetknął w rękę taksiarzowi. — Jazda, panie
gazda! Dobry dziś mam dzień.
Usiadł i zatrzasnął drzwiczki.
— Do „Argentyny”, Hortensja.
Samochód ruszył.

