
| Page 191 |

— Po części dla zarobku, po części dla sportu. Takich gipsów
jak ten robiłem ze dwadzieścia, nie licząc prób. Ale jestem
stary osioł, pewno napędziłem pani porządnego stracha, moja
mała?…

| Page 192 |

— Pan?… O! Panie Janku! — głos jej drżał.
— Nie bało się maleństwo?
— Z panem… — wyszeptała — z panem niczego się nie boję…
Nie odpowiedział i tylko jego uśmiechnięte, złocące się oczy

| Page 193 |

migotały jasnymi błyskami.
Julce uciekła krew z twarzy.
— Jedźmy — wymówiła, nie poruszając wargami.
— Dobrze, jedźmy.

| Page 194 |

Woda w morzu była jeszcze zimna i niewiele osób decydowało
się na dłuższą kąpiel. Julka, siedząc w dętce samochodowej,
żeglowała przy brzegu. Alicja odpływała na dobry kilometr,
a pan Janek nawet przy wyższej fali codziennie oddalał się

| Page 195 |

na przeszło godzinę.
Najpierw, siedząc na piasku, widziały jego brązowe ramiona
w równych, silnych zarzutach, migające nad grzbietami,
później nikł im z oczu i trzeba było popatrzeć przez

| Page 196 |

lornetkę, by odróżnić jego jasną głowę od seledynowej barwy
morza.
Alicja po pewnym czasie niezmiennie zaczynała się niepokoić,
wstawała z lornetką, by lepiej widzieć, spoglądała raz

| Page 197 |

po raz na zegarek i uśmiechała się nerwowo. Natomiast Julka
nie obawiała się wcale. Była pewna, że pan Janek nie może
utonąć, że byłby to po prostu nonsens, żeby on mógł zginąć!
Wiedziała, że powróci, że jeszcze dziesięć czy dwadzieścia

| Page 198 |

minut, a znowu zobaczą duże, brązowe śmigi, przecinające
pianę fal, że potem wychyli się z wody jego szeroka pierś,
czarne majteczki i że będzie szedł ku nim swoim elastycznym
krokiem, uśmiechnięty, oddychający głęboko, a strugi kropel

| Page 199 |

będą ściekały po jego dziwnie gładkiej i cienkiej skórze,
pod którą tak pięknie grają mięśnie.
Po pływaniu biegał jeszcze kilka minut, a one wodziły za nim
oczyma.

| Page 200 |

Widziały, że także i inne kobiety, wylegujące się na piasku,
nie odrywają od niego spojrzeń. Gdy Julka zwróciła
na to uwagę, Alicja obojętnie wzruszyła ramionami. A Julkę
to cieszyło: niech podziwiają, jaki niezrównany jest nasz

| Page 201 |

pan Janek, niech nam zazdroszczą.
I nagle przyłapała siebie: „Dlaczego nam?…”
Uczuła w sercu ostre ukłucie… „Nie nam, nie mnie, tylko
Alicji…”

