
| Page 11 |

— Poczekaj. Jak zapewne domyślasz się, dotychczas musiałem
to robić sam. Jednak z wielu względów było
to niebezpieczniejsze i zbyt często niecelowe. Chodzi
mi bowiem o kobiety wyłącznie ciężarne. Nie będę
ci wskazywał sposobów, do jakich musiałem się uciekać,
by kobiety takie zdobyć. Pozwolę sobie zwrócić twoją uwagę
na dwa główne źródła: pierwsze to pokątne akuszerki,
do których zwracają się od ciąży, drugie to brzegi Wisły,
przejazdy kolejowe, ogrody publiczne i tym podobne, czyli
miejsca najczęstszych samobójstw tych dziewcząt, które
doznały tak zwanego zawodu miłosnego, a których warunki
materialne czy rodzinne uniemożliwiają poród lub też
sztuczne poronienie. Rozumiesz?
Drucki zacisnął palce.
— I te mam dostarczać tobie?

| Page 12 |

— Nie te. Wśród nich bywa bowiem wiele i takich, które inne
powody pchają do samobójstwa. Dlatego trzeba wybierać.
Trzeba najpierw upewnić się, że dany osobnik rzeczywiście
znajduje się w odmiennym stanie. Inaczej szkoda byłoby
zachodu i narażania się na niebezpieczeństwo. Poza tym
trzeba wybierać kobiety młode, do trzydziestu lat, zdrowe,
silne. Najpożądańszy jest element inteligentniejszy,
o psychice wrażliwej.
— Cóż z nimi mam robić?
— Zadaniem twoim będzie odnalezienie odpowiedniego obiektu
bez zwrócenia na siebie czyjejkolwiek uwagi i następnie
dostarczenie go tutaj. Ze względów bezpieczeństwa należy być
szczególnie ostrożnym. Dlatego przewóz do tej willi
pacjentki musi się odbyć w stanie jej odurzenia. Może być
odurzona alkoholem, chloroformem, eterem lub też innymi
środkami, w które cię zaopatrzę. W każdym razie nie może ona
zdawać sobie sprawy, dokąd jest wieziona i gdzie się
znajduje. Normalnie nie gra to większej roli, są jednak
wypadki, gdy zaniedbanie odurzenia może doprowadzić
do nieobliczalnych następstw.

| Page 13 |

— I to wszystko, czego ode mnie żądasz?
— Niezupełnie. Po kilku dniach będziesz musiał odszukać
winowajcę ciąży i zdobyć jego fotografię oraz, o ile
to będzie możliwe, podobizny jego rodziców i rodziców
dziewczyny. Nie przedstawia to wiele trudności, bowiem
zazwyczaj po zniknięciu dziewczyny robi się awantura.
Interesują się tym reporterzy, wywiadowcy policyjni, często
detektywi prywatni. Tedy twoja osoba nie może ściągnąć
szczególnej uwagi.
Profesor flegmatycznie zapalił papierosa i dodał:
— W przyszłości będę od ciebie oczekiwał jeszcze pewnych
uprzejmości, ale na razie to wszystko.
Drucki wbił weń ponury wzrok.
— Trupy wywozić, co?
— Dlaczego trupy? — nieprzyjemnie roześmiał się Brunicki.

| Page 14 |

— Żadnych trupów nie będzie, upewniam cię.
— Więc daruj, jak sobie wyobrażasz moje i twoje własne
bezpieczeństwo? Przecie te nieszczęsne po opuszczeniu twego
domu…
— Prosiłem cię — przerwał profesor — byś nie wypytywał.
Drucki wstał i zaczął wielkimi krokami chodzić po hallu. Nie
wierzył Brunickiemu. Teraz najfantastyczniejsze
przypuszczenia i obawy, jakie go trapiły po obietnicy danej
profesorowi, zostały zdystansowane. Ma spełniać haniebną
rolę… Oczywiście… najhaniebniejszą… Zdobywać zaufanie
nieszczęśliwych, okłamywać je i oddawać, wydawać w ręce
Brunickiego i tego Japończyka… na diabli wiedzą jakie
udręki.
„Dla dobra nauki” — zbudziła się w nim perfidna refleksja.
— Ohyda — powiedział głośno.

| Page 15 |

— Skądże nagle taka wyczulona moralność? — z gryzącą ironią
zapytał profesor.
— Ohyda — powtórzył Drucki.
— Więc… odmawiasz?
— Czekaj! Powiedz mi tylko… Daj mi słowo honoru, że ich nie
zabijesz, że…
Profesor zatrzymał go ruchem ręki.
— Człowieku! Nie potrzebuję ich zabijać! Cóż zresztą
robiłbym z trupami? Przeciwnie, są zawsze najstaranniej
pielęgnowane.
— Słowo honoru?
— Więc dobrze, daję ci słowo honoru — z irytacją powiedział
Brunicki. — Nie jestem bezmyślnym zwierzęciem, które zabija
ludzi bez celu. Ja nie tylko celu w śmierci tych kobiet nie
mam, lecz chcę, by żyły w zdrowiu, szczęściu i wszelkiej
pomyślności.

| Page 16 |

Rozmowa przeciągnęła się do późnej nocy. Drucki zadzwonił
do „Argentyny” i wydał kilka poleceń. Kolację jedli
we dwójkę. Doktor Kunoki nie pokazał się wcale.
Drucki wyszedł zmęczony i wyczerpany nerwowo.
W najbliższych dniach miał zająć się swym nowym, obrzydliwym
rzemiosłem. Ostatecznie nie miał innego wyjścia. Dał
Brunickiemu solenną obietnicę i przyszedł czas jej
dotrzymania.
Dnia tego dyrektor Winkler nie był usposobiony różowo. Zaraz
po zjawieniu się jego przekonał się o tym portier, który
miał pecha właśnie dziś trochę podpić. Następną ofiarą stał
się inżynier Turman, któremu polecił odmówić dalszego
kredytu. Podczas tańca zespołowego elektromonter zapomniał
kolejności efektów świetlnych i dowiedział się, że w Ameryce
poznałby za to kolejność własnych zębów. Panna Tecia została
poinformowana, że karczochy lubią być pisane przez „ch”,
kiper, że może nie wydawać „Cristalu”, gdy proszą
go o „Cordon rouge”, gospodyni zaznajomiła się z poglądami
dyrektora na kwestię zamiatania kuchni, a Kazia usłyszała
opryskliwe „odczep się”.

| Page 17 |

Od początku nie pamiętano tu dyrektora w takim nastroju.
Na dobitkę kazał podać sobie do gabinetu butelkę dżinu i pił
kieliszek za kieliszkiem, nie zwracając uwagi na lękliwe
spojrzenia Teci, straszliwie przygnębionej i zaniepokojonej
stanem humoru szefa.
Drucki nie spał tego ranka wcale. Położył się do łóżka
i palił papierosy.
O dziewiątej był już na nogach. Zatelefonował do banku,
do jednego z dostawców, wreszcie do Załkinda, od którego
dowiedział się, że Luba jest zachwycona jego samochodem.
„Przejadę się — pomyślał — to mi dobrze zrobi”.
Poszedł do garażu, obejrzał silnik, sam nalał benzyny
i wyprowadził wóz.
Wczesnym rankiem musiał padać deszcz, gdyż powietrze było
czyste, a jezdnia wilgotna. Ruszył przez Nowy Świat, skręcił
w aleję Trzeciego Maja i zaczął dodawać gazu. Ponieważ
złożył szybę, wiatr bił mu prosto w twarz.

| Page 18 |

Przez most Poniatowskiego przeleciał jak strzała, nie
zwracając uwagi na groźną miną posterunkowego, i w ciągu
minuty był za miastem.
Strzałka na zegarze szybkości przesunęła się na setkę, sto
dziesięć, sto dwadzieścia… trzydzieści…
Na szczęście szosa była dobra i prawie pusta.
Pęd powietrza zapierał mu oddech i wprost oślepiał. Obraz
mijanych drzew, zabudowań, ludzi, zlewał się w niewyraźną
mgłę.
„Tak wyrżnąć się teraz o jakiś mur — myślał — sekunda
i po wszystkim!”
Nagle na dość łagodnym zakręcie ujrzał o kilkanaście metrów
przed sobą stado krów.
Nie zmniejszył szybkości.
W lewo biegła wąska i nierówna droga polna. Skręcił.

| Page 19 |

Wóz w podskokach wpadł na wyboje.
„Diabli wezmą maszynę” — przemknęło mu przez głowę.
Gdyby nie ściskał w obu dłoniach kierownicy, wyleciałby
w górę jak piłka.
„A niech wezmą!”
Droga szła między wznoszącymi się po obu stronach zagonami,
zwijała się w bezsensowne pętle i zbiegała do małej, szeroko
rozlanej i na oko niegłębokiej rzeczułki, za którą dość
stromo wznosiła się na pagórek.
Woda ze świstem wzbiła się dwiema szerokimi fontannami spod
kół auta.
— Hoee! — krzyknął z całej piersi Drucki, nie słysząc
własnego głosu.
Na szczęście dno było równe i, choć mokry do ostatniej
nitki, przejechał bród.

| Page 20 |

Z pagórka dojrzał małą wioskę, do której właśnie prowadziła
droga i z furią zakręcił wprost na zorane pole.
Była to piekielna huśtawka, lecz prawie tego nie czuł.
Pędził wprost przed siebie na drewniany płot. Tuż przed nim
pochylił głowę i jeszcze dał gazu.
Deski musiały być niegrube i niezbyt mocne, gdyż ani
na sekundę nie zatrzymały auta. Krótki trzask, brzęk
rozbitego szkła reflektorów, zgrzyt po blasze maski i wóz
wypadł na szosę.
Drucki zamknął gaz i nacisnął hamulce.
— Jestem wariat — powiedział głośno.
Nowiuteńki samochód wyglądał rozpaczliwie. Emalia
poodpadała, zderzaki były pogięte, zapasowe koło gdzieś
zgubił i cały wóz pokryty był błotem.
Drucki roześmiał się.

