
| Page 31 |

— Zaraz. Przejdźmy do mego pokoju. Julka mogłaby słyszeć.
Bardzo lubił ten pokój, w którym tak rzadko miał sposobność
bywać, pokój tak niespodziewany w tym wprawdzie ładnym
i wygodnym, lecz jakimś nieco sztywnym mieszkaniu. Tam

| Page 32 |

wszędzie panowały barwy jasne i wszystko zdawało się lśnić,
tutaj ciemnoczerwone tapety i miękkie o płynnych liniach
meble, wspaniale szeroki tapczan i gruby dywan, pokrywający
podłogę, a nawet dość silny zapach perfum. (Alicja sama

| Page 33 |

przecie nigdy się nie perfumowała!).
Nieraz zastanawiał się nad tym. Nie umiał sobie sprecyzować
wrażeń, ale wydawało mu się, że powierzchowność i sposób
bycia Alicji są jak tamte pokoje, a jej wewnętrzne życie

| Page 34 |

może całkiem inne, może takie jak ten.
Lubił ten pokój, ale swobodniej czuł się u Julki czy
w jadalnym, a nawet w przedpokoju.
— Byłem u profesora Brunickiego w klinice uniwersyteckiej.

| Page 35 |

— Przyjął cię prędko?
— Tak. Przypomniałem mu, że słuchałem jego wykładów jeszcze
za czasów jego docentury. Był bardzo uprzejmy. Kazał zaraz
przynieść książki i szukaliśmy razem. Otóż Paweł Horn po raz

| Page 36 |

ostatni był wypisany z kliniki psychiatrycznej przed trzema
laty.
— Dokąd? — zapytała zimno.
— Do zakładu w Tworkach.

| Page 37 |

Zaległo milczenie.
— Profesor Brunicki nie mógł sobie z początku przypomnieć
o kogo chodzi, ale przeczytawszy historię choroby,
przypomniał: „Tak, tak — powiedział — już wiem. Rzeźbiarz,

| Page 38 |

no to była sprawa przesądzona. Zdecydowany morfinista…”
— Morfinista?!… — cicho spytała Alicja.
— Tak, ale to nie wszystko, to dałoby się wyleczyć, gdyby,
jak powiada profesor Brunicki, nie kontuzja czaszki.

| Page 39 |

— Więc i ta kontuzja odzywała się?
— Tak — kiwnął głową Czuchnowski — bardzo silnie. Paraliż
częściowy, zaburzenia zmysłowe, anestezja nerwów. Musiano
czasami stosować sztuczne oddychanie…

| Page 40 |

Alicja wstała i przeszła przez pokój.
— Nie pytałeś Brunickiego o przyczyny choroby?
— Pytałem. Chodziło mi w tym o Julkę. Profesor powiada,
że stanowczo żadnych obciążeń dziedzicznych nie było.

