
| Page 11 |

— Nie krwaw serca Julki!
Julka wzruszyła ramionami.
— On ma rudy zarost i zawsze jest źle ogolony — powiedziała
pogardliwie.

| Page 12 |

— Nie mów! To też ma swoje zalety. Jak tak drapie! To musi
podniecać!
Julka w duchu przyznawała jej słuszność, lecz właśnie
nadchodził obiekt ich rozmowy, więc zdążyła tylko

| Page 13 |

powiedzieć:
— Idzie.
Wszystkie trzy zrobiły do niego oko i obejrzały się.
Stanął i patrzył za nimi z uśmiechem.

| Page 14 |

— Czekajcie! — zawołała jedna. — Teraz pożegnamy się
i zobaczymy, za którą z nas pójdzie.
Zgodziły się. Karpowska poszła w ulicę Śniadeckich,
Bodzikówna w Polną, a Julka w stronę domu. Szła prędko.

| Page 15 |

Pewna była, że on idzie za nią, ale bała się obejrzeć. Gdy
na rogu Topolowej zdecydowała się wreszcie, przekonała się,
że ten cymbał ani myślał jej towarzyszyć.
Pal go sześć! Niechby sobie nawet poszedł za piegowatą

| Page 16 |

Bodzikówną!
Drzwi otworzyła Józefowa.
— Czy panienka będzie czekać z obiadem na panią? — zapytała.
— Zaczekam.

| Page 17 |

Przebrała się i poszła umyć ręce. Na oknie stała torba
papierowa. Zajrzała do niej i zdziwiła się.
— Józefowo! Po co Józefowa postawiła w łazience cukier?
— Jaki cukier?

| Page 18 |

— No stoi ta torebka z pudrem cukrowym.
Staruszka przydreptała.
— A rzeczywiście. Ale to chyba pani tu przyniosła. Bo któż
by?

| Page 19 |

— Po co pani przynosiłaby?
— Ano w domu zawsze przydać się może.
Julka nakryła do stołu i zadzwoniła do Alicji. Odezwał się
woźny i oświadczył, że pani prokuratorka już wyszła, będzie

| Page 20 |

ze dwadzieścia minut, jak wyszła.
Prawie w tejże chwili Julka usłyszała trzask otwieranych
drzwi.
— Alu, to ty?

