
| Page 51 |

Wyjęła z torebki grubą kopertę i pokazała Druckiemu. Niezbyt
wprawną ręką wypisany był na niej adres: „Do Wielmożnego
Sądu Okręgowego w Warszawie”.
— Co to jest?

| Page 52 |

— Ano opisałam tu całą prawdę, co i jak. Wszystko
po porządku. Że nikt nie winien, tylko ja i Cierżawski.
Wszystko opisałam.
Rzucił list na biurko i zaczął chodzić po pokoju z rękoma

| Page 53 |

w kieszeniach.
— A pana przepraszam, przed Bogiem przepraszam i proszę
o darowanie. Jestem zła i nieszczęśliwa. Diabłu duszę
zaprzedałam, ale swój honor mam. Ten list jeszcze dziś

| Page 54 |

wyślę.
Chrząknął i zatrzymał się przed nią.
— I cóż, uciekniesz?
Uśmiechnęła się blado.

| Page 55 |

— A paszport masz?
— Mam. Mam dobry paszport — przycisnęła torebkę do piersi.
— Bo jak cię złapią — ostrzegł — to dwa, albo i trzy lata
murowane. Może nawet i więcej.

| Page 56 |

— O, nie, z tym paszportem przejadę tak, że mnie nikt nie
znajdzie.
— Za granicę jedziesz, oczywiście?
— Tak — kiwnęła głową, po chwili milczenia dodała: — Nic

| Page 57 |

tu już po mnie, nic po wszystkim.
— No, jesteś młoda, ładna, zrobisz jeszcze za granicą
karierę — powiedział, patrząc w okno.
— Ścierka — odezwała się bezdźwięcznie.

| Page 58 |

Odwrócił się zdziwiony.
— Jaka ścierka?
— Ja jestem ścierka, łachman… O, niech pan wie, że przez ten
tydzień ja więcej zmądrzałam niż przez całe życie… Pójdę już

| Page 59 |

— wzięła list z biurka. — Nie pożegna się pan ze mną?…
Głos jej drżał.
— Nie jestem tego warta, ale niech pan ot tak, przez litość…
Podszedł do niej i pogładził ją po włosach, po policzku.

| Page 60 |

Chwyciła jego rękę i przylgnęła do niej ustami.
— Jedź. A list lepiej wrzuć, jak już będziesz za granicą.
Ty przez Gdańsk, czy jak?… Wizę masz?… Pokaż no paszport.
Odskoczyła jak oparzona.

