
| Page 11 |

— Może każesz mi ją leczyć? — zdziwił się Drucki.
— O to chciałem cię prosić — niewyraźnie uśmiechnął się
profesor.
— Słucham tedy?

| Page 12 |

— Otóż jest to dziewczyna przeciętnie inteligentna.
Ukończyła gimnazjum, konserwatorium i była na prawie. Jako
śpiewaczka cieszyła się dość znacznym powodzeniem, które
dawało utrzymanie jej i jej starym rodzicom, mieszkającym

| Page 13 |

gdzieś w Sochaczewie czy Pułtusku, już nie pamiętam. Jak już
zaznaczyłem, oniemiała. Nastąpiło to przed miesiącem, gdy
dowiedziała się, że jest w ciąży…
— Aha!

| Page 14 |

— Nie „aha”. Skonstatowanie ciąży sprawiło jej wielką
radość.
— A jest panną?
— Tak. Była pewna, że powiadomienie o tym stanie rzeczy jej

| Page 15 |

ukochanego uszczęśliwi go oraz skłoni do małżeństwa.
Zaznaczam, że jest to dziewczyna egzaltowana, zapewne
dlatego przeceniała szlachetność partnera.
— A ten czmychnął? — domyślił się Drucki.

| Page 16 |

— Tak, i to w dość brutalny sposób. Ten nieoczekiwany cios
tak wstrząsnął moją pacjentką, że zamknęła się w swoim
pokoju i w ciągu trzech dni nie przyjmowała pokarmów, ani
nie odezwała się do nikogo — rodzaj czarnej melancholii. Gdy

| Page 17 |

zaalarmowani przez znajomych przyjechali rodzice — była już
niema…
— Może głucha w dodatku?
— Nie. Paraliż strun głosowych, a raczej, moim zdaniem,

| Page 18 |

czasowe porażenie nerwu rządzącego fałdami noszącymi nazwę
plicae ventriculares… ale to już cię nie interesuje. Otóż
lekarz, którego do tej dziewczyny wezwano, skierował
ją do kliniki psychiatrycznej. Po krótkiej, lecz dokładnej

| Page 19 |

obserwacji doszedłem do przekonania, że wypadek ten jest
do uleczenia i…
— I mnie chcesz powierzyć pacjentkę.
— Tobie.

| Page 20 |

— Jaka to ma być kuracja?
— Całkiem prosta. Chodzi mi o to, byś po kilka, powiedzmy:
dwie godziny dziennie z nią przestawał. Żebyś starał się być
dla niej miły, serdeczny, delikatny…

| Page 21 |

— Ładna historia!
— Żebyś postarał się zapewnić jej sporo rozrywek.
Na przykład, możesz ją zabierać do teatru, na spacery,
do swojej „Argentyny”. Słowem, pragnąłbym, by ona odniosła

| Page 22 |

wrażenie, że jesteś dla niej bardzo życzliwy, dobry
i przyjacielski. Wszelkie wynikające z tego koszty
pokryjesz, oczywiście z kwoty, którą ci służę.
Drucki zapalił papierosa i milczał.

