
| Page 108 |

Stanęła i wpatrzyła się w jego oczy.
— Ty cały jesteś dla mnie… Tylko dla mnie… — powiedziała
cicho.
— Dla ciebie — przyznał z uśmiechem.

| Page 109 |

— Dla mnie, i dla nikogo więcej…
Jej palce otoczyły twarz Druckiego zaborczym ruchem.
— Dla nikogo więcej — zapewnił.
— Ja wiem — odezwała się po pauzie — że ty nie rozumiesz,

| Page 110 |

jak wielkie to szczęście… Niczego więcej nie pragnę… Chcę
tylko wierzyć, że ty jesteś mój, że… nigdy ode mnie nie
odejdziesz. Nigdy! Powiedz, czyż za wiele żądam od życia?
— Za mało — powiedział poważnie. — Mogłabyś, moja Al,

| Page 111 |

zażądać jeszcze kieliszka dobrego wina i jeślibyś
to uczyniła, ja, jako pełnomocnik życia, odkorkowałbym
butelkę i…
Zamknęła mu usta pocałunkiem.

