
| Page 46 |

— O co ci chodzi, Romek?
— Przyjeżdżaj, Władek, zaraz do szpitala, ale szybko.
— Dziś mój wolny dzień — zaprotestował Czuchnowski.
— Ta mam gdzieś twój wolny dzień! Rozumiesz? Przyjeżdżaj

| Page 47 |

zaraz, i to weź taksówkę, bo nie będę na ciebie czekać,
a sam później pożałujesz.
Gdy Czuchnowski przyjechał, Łoziński wepchnął go paroma
szturchańcami do gabinetu.

| Page 48 |

— Uważasz, Władek — powiedział — nie twój dyżur, ale mamy
tu taką pacjentkę, przy której pewno sam zechcesz dyżurować.
— Niby dlaczego? — ziewnął Czuchnowski.
— Otóż przywiozło pogotowie. Zamach samobójczy, ale zapisane

| Page 49 |

jako wypadek z bronią. Tak zarządziła policja. Paskudna
rana. Lewe płuco poharatane i łopatka też. Posprzątałem tam
to wszystko, no i może wyliże się, tylko z pół roku w łóżku
to mur.

| Page 50 |

— No dobrze — wzruszył ramionami Czuchnowski — nie rozumiem
jednak, dlaczego mnie to mówisz i dlaczego mamy ukrywać,
że był zamach samobójczy?
— Ukrywać? Ano dlatego, że samobójczynią jest znaczna

| Page 51 |

figura, nie byle kto… prokurator Alicja Horn.
Czuchnowski zerwał się, zbladł śmiertelnie, otworzył usta,
zachwiał się i opadł na fotel.
— Tylko mi tu nie mdlej — ryknął Łoziński — ty mazgaju!

| Page 52 |

Mówię ci, że nic jej nie będzie. Chodź, zaprowadzę cię
do niej, no!
W małym, białym pokoju, bez kropli krwi w twarzy,
z zamkniętymi powiekami leżała Alicja.

| Page 53 |

Czuchnowski rzucił się przed łóżkiem na kolana i cichy
szloch zaczął wstrząsać jego zgiętymi plecami. Usta
przywarły do nieruchomej białej ręki na kołdrze, a łzy bólu,
łzy współczucia, łzy nadziei i szczęścia spadały z jego oczu

| Page 54 |

tak gęsto, że nikt by nie potrafił odróżnić, która z nich
jakim wyciśnięta została uczuciem.
Doktor Łoziński stał chwilę w milczeniu, wreszcie machnął
ręką i wyszedł, ostrożnie zamykając za sobą drzwi.

