
| Page 81 |

— Zośka? Sprząta w kuchni, proszę pana.
— No, jakże panience podoba się moje mieszkanie?
A, przepraszam, bo wciąż nie wiem, jak panience na imię?
— Franciszka.

| Page 82 |

— Panna Frania?
— Nie, Franka… A mieszkanie pewno, jest bardzo ładne… tylko…
— Tylko co?
— No, te… Po co te nieprzyzwoitości… Aż wstyd patrzeć.

| Page 83 |

— Nie moje — usprawiedliwiał się — to przecież tego pana,
co tu mieszkał.
— Eee… — wzruszyła ramionami — tamten to… Dzięki Bogu,
że wyjechał.

| Page 84 |

— Nie lubiła go panna Franka?
— Paskudztwo — powiedziała po chwili wahania, schodząc
na podłogę. — Tomek! Zabierz drabinkę! — krzyknęła na brata.
— To już wszystko, proszę pana.

| Page 85 |

— Nie, panno Franko, zaraz przyniosą tu kwiaty, a ja się
na tym nie znam. Może pani jakoś porozmieszcza
je po wazonach, dobrze?
— Ja też się na tym nie znam — zrobiła skromną minkę — ale

| Page 86 |

skoro pan sobie tego życzy, spróbuję.
— Życzę sobie — uśmiechnął się do niej i miał wielką ochotę
pogładzić ją po głowie, lecz powstrzymał się pytaniem:
po co? Pytaniem, którego dotychczas nigdy sobie nie zadawał

| Page 87 |

w podobnych sytuacjach, a możliwość którego zdziwiła
go teraz i zaniepokoiła.
Jak to „po co”? — no, miła i niebrzydka dziewczyna, to chyba
wystarcza?… Zawsze wystarczało.

| Page 88 |

Chodził po pokojach, przestawiając to i owo, rozkładając
bibeloty i przyglądając się całości.
„No, tak — myślał — wszystko tkwi w jednym. Jaki diabeł
kazałby mi dawniej zajmować się tymi bzdurami?”

| Page 89 |

Właśnie przyniesiono kwiaty i Drucki przyglądał się
delikatnym rękom Franki, wydobywającym je z pudeł.
Przypomniał sobie, że nie widział jeszcze kuchni, no i… tej
małej, Zośki.

| Page 90 |

Kuchnia lśniła czystością, a Zośka — jędrna, zdrowa
dziewucha, boso i w zakasanej perkalikowej spódniczce
— uwijała się przy półkach z naczyniami.
Ta była podobna do matki jak dwie krople wody. Nie miała

| Page 91 |

jeszcze szesnastu lat, a już była rozrośnięta i dojrzała.
W jej ruchach, w rozwarciu piwnych, prawie okrągłych oczu
i małych, mięsistych ust, w swobodzie uśmiechu, w linii
każdego gestu była ta sama żyzność, płodność i obfitość

| Page 92 |

życia.
Nie można było tego nazwać kokieterią, nawet nie
zalotnością, a przecież od chwili, gdy wszedł tu i gdy
go powitała śmiałym skinięciem głowy i prostym „dzień

| Page 93 |

dobry”, odczuł jakby magnetyczny prąd, którym go pociągnęła.
Doskonale zdawał sobie sprawę, że dzieje się to poza jej
świadomością i postanowił przy najbliższym widzeniu się
z doktorem Kunoki zapytać, czym należy tłumaczyć istnienie

| Page 94 |

tych fluidów. Czy jest to niezależny od nas poryw zamkniętej
w nas siły natury, dążącej do wiecznej reprodukcji życia,
czy tylko… autosugestia niepoprawnego kobieciarza?
— W mig będzie gotowe — wyszczerzyła doń równe, białe zęby

| Page 95 |

dziewczyna i rozejrzawszy się, wzięła się pod boki. — Aż się
świeci!
— Prawda — przyznał — panna Zośka musiała się porządnie
napracować.

