
| Page 11 |

Kłaniał się bardzo nisko, wypytywał, czy czego szanownemu
panu nie trzeba, wyraził swoją radość z zaszczytu, że gości
u siebie znajomego pana Załkinda, i usiłował wywiedzieć się,
skąd pan Winkler zna „tego Amerykańca”?

| Page 12 |

Jedyną odpowiedzią na te wszystkie zabiegi było krótkie:
„Nie pański interes” i zapowiedź: „A jak będzie u mnie pan
Załkind, to uważajcie, żeby mi nikt pod drzwiami nie
podsłuchiwał, bo to niezdrowo. Rozumiecie? Bardzo

| Page 13 |

niezdrowo!”.
Stary Żyd o tyle znał się na ludziach, że nie żądał
bliższych wyjaśnień. Zresztą podsłuchiwanie nie zdałoby się
na nic, bo w numerze szóstym mówiono po angielsku.

| Page 14 |

Załkind przyszedł punktualnie. Był to człowiek wyraźnie
chromający na lewą nogę, która w dodatku swym skrzypieniem
zdradzała protezę. Jego drapieżna twarz z dużą blizną przez
policzek i świszczący głos sprawiały raczej przykre

| Page 15 |

wrażenie, jak i ruchliwość małych czarnych oczu.
Klnąc strome schody, wszedł na drugie piętro i zapukał
we wskazane drzwi, potem zamknął je za sobą i z pośpiechem
zbliżył się do łóżka.

| Page 16 |

— Hallo, kapitanie, co za radość, że pana widzę!
— zaświszczał, wyciągając rękę.
Drucki z uśmiechem podał swoją.
— Nie spodziewał się pan, co?

| Page 17 |

— Ale co panu jest, kapitanie? Chory pan? I w tym parszywym
hotelu? Dawno pan w Polsce?
— Pomału, mister Jack, bo doprawdy nie zdołam panu
na wszystko od razu odpowiedzieć.

| Page 18 |

— Ach, kapitanie, czyż nie widzi pan, jak się cieszę? Cóż
za piękny dzień w moim życiu! Myślałem, że pana już nigdy
nie zobaczę. Ileż to lat? Chyba cztery?
— Pięć — poprawił Drucki.

| Page 19 |

— Pięć lat! I jakże Nowy Jork? Czy wciąż spirytus jest takim
dobrym interesem?
— Nie wiem. Cóż pan myślisz, Jack, że ja wciąż siedziałem
w tej dziurze. Zaraz po panu diabli mnie stamtąd wynieśli.

| Page 20 |

— Dokąd?
— Fiu, fiu!… Za długo byłoby opowiadać. Londyn, Marsylia,
Konstantynopol, Berlin, Paryż i znowu Australia, i Chiny,
i Brazylia… Tak, Jack, nie umiem siedzieć na miejscu.

