
| Page 52 |

— O, jakie to niesmaczne — skrzywiła się — brrr… czuję,
że nigdy nie będę pijakiem. Proszę, panie Janku… A dlaczego
powiedział pan, że jest głodny jak zezowaty?…
— Billy?… Ach, to taka historia o pewnym żarłoku, którą zna

| Page 53 |

każdy marynarz.
— Któż to był ten Billy?
— Podobno był! Możliwe, że wszystko jest tylko anegdotą,
wymyśloną dla reklamy baranów z wyspy Hartog, w Zatoce

| Page 54 |

Rekinów.
— Dlaczego baranów?
— Bo wyspa ta słynie z wielkości hodowanych tam baranów.
Otóż, pewnego razu, podczas dorocznego jarmarku wełnianego

| Page 55 |

w Adelajdzie, jeden z farmerów przechwalał się,
że ma w stadzie takie barany, których nie zdoła dźwignąć
najsilniejszy człowiek. Ponieważ działo się to w portowym
barze, przechwałki te zgniewały szypra szkunera „Albatros”.

| Page 56 |

Już nieco podchmielony, uderzył pięścią w stół i oświadczył,
że takiego barana na świecie nie ma, którego by on nie
podniósł. A co więcej, dodał, że zna człowieka, który może
z łatwością zjeść na jednym posiedzeniu całego barana

| Page 57 |

dowolnej wielkości.
— Czyżby to było możliwe? — zdziwiła się Julka.
— Otóż — ciągnął Drucki — i farmer w to nie uwierzył. Stanął
tedy gruby zakład. Farmer twierdził, że wybierze takiego

| Page 58 |

barana, którego ani ów szyper nie uniesie, ani jego żarłok
nie potrafi zjeść. Szyper obstawał przy swoim, wobec czego
postanowiono natychmiast, gdy tylko „Albatros” załaduje
swoją wełnę, płynąć do Zatoki Rekinów. Oprócz farmera

| Page 59 |

na pokład weszło jeszcze kilkunastu gapiów i łazików,
których w Adelajdzie, jak zresztą i w każdym porcie nie
brak. Między nimi też powstały zakłady. Ci, co widywali
barany z wyspy Hartog, stawiali za farmerem, ci zaś, którzy

| Page 60 |

znali apetyt bosmana z „Albatrosa”, zezowatego Billy'ego,
za szyprem.
— No, i którzy wygrali?
— Ani jedni, ani drudzy. Po przybyciu na miejsce farmer

| Page 61 |

wybrał istotnie olbrzymiego barana. Związano go i położono
na ziemi. Szyper, tęgi drab, przez godzinę na próżno się
pocił, usiłując barana podnieść, i wreszcie zrezygnował.
— A ten zezowaty?

