
| Page 28 |

— Żałuję bardzo, ale nie uważam, bym musiała.
— A jednak pani dziś przyszła, jednak tańczy pani ze mną,
jednak pociągam panią mocniej niż inni, niż tysiące innych.
Niech pani nie kłamie, pani wie, że nie potrafi…
Orkiestra umilkła.
Przy wyjściu z ringu zapanował tłok. Posuwali się z wolna
i tak znaleźli się obok stolika Brunickiego. Profesor
siedział sam. Widocznie Kazia poszła się przebrać, a raczej
rozebrać do swego tańca.
Niespodziewanie dla Druckiego Alicja przystanęła
i z uśmiechem skłoniła się profesorowi. Ten, nie wiedząc,
co ma zrobić, zerwał się i również się ukłonił.
— Pan profesor mnie nie poznaje — swobodnie powiedziała
Alicja — jestem dawną pańską słuchaczką…
W kącie sali powstał jakiś krzyk i tumult. Do Druckiego
przecisnął się kelner i gwałtownie żądał jego interwencji.

| Page 29 |

Cóż miał robić? Awantura w kącie wzmagała się…
— Przepraszam państwa na jedną sekundę — zawołał — drogi
Karolu, może będziesz tak dobry i odprowadzisz panią
do loży.
— Ależ naturalnie — zgodziła się Alicja. — Niech pan idzie…
Pan profesor nie przypomina mnie sobie, a ja winnam
mu wdzięczność i to dwukrotnie…
— Istotnie, nie przypominam — tłumaczył się Brunicki.
— Nazywam się Hornowa. Pan profesor niedawno był tak
uprzejmy, że udzielił informacji o moim nieszczęsnym mężu,
Pawle.
— Aha!… Tak, tak… przypominam sobie. Tak… biedak.
— A drugi tytuł do mojej wdzięczności — ciągnęła Alicja
— to pańskie piękne wykłady, które tak wzbogaciły mój umysł.
O, to już dawne czasy. Pan profesor może sobie przypomni,
gdy mu powiem swoje ówczesne, panieńskie nazwisko: Żerańska…
— Aha — uprzejmie skłonił się profesor — no, oczywiście,
panna Żerańska. Naturalnie, pamiętam.

| Page 30 |

W rzeczywistości nie pamiętał wcale. Odprowadził Alicję
i wracając na dół, nagle przystanął.
— Żerańska… No… tak… Żerańska…
Nie miał pamięci do nazwisk, ale to przecież z jakiegoś
powodu musiało mu się wgryźć w pamięć… Żerańska.
Gdy zajął miejsce przy swoim stoliku, signorita Fiametta już
tańczyła, a w loży na górze ujrzał Druckiego.
Brunicki kazał sobie podać jeszcze jeden koktajl
i zanurzając w nim słomkę, znowu się zastanowił:
„Żerańska?…”
Drucki siedział przy Alicji milczący.
— Cóż — zapytała — nie zaaranżuje pan dziś zabawy?
— Owszem.
— Coś nowego?
— Nie. Koty.

| Page 31 |

Alicja przymrużyła oczy.
— Jest pan lakoniczny.
— Pani woli gadatliwość?
— Dyrektorze — przechylił się do nich mecenas Łęczycki
— robicie państwo wrażenie, jakbyście się pokłócili, czy
co u licha? Dajcie spokój!
— Przeciwnie, mecenasie — błysnął oczyma Drucki
— pogodziliśmy się.
Alicja podniosła kieliszek.
— Wypijmy. Pan Winkler pogodził się z… losem.
— Wypijmy — ostrzegawczym tonem powiedział Drucki. — Pani
Alicja, bogini losu, sama się z nim nie pogodzi!
— Nic nie rozumiem — oświadczył Łęczycki.
— Ja też — uciął Drucki i wstał.
— Pan odchodzi? — zapytała Alicja.

| Page 32 |

— Nie. Broń Boże. Tylko wychodzę — położył akcent
na ostatnie słowo.
— Nie wiem, czy panu dzisiaj udadzą się koty.
— Dlaczego?
— Miałam wrażenie, że stracił pan humor.
Drucki zatrzymał się.
— Pani jako dziecko musiała przepadać za zabawkami, a raczej
za psuciem ich.
Potrząsnęła głową.
— Nigdy nie lubiłam zabawek i dlatego właśnie je psułam.
Lekceważyłam zabawki.
— Dziękuję pani — skłonił się z ironicznym uśmiechem.
— Nie pan powinien dziękować — powiedziała lekko
podrażnionym tonem.
— Więc nie uważa mnie pani za…
— Niech pan już idzie — przerwała — publiczność zacznie się
nudzić.

| Page 33 |

Spojrzał na nią i z wyrzutem zapytał:
— Jeszcze jedno. Pozwoli mi pani odprowadzić ją do domu?
— Proszę — odparła bez wahania.
Zbiegł ze schodów. Jego zjawienie się w środku ringu sala
przyjęła hucznymi brawami. Mówił.
Alicja oparła głowę o framugę loży i słuchała.
Oczywiście, był zawsze ten sam. Z każdej nuty jego niskiego
głosu, z każdego ruchu bił żywioł. Nieodparty żywioł.
Przyroda zaklęła w tym człowieku jedną ze swych najbardziej
tajemniczych sił — życie!

| Page 34 |

Bije z niego jak gejzer. Ogarnia, zatapia…
Powiodła oczyma po sali. Kobiety… Ich wzrok nie wymagał
klucza do odczytania treści pragnień… Brał je…
Co by to było, gdyby nagle jakąś mocą zniweczyć u ludzi
wszystkie ośrodki hamujące, wzgląd na przyzwoitość,
na cnotę, na moralność, na jutro… Co by one wszystkie
zrobiły?…
Alicja przymknęła oczy. Tak, oto biegną ku niemu, otaczają
gęstą drgającą masą ciał, prężących się pożądaniem… setki
ramion splatają się w sieć, setki piersi rzęzi pragnieniem,
chłoną go swoją kobiecością… Natura układa je w ofiarny stos
przed tym mężczyzną, podświadoma potęga zachowania gatunku,
prawo doboru naturalnego… Wybierają właśnie tego samca,
bo jest najbardziej męski… Selekcja… Instynkt wszechwiedzący
zmusza je, te swoje ślepe narzędzia, do szukania w nim ojca
ich potomstwa…
A ona sama?… Alicja drgnęła.

| Page 35 |

Przeraźliwe „Miauuuu…!” rozległo się wśród ciszy.
Drugie, trzecie, dziesiąte… Nizały się na dyskretną melodię
orkiestry namiętnym wołaniem.
— Miauuu… miauuu…
Przetarła czoło i nalała sobie wina.
Mecenas Łęczycki miauczał z pasją; jego ochrypły od alkoholu
głos drażnił nieznośnie.
Drucki na dole z powagą dyrygował. Profesor Brunicki,
splótłszy ręce na piersiach, śmiał się: jego binokle nieco
się przekrzywiły, nadając mu tragikomiczny wygląd.
— Mecenasie! — pociągnęła go za rękaw — niechże pan
da spokój!
— A bo co?… — oderwał się od parapetu.
— Dosyć! Wydobywa pan z siebie tony lwa, ale dosyć.
— Wspaniała zabawa, pyszna!

| Page 36 |

— Niech pan mi lepiej przysunie kawę.
Tymczasem orkiestra po burzliwych brawach zagrała jakiegoś
foksa i Drucki zjawił się na górze.
— Niech pan nie siada — powstrzymała go Alicja. — Idziemy.
Odpowiedział uśmiechem.
Łęczycki uregulował rachunek i zeszli do westybulu.
— I moje futro — kiwnął Drucki.
— Pan dyrektor wychodzi? — podbiegł zdumiony kasjer.
— Tak, ale wkrótce wracam. Niech pan czeka na mnie z kasą.
Hrabiemu Posznickiemu z czwartej loży można rachunek
zapisać. Do widzenia.
— Uszanowanie panu dyrektorowi.
Na dworze uderzył ich ciepły powiew wiatru. Ulica była
sucha, wysoko na niebie lśnił księżyc.
— Pójdziemy pieszo — orzekła Alicja.

