
| Page 31 |

Gdzieś z kąta rozległ się spazmatyczny śmiech. Ktoś
krzyknął: „Boże!…” Kilka osób zbliżyło się do zemdlonego,
skropiono mu twarz wodą.
— Zarządzam przerwę piętnastominutową — zabrzmiał drżący

| Page 32 |

głos przewodniczącego.
Sąd wyszedł. Sala opustoszała. Oskarżonego wyniesiono
do pokoju dla podsądnych, dokąd też zaraz udali się
adwokaci.

| Page 33 |

Pozostała tylko Alicja Horn. Coś notowała na wąskim pasku
papieru. Mechanicznie wstała, gdy ostro zabrzmiał dzwonek.
Sędziowie zajęli swoje miejsca, wprowadzono oskarżonego.
Wciąż był blady, lecz z twarzy jego znikła już maska bólu.

| Page 34 |

Usta zaciśnięte były ironicznym uśmiechem.
— Wysoki Sądzie! — zabrzmiał znów metaliczny głos
podprokuratora Alicji Horn. — Przewód sądowy wykazał,
że oskarżony Orczyński wprawdzie nigdy nie był karany, lecz

| Page 35 |

zamieszany był wielekroć w sprawy wręcz brudne. Nadto szereg
małych i nikczemnych podłostek, z których zawsze umiał się
wykręcić, ukazuje nam jego spryt, precyzyjny chłód, spryt
o zawsze rozległej maszynerii.

| Page 36 |

Mówiła dalej o zeznaniach świadków, o protokole wizji
lokalnej, o sposobie reagowania oskarżonego w różnych
wypadkach i w danym.
Głos jej napełniał metalicznym drganiem salę. Wszystkie oczy

| Page 37 |

przylgnęły wzrokiem do jej pięknych, nieprawdopodobnie
bogatych rysunkiem ust, z których padały słowa bezlitosne,
ciężkie, zabójcze.
Ci, którzy po to przyszli na rozprawę, by przyjrzeć się tej

| Page 38 |

kobiecie, podobno niezwykle pięknej, widzieli teraz przed
sobą jakąś groźną i daleką boginię.
Czuchnowski, zaszyty w kącie, dosłownie drżał całym ciałem.
Napełniło mu pierś jakieś przerażenie, jakiś lęk, jakby chęć

| Page 39 |

ucieczki od nowego wizerunku tej, którą tak kochał. Kurczył
się za każdym razem, gdy głowa Alicji odwracała się ku sali
i kiedy przesuwały się po ławach publiczności płomienne,
czarne oczy.

| Page 40 |

Zachwyt i strach zawarły się w mózgu Czuchnowskiego
w niedający się rozerwać węzeł.
Tymczasem Alicja kończyła swą mowę krótkim wywodem
prawniczym, żądała zastosowania paragrafu 455. kodeksu

| Page 41 |

karnego, a wobec niezwykle obciążających okoliczności
uwzględnienia artykułu 15. przepisów przechodnich.
Czuchnowski odetchnął, gdy usiadła.
Zaczęły się mowy obrońców.

