
| Page 14 |

Pożegnała prezesa niemal serdecznie i wstąpiła do sklepu
kupić togę i biret. Pomimo jej dużego wzrostu toga była
za obszerna, wzięła ją jednak i pojechała na Kruczą
do krawcowej, u której i tak miała być dzisiaj dla

| Page 15 |

przymierzenia sukni wieczorowej.
— Skróci pani tę togę o jakieś osiem centymetrów i rękawy
trzeba zwęzić.
Krawcowa z nabożeństwem napinała szpilki.

| Page 16 |

— Do twarzy mi w tym? — zapytała Alicja, nakładając biret.
— Ach, proszę szanownej pani! — klasnęła w ręce krawcowa.
— Świat jeszcze nie widział takiego prokuratora! Skazańcy
z radością będą szli na śmierć!…

| Page 17 |

Rzeczywiście, przyjrzawszy się sobie w lustrze, Alicja
wyraziła zadowolenie. W tej czerni z wąskim czerwonym
oblamowaniem wyglądała wyśmienicie. Kontrast niemal
złocistych włosów i soczystej świeżej cery z powagą stroju

| Page 18 |

dawał efekt nieprzeciętny.
— Odeśle mi to pani do domu — powiedziała, żegnając się
i spoglądając na zegarek.
Wzięła taksówkę. Rzadko pozwalała sobie na takie wydatki,

| Page 19 |

chociaż teraz, gdy do jej renty przyłączała się skromna
pensja podprokuratora, właściwie mówiąc, miała budżet swój
pokryty ze znaczną nadwyżką.
Już na schodach usłyszała głos gramofonu.

| Page 20 |

Naturalnie! Jakżeby Władek nie wyzyskał jej nieobecności,
żeby nie puścić gramofonu. Właściwie mówiąc, nic nie miała
przeciw gramofonom, ale nie przepadała za ich „muzyką”.
Jakże śmieszną minę miał doktor, gdy przydźwigał go wtedy,

| Page 21 |

gdy ona, Alicja, wydrwiła bezceremonialnie pomysł robienia
jej prezentów w ogóle, a już takich w szczególności. Tak był
speszony! Biedny poczciwiec zdobył się wówczas
na przebiegłość i usprawiedliwiał się tym, że to prezent dla

| Page 22 |

Julki.
Wybiegli na jej spotkanie. Gramofon oczywiście umilkł
w połowie jakiegoś „koooocham”, Józefowa sprzątała ich
nakrycia.

