
| Page 51 |

Słuchał tego, co mówiła, lecz z treści tych słów nie zdawał
sobie sprawy. Myślał nad tym, w jaki sposób wytłumaczyć jej,
że pomimo wszystko nie ma już powrotu do tych czasów, kiedy
ona wypełniała mu życie. Nie mógł znaleźć wyrazów, którymi

| Page 52 |

by należało to wyjaśnić, czuł się skrępowany.
Nie znosił tego!
— Czemu nie odpowiadasz? — odwróciła się.
— Przepraszam, nie słyszałem.

| Page 53 |

— Pytałam, kiedy jedziemy na Hel?
— Nie pojadę. Zostanę już w Warszawie. Zatrzymują mnie
interesy…
Nie namawiała go. Przeciwnie, oświadczyła, że wobec tego

| Page 54 |

i ona pojedzie tylko na kilka dni, zlikwidować swoje sprawy
nad morzem.
Ani jednym słowem nie wspominała o Julce. W dalszym ciągu
nie wątpiła, że między nią a Druckim miał miejsce romans,

| Page 55 |

jednakże była przekonana, że teraz, po porozumieniu
z Bohdanem, skoro tylko pozbędzie się Julki z Warszawy,
rzecz urwie się sama przez się. Alicja wiedziała, że Drucki
zdradza ją także z innymi kobietami, lecz dość wierzyła

| Page 56 |

w swój wdzięk i w swoją inteligencję, by mieć nadzieję
opanowania sytuacji i wyeliminowania z jego życia nie tylko
warunków sprzyjających zdradzie, ale wszystkich tęsknot
do innych kobiet.

| Page 57 |

Przede wszystkim postanowiła w ogóle zmienić swój stosunek
do Druckiego, postanowiła zbliżyć się do jego spraw
osobistych, poznać szczegółowo tryb jego zajęć,
no i doprowadzić do tego, by wreszcie zamieszkali, jeżeli

| Page 58 |

nie w jednym mieszkaniu, to w bezpośrednim sąsiedztwie.
Nie zraziła się nawet tym, że Drucki nie przyszedł
na dworzec i wsiadając do pociągu, układała szczegółowo
plany działania. Dla Julki zdecydowała się znaleźć posadę

| Page 59 |

nauczycielki do dzieci gdziekolwiek na dalekich kresach.
W żadnym razie nie zamierzała dłużej zajmować się
wykształceniem tej złej dziewczyny, do której teraz poza
nienawiścią nic nie czuła. Nie myślała też wdawać się z nią

| Page 60 |

w żadne rozmowy, wyjaśnienia czy dyskusje.
Po przyjeździe do „Godivy” oświadczyła Julce krótko:
— Pakuj rzeczy. Jutro wracamy do Warszawy.
Dziewczyna, jak zaobserwowała Alicja, musiała domyślać się,

| Page 61 |

że jej podłość została odkryta, gdyż nawet nie próbowała
powrócić do dawnej swobody stosunków. Milczała uparcie
i była przygnębiona. Ilekroć, siedząc naprzeciw siebie
w wagonie, spotykały się wzrokiem, Julka bladła, Alicja zaś

| Page 62 |

powstrzymywała się, by nie rzucić jej w twarz słowa
„żmija!”.
Przyjechali późnym wieczorem i Alicja natychmiast przebrała
się i pojechała do „Argentyny”. Kazała dać sobie lożę

| Page 63 |

i poprosić dyrektora Winklera. Nie była wcale dobrze
usposobiona, lecz robiła wszystko, by Drucki czuł się w jej
towarzystwie jak najweselej. Piła dużo wina i gdy około
czwartej nad ranem wsiadali do Foulda, oświadczyła, że nie

| Page 64 |

potrafiłaby reszty nocy spędzić samotnie.
— Jedźmy do ciebie, Boh, dobrze?
Zgodził się. Zgodził się! Więc wszystko zaczyna układać się
według jej przewidywań. I układało się przez kilkanaście

| Page 65 |

dni.
Alicja tymczasem odwiedziła wszystkie większe biura
pośrednictwa pracy. Na razie nie było nic dla Julki
odpowiedniego, wkrótce jednak miała się uwolnić posada

| Page 66 |

nauczycielki — guwernantki do trzech małych dziewczynek
u wzbogaconych chłopów na Wądołach, majątku położonym
na krańcach Pińszczyzny, o czterdzieści kilometrów
od najbliższej stacji kolejowej. Alicja uznała to za bardzo

| Page 67 |

odpowiednie, a po powrocie do domu powiedziała Julce:
— Chciałam ci zakomunikować, że w dalszym ciągu nie będę
mogła cię kształcić. Jesteś już w tym wieku, kiedy
korzystanie z obcej pomocy i życie na cudzy koszt jest

| Page 68 |

usprawiedliwione tylko w wypadku posiadania pewnych praw
moralnych do przyjmowania tego wszystkiego. Sądzę,
że to rozumiesz?
— Tak — odpowiedziała Julka drżącym głosem.

