
| Page 11 |

Jakaś pani informowała sąsiadkę, że wie od policjanta,
że oskarżony, jak go ocucili z omdlenia, wcale nie chciał
z nikim gadać, nawet do swoich adwokatów nie odezwał się
słowem.
Czuchnowski przecisnął się i wyszedł na korytarz zapalić
papierosa. Gdy wrócił na salę, mówił już drugi adwokat.
Później krótko replikowała Alicja.
Z kolei oskarżonemu przysługiwało prawo ostatniego słowa.
Wstał zimny, spokojny, opanowany, podniósł głowę
i powiedział cicho i dobitnie:
— Przyznaję się do popełnienia morderstwa na osobie mojej
żony Felicji. Proszę o karę śmierci.
Zapanowało głuche milczenie. Niespodziewane przyznanie się
winowajcy zrobiło wstrząsające wrażenie, które odbiło się
na wszystkich twarzach.

| Page 12 |

Tylko podprokurator Alicja Horn siedziała nieruchomo. Nie
była zaskoczona: jedyny świadek zbrodni musiał przemówić
i przemówił.
Sąd udał się na naradę. Oskarżonego wyprowadzono. Salę
napełnił gwar rozmów.
Jeden z obrońców zbliżył się do Alicji.
— Niebezpiecznym jest pani przeciwnikiem. Pani mowa była
imponująca. Bałbym się dostać do rąk pani.
Uśmiechnęła się doń niemal zalotnie.
— Czyż moje ręce są tak okropne?
Adwokat spojrzał na jej długą, rasową rękę o subtelnych,
lekko zaróżowionych palcach i potrząsnął głową.
— Pani wie, że są piękne. Za piękne jak na prokuratora.
— A jednak boi się ich mecenas?…
Zajrzał jej w oczy i westchnął:
— Boję się. Robią na mnie takie wrażenie, jak wzrok węża na…
Szukał porównania.

| Page 13 |

— Na gazelę? — podpowiedziała.
Machnął ręką.
— Gdzież tam, po prostu na starego muła.
Alicji skłonił się woźny i zameldował, że pan prokurator
Martynowicz prosi do siebie.
Na korytarzu ujrzała w tłumie doktora Czuchnowskiego. Był
skulony i blady. Niedostrzegalnie wzruszyła ramionami
i udała, że go nie widzi.
Czuchnowski spostrzegł ją, gdy już znikała za drzwiami.
Spojrzał na zegarek i mruknął:
— Z Łęczyckim to tak zawsze. Umówi się i nie przychodzi.
Mylił się jednak, bo mecenas Łęczycki z grubą teką
przepychał właśnie swój równie gruby tułów wśród
publiczności, szukając doktora.
Okazało się, że bronił właśnie w apelacyjnym i sprawa
przeciągnęła się dłużej, niż przypuszczał.

| Page 14 |

— Ale nie żałuję tego, bo wygrałem gruuuby proces. Kapnie
mi z tego paręnaście tysiączków. No, cóż jesteś taki
przybity, Władku? Czyżby twoja narzeczona zblamowała się?
Czuchnowski nic nie odpowiedział.
— No, nie martw się, stary — pocieszał go Łęczycki — o ile
wiem z gazet i od kolegów, sprawa tego Orczyńskiego była
jasna: żadnych dowodów, uniewinnienie murowane. Ale to nic.
I tak musimy dziś oblać debiut pani Alicji, no i moją
wygraną. Kiedy wyrok?
— Nie wiem. Ma być wkrótce.
Istotnie nie upłynęło wiele czasu a dzwonek zawiadomił
wszystkich, że sąd wchodzi.
Sala zapełniła się znowu po brzegi.
Wśród zupełnej ciszy przewodniczący odczytał wyrok:
dożywotnie ciężkie więzienie.

| Page 15 |

Oskarżony nie drgnął nawet.
Wychodząca publiczność napełniła korytarze gwarem głośnych
dyskusji.
Przyjaciele czekali na Alicję — tak, jak było umówione
— na dole w sieni.
Łęczycki wypytywał o szczegóły rozprawy, doktor niechętnie
opowiadał. Zdumienie adwokata nie miało granic.
— Żebym wiedział, psiakość — klął z zacięciem — tobym
postarał się o przesunięcie mego terminu. Coś niesłychanego!
Żeby taki cyniczny numer zemdlał! Psiakość! W jej
przemówieniu musiało być, do diaska, wiele ekspresji, hm…
sugestywności…
— I okrucieństwa — cicho dodał Czuchnowski.
— Ach, ty sentymentalny staruszku — roześmiał się mecenas
— przecież to był zbrodniarz!

| Page 16 |

— Tak, bez kwestii.
— I stało się zadość sprawiedliwości! Z tego, co mówisz,
miarkuję, że gdyby nie mowa pani Alicji, wypuszczono
by łotra na wolność.
— Ja nic nie mówię — bronił się Czuchnowski — ja sam nie
wiem właściwie… Ale mnie w tym wszystkim coś po prostu
przeraża.
— Furda, chłopie!…
— Ja rozumiem… ale…
— Mój drogi Władku, jakże ty możesz być lekarzem?! A jak
trzeba pacjentowi nogę uciąć, to co? Albo, dajmy na to…
Nie dokończył.
Po schodach szybkim elastycznym krokiem schodziła Alicja.
— Jestem głodna — powiedziała wesoło, witając się z nimi
— zabieram was do siebie na obiad, a właściwie na kolację.

| Page 17 |

No chodźcie.
Wyszli na ulicę.
— Winszuję pani — mówił mecenas — sukces niezwykły, jak
na debiut. Co mówię, niezwykły! Tryumf, zwycięstwo na całej
linii! Serdecznie winszuję.
— Straszne jednak to — ze smutkiem westchnął doktor
Czuchnowski — że człowiek do końca życia będzie gnił
w więzieniu.
— Zwariowałeś?! — spojrzał nań z irytacją mecenas Łęczycki.
— Władek, mecenasie — lekceważącym tonem powiedziała Alicja
— powinien zostać franciszkaninem.
— Po pierwsze — irytował się Łęczycki — nie będzie
do śmierci gnił w więzieniu, bo przychodzą wciąż różne
amnestie, przychodzą redukcje kary za przyzwoite
odsiadywanie ciupy i tak dalej. Więc posiedzi jakieś
dziesięć lat i już. A po drugie, mój drogi, cóż do ciężkiego
pioruna?! Szuja ostatniego gatunku, padalec, ohydny
zbrodniarz!… Gdyby go na pal wbito, jeszcze nie byłoby dla
niego dość. Sam zresztą prosił o karę śmierci.

| Page 18 |

— Ale przecież przyznał się — oponował Czuchnowski.
— Tak, przyznał się, lecz tylko dzięki pani Alicji. Gdyby
go nie zdemaskowała, pewno zostałby w ogóle uwolniony.
— Nie przeczę. Lecz to właśnie mnie przybija, że dzięki
Alicji.
Alicja wybuchnęła śmiechem, Łęczycki zaś zatrzymał się
na środku chodnika i rozłożył bezradnie ręce.
— Panowie — powiedziała Alicja ze złośliwym błyskiem oczu
— dla uczczenia mojej pierwszej wiktorii mam zamiar spędzić
dziś wieczór wesoło.
— Brawo! — zawzięcie przytaknął Łęczycki. — Brawo pani
Alicjo. Tym lepsza zdarza się racja biby, że i ja dziś
właśnie wygrałem piękny proces.
Czuchnowski nie odezwał się ani słowem.
Pojechali taksówką. Podczas drogi Alicja opowiadała
mecenasowi o przebiegu rozprawy, o gratulacjach, jakie
złożyli jej koledzy, i o pochwale prokuratora Martynowicza.

| Page 19 |

Julki jeszcze nie było w domu. Odrabiała dziś lekcje
z dwiema koleżankami. Zaraz po obiedzie wyszła i miała
wrócić przed dziewiątą. Dowiedzieli się tego z kartki,
zostawionej na stole. Józefowa bowiem kończyła właśnie
popołudniową porcję pacierzy i za skarby świata nie
powiedziałaby ani słowa.
Jej zwiotczałe i pomarszczone wargi poruszały się drobnym,
falującym ruchem, mówiąc nabożne słowa, ale gdy podawała
obiad z jej złośliwych spojrzeń nietrudno było odgadnąć
niezadowolenie z powodu tak znacznego spóźnienia się pani
na obiad. Jakże — pieczeń wyschła, a jabłka w cieście
wystygły.
Nie zepsuło to natomiast apetytu ani Alicji, ani
Łęczyckiemu. Tylko doktor był pochmurny, co zdawało się
napełniać jego narzeczoną tym zajadlejszą wesołością.

| Page 20 |

Zanim wypili kawę, była już ósma. Na kolację iść stanowczo
się nie opłacało.
— Wiecie co? — zaproponował Łęczycki — pani Alicja
przebierze się, my obaj na szczęście jesteśmy w czarnych
marynarkach, pojedziemy do kina na Marlenę Dietrich,
a później na lumpę do „Argentyny”! Co?…
— Dobry pomysł. Film podobno wyborny, a o tej „Argentynie”
słyszałam, że tam świetnie się bawią.
— A ja słyszałem — odezwał się Czuchnowski — że właśnie
piekielne nudy.
— Były! Były, przyjacielu — z miną znawcy odparł mecenas
— teraz kupił tę budę jeden Amerykanin i on dopiero pokazał,
jak się powinno takie rzeczy robić. Pierwsza klasa!
Amerykanie mają to wyczucie interesu!…
— Więc pojedziemy — zdecydowała Alicja — tylko zaczekamy
na małą. Muszę ją ucałować na dobranoc.

