
| Page 24 |

Przy obiedzie pili dużo wina. Bawili się świetnie. Tylko
Tonia siedziała cicha i zgaszona. Przytłaczał ją urok Luby,
którą teraz prawie nienawidziła.
Po obiedzie Załkind puścił gramofon.

| Page 25 |

— Dziś wieczorem — powiedział — będzie orkiestra.
— Nam wystarczy gramofon! — zawołała Luba i pociągnęła
Druckiego na środek pokoju.
Tańczył z nią, później z Tonią i znowu z Lubą.

| Page 26 |

— Kapitanie — mówiła mu Luba do ucha — może to jest bardzo
bezwstydne, co powiem, ale muszę. Czy wie pan, kiedy
czułabym się zupełnie szczęśliwa?
— No?

| Page 27 |

— Kiedy mogłabym mieć was obu. Borysa i pana. Obu.
Ocierała się oń całym ciałem i Druckiemu kręciło się
w głowie.
— Luba, dość… To już nad moje siły…

| Page 28 |

Tonia wyszła razem z Druckim.
— Czy może mnie pan odwieźć do domu? — zapytała.
— Ależ z przyjemnością.
Gdy usiedli w taksówce, Tonia wtuliła się w kąt i milczała.

| Page 29 |

— Co pani jest? — zapytał Drucki.
Nie odpowiedziała.
Wziął ją za rękę, zsunął rękawiczkę i pogłaskał.
— Smutno pani?

| Page 30 |

Wyrwała mu rękę, zakryła oczy i zaczęła płakać.
Drucki przysunął się do niej, objął ją i przytulił.
— Mnie nikt… nie… kocha… — mówiła w szlochu — mnie nikt nie
pożąda…

| Page 31 |

Druckiemu zrobiło się żal.
— No, cicho… cicho…
Podniosła mokrą od łez twarzyczkę i przywarła do jego ust.
Dalszy ciąg rozmowy byłby w tych warunkach bezcelowy, toteż

| Page 32 |

obywali się bez niej aż do chwili, gdy auto stanęło.
— Chodźmy — wzięła go za rękę.
Zaśmiał się.
— Muszę panią pożegnać, panno Toniu — próbował bronić się,

| Page 33 |

lecz spojrzawszy w jej oczy, zrezygnował.
Mieszkała na trzecim piętrze. Drucki nieco speszył się, gdy
w przedpokoju eleganckiego mieszkania ukazała się starsza
dama.

