
| Page 285 |

— Gdyby to, moja mała! Wyskakuje się najmniej na dziesięć
stóp ponad powierzchnię, niczym wystrzelony z armaty. Otóż
dno w tej paskudnej zatoce jest diabelnie muliste,
początkowo jest kawał drogi przez prawdziwą zupę, a później

| Page 286 |

już się nic nie widzi, póki człowiek brzuchem nie spadnie
na powierzchnię. Najgorsze jest to, że wskutek różnicy
ciśnienia nieco traci się przytomność, jeżeli w ogóle nie
wyskakuje się prosto do nieba. Wyskoczyliśmy wszyscy, ale

| Page 287 |

nie wszystkim udało się…
— Zawracamy — ostro przerwała Alicja. — Niech mi pan powie,
która godzina?
— Co? — jakby oprzytomniał Drucki. — Aha, dwadzieścia

| Page 288 |

po dziesiątej.
— No, to już czas zawrócić. Czy pan sądzi, że po wczorajszym
nie zaszkodzi mi pływanie?
Drucki wyraził przekonanie, że nie, i zapowiedział,

| Page 289 |

że będzie towarzyszył Alicji. Julka zauważyła, że uczuł się
dotknięty narzuconą zmianą tematu i że Alicja zrobiła
to demonstracyjnie, bo przecież sama ma na ręku zegarek.
Dlatego, gdy wrócili do „Godivy”, Julka przebrała się

| Page 290 |

w rekordowym tempie, dzięki czemu znowu zyskała kilka minut
sam na sam z panem Jankiem.
— Jestem szczęśliwa — powiedziała — że dziś jest duża fala.
— I ja to lubię.

