
| Page 71 |

Instynkt, wygimnastykowany w tysiącach niebezpieczeństw,
a sprawny jak automat, kazał mu natychmiast zakryć się
płachtą gazety, lecz na ten raz rozkaz nie został wykonany.
Nie mógł oderwać od niej oczu.

| Page 72 |

Gdzie? Kiedy?… Przysiągłby, że kiedyś musiał ją znać,
że te płonące czarne oczy z wspaniałym, zrośniętym łukiem
czarnych brwi i te złociste włosy, i te wprost
nieprawdopodobnie wykrojone wargi… Kto? Kiedy?… Na pewno….

| Page 73 |

Na pewno….
Szukał odpowiedzi w jej wzroku: Zna go?… poznaje?…
Lecz ona już odwróciła głowę i znowu z uwagą słuchała
monotonnego głosu łysawego blondyna. Przysadkowaty starszy

| Page 74 |

pan znowu miarowo potrzaskiwał czeczotkową papierośnicą.
Drucki nie był pewien. Uderzająca piękność tej kobiety
musiałaby przecie głębszym, niedającym się zakwestionować
wspomnieniem wrazić się w jego pamięć.

| Page 75 |

Udawał, że czyta, a jednocześnie myśl pracowała nieustannie:
„Może ktoś podobny… Ale kto? Chyba jakaś głośna aktorka
filmowa o zbliżonym typie?… Jakaś gwiazda sportowa…
lotniczka… tenisistka… Zresztą, gdyby obawy były słuszne,

| Page 76 |

ona poznałaby go na pewno… Trudno sobie wyobrazić,
by spotkawszy gdzieś w życiu taką dziewczynę, mógł przejść
obok niej obojętnie. Wykluczone! A kobiety zazwyczaj dobrze
pamiętają tych mężczyzn, którzy bodaj bez skutku zabiegali

| Page 77 |

o ich względy…”
A ona stanowczo nie patrzała nań jak na znanego sobie
człowieka. W jej wzroku była odrobina roztargnienia
i odrobina ciekawości, lecz ciekawości nie więcej niż ta,

| Page 78 |

z jaką wszystkie kobiety patrzą zawsze na niego.
W każdym razie rozsądek dyktował ostrożność. Należało zaraz
zapłacić i wyjść. Jednakże Bohdan Drucki nie zaliczał się
do tych, którym kiedykolwiek bodaj nawet własny rozsądek

| Page 79 |

mógł cokolwiek dyktować.
Dlatego został.
Dopiero po kwadransie towarzystwo przy sąsiednim stoliku
uregulowało rachunek i wstało.

| Page 80 |

Nieznajoma była wysoką, dobrze zbudowaną kobietą. Gdy
przyglądał się jej sylwetce, doszedł do przekonania,
że początkowo uległ złudzeniu.
Nie znał takiej na pewno.

