
| Page 191 |

— No — speszył się jej tonem doktor — tak myślę…
— Zatem będziesz miał jeszcze jedną niespodziankę. Słucham,
dyrektorze.
Umyślnie tak zbliżyła ucho do ust Druckiego, że omal ich nie

| Page 192 |

dotknęła. Zapach jej włosów i skóry napełnił jego nozdrza.
— Niech pani ma trochę litości dla doktora — szepnął
przerywanym głosem.
— Nie wart jej — powiedziała głośno, nie odrywając ucha.

| Page 193 |

— Więc?
— Będzie zabawa w kozy neapolitańskie — szepnął.
— Dziękuję — skinęła głową — to może być ciekawe.
Drucki przeprosił towarzystwo i zbiegł na salę.

| Page 194 |

Po kilku popisach i kilku ogólnych tańcach zjawił się
w środku ringu witany oklaskami i zaczął objaśniać: pod
Neapolem jest multum kóz i owiec. Całe stada. O zachodzie
stada wracają do zagród i drogi polne wyglądają wówczas jak

| Page 195 |

spienione potoki białej wełny, nad którymi unosi się
nieustająca wielotonowa symfonia.
— Proszę państwa! Nazwałbym tę symfonię beee-mol, gdyby nie
było w niej i meeee-mol! Dlatego zwracam uwagę

| Page 196 |

na konieczność uwzględnienia sprawiedliwego podziału między
kózki i owieczki! Nie namawiam was, drodzy państwo, byście
beczeli z przekonania. I tak wiem, że to zrobicie.
Wystarczy, jeżeli pamiętać będziecie o strzyżeniu, jakie was

| Page 197 |

nie ominie pod postacią rachunku!
Hałas śmiechu i oklasków napełnił salę. Jakiś tęgi niski
jegomość z sumiastymi wąsami zerwał się od stolika i ryknął:
— Setny chłop z pana! Jak Boga jedynego kocham! Niech mnie

| Page 198 |

piorun strzeli, ale takiemu dam się nawet ostrzyc!
Siwiejąca dama przemocą ciągnęła grubasa za połę,
reflektując go:
— Siadajże! Wszyscy patrzą!

| Page 199 |

— Dajże mi spokój! — zirytował się wąsal. — To cóż z tego,
że patrzą! Właśnie niech patrzą!
— Brawo! Brawo! — wołano zewsząd.
— Dyrektorze — z coraz większą pasją wołał grubas — brudzia!

| Page 200 |

Napiję się z panem brudzia! Niech mnie piorun trzaśnie!
— Z rozkoszą! — ze śmiechem zawołał Drucki.
Grubas napełnił dwa kielichy, wypili wśród radości całej
sali, po czym wąsal wziął w objęcia Druckiego, a właściwie

| Page 201 |

jego talię i zaczął ściskać.
Orkiestra huknęła fanfarą.
Drucki z wolna się wyprostował i oto nogi grubasa zawisły
w powietrzu. Przylepiony do wysokiej sylwetki Druckiego

| Page 202 |

wyglądał jak olbrzymi pękaty worek.
Drucki z wolna zaczął się obracać w kółko. Raz, drugi,
trzeci, coraz prędzej. Nogi grubasa opisywały teraz szerokie
koło, orkiestra przeszła w furię rytmu, bęben zaterkotał.

