
| Page 241 |

— Uwierzył. Musiał uwierzyć. Przecie wówczas zrobiła się
wielka awantura, z policją, z badaniami lekarskimi,
z kompromitacją całej mojej rodziny. Paweł mógł nawet
znaleźć opis w dziennikach…

| Page 242 |

— Straszne! A ten łotr? Złapali go?
— Nie. Zresztą cóż by to mi pomogło. Paweł i tak nie
wróciłby do mnie.
— Po coś mi to powiedziała? — zawołał nagle z wyrzutem.

| Page 243 |

Alicja założyła nogę na nogę i potrząsnęła głową.
— Opowiedziałem to dlatego, byś wiedział, dla jak
szaleńczych, jak zbrodniczo głupich pretensji Paweł złamał
życie i mnie, i sobie. Niedorzeczna, potworna zazdrość

| Page 244 |

o moją przeszłość, której nie byłam winna, zazdrość o moją
krzywdę… O, nie mój drogi!… Dlatego właśnie powiedziałam
ci to wszystko, byś pojął, że za żadne skarby na świecie nie
będę żoną człowieka, który z zazdrości dostaje obłędu,

| Page 245 |

przestaje panować nad swymi nerwami i potrafi urządzać
sceny. Chcę być niezależną panią swoich zamiarów,
a chociażby zachcianek. Dziś poznałam cię dostatecznie.
I miałeś słuszność, żeś powiedział słowo: „dość”.

| Page 246 |

— Alu!…
— Nie przerywaj, proszę. I jeszcze jedno: bądź tak uprzejmy,
nie rób tu tragedii. Postanowiłam zerwać narzeczeństwo.
Od początku było ono warunkowe i od początku nie miało

| Page 247 |

sensu. Wiedziałeś, że nie kocham ciebie, że na uczucia
macierzyńskie jesteś za stary, a na uczucia kobiety
za słaby. Dość tego. Uroiłeś sobie jakieś prawa do mnie.
— Przecie, sądzę, że jako narzeczony mam prawo…

| Page 248 |

— Jesteś naiwny. Jeżeli wobec kobiety mężczyzna powołuje się
na swoje prawa, dowodzi tym, że nie ma żadnych. Prawem dla
kobiety jest bezprawie, narzucona wola, przemoc moralna.
Takie prawo kobieta czci i sama w sobie nosi jego sankcje.

| Page 249 |

Wstała i rozwinęła kwiaty. Pokój napełnił się zapachem róż.
— Cieszę się, że zrozumiałeś mnie — ciągnęła, ustawiając
bukiet w wazonie. — Małżeństwo nasze byłoby
niedorzecznością. Przyznasz chyba, że nigdy nie potrafiłbyś

| Page 250 |

narzucić mi swojej woli, a ja nie znajduję przyjemności
w użeraniu się o tysiące drobiazgów i w łatwych
zwycięstwach.
— Alu — szepnął, nie patrząc na nią, Czuchnowski — błagam

| Page 251 |

cię, byś cofnęła swoją decyzję, i daję ci słowo, że nigdy
już nie dam ci powodów do niezadowolenia.
— Pyszny jesteś — zaśmiała się — nie spostrzegasz, że tym
samym dajesz mi powód więcej niż do niezadowolenia, godząc

| Page 252 |

się na rolę pieska na smyczy.
— Alu!…
— Nie obrażaj się. Tak, Władku, dawno już wyzbyłam się
nadziei, że będziemy mogli stanowić parę równych i jednakowo

| Page 253 |

od siebie zależnych ludzi. To była utopia.
Czuchnowski zaczął mówić, prosić, żebrać chociażby
o prolongatę, rozpłakał się, malując beznadzieję swojej
samotności, drżał na całym ciele, starając się wytłumaczyć,

| Page 254 |

jak bardzo ją kocha — na próżno. Alicja nie miała zwyczaju
zmieniania swoich postanowień i on o tym wiedział.
— Trudno — powiedział ponuro — porzucasz mnie… Porzucasz dla
niego, dla tego… Winklera.

