
| Page 81 |

— …
— Aha, dziękuję panu…
— …
— Nie, mnie to nie jest potrzebne. Ale niech pan zadzwoni

| Page 82 |

do doktora… zaraz, mam tu gdzieś jego kartę wizytową…
a, jest. Niech pan zadzwoni do doktora Władysława
Czuchnowskiego. Telefon sto osiemdziesiąt siedem dwadzieścia
siedem. Będzie panu wdzięczny.

| Page 83 |

— …
— Nie, zresztą nie wiem. Niech pan po prostu powie,
że otrzymaliśmy informacje, że ten… no, jakże… Horn umarł.
— …

| Page 84 |

— Dobrze. A jeżeli chce wiadomości bardziej szczegółowych,
niech się sam do nich zwróci. Do widzenia. Dziękuję panu…
Zaraz, zaraz… niech pan jeszcze wyjrzy przez okno, czy już
jest mój samochód przed kliniką?… Jest? No to dziękuję panu.

| Page 85 |

Do widzenia.
Położył słuchawkę i przetarł czoło dłonią.
— Rzeczywiście, jestem bardzo wyczerpany. Może i masz rację,
że trzeba mi jakichś nowych wrażeń.

| Page 86 |

Drucki wziął go pod rękę.
— Posłuchaj mnie, Karolu. Dobrze ci radzę. Przyjdź kiedy
do mojej „Argentyny”.
— Wystraszę ci publiczność swoją miną — uśmiechnął się

| Page 87 |

profesor.
— Niech cię to nie martwi.
— Może i wybiorę się kiedykolwiek.
— No, a teraz spieszysz do domu?

| Page 88 |

— Tak…
Zawahał się i nie patrząc na Druckiego, zapytał:
— Może byś zjadł ze mną obiad?
— Ależ z przyjemnością. Jeżeli nie zrobi ci to kłopotu,

| Page 89 |

Karolu.
— Bynajmniej. Zatem chodźmy.
Drucki widział wewnętrzną rozterkę profesora i gwałt, jaki
ten musiał sobie zadać, by zdobyć się na to zaproszenie.

| Page 90 |

Udawał jednak, że niczego nie spostrzega.
Przed kliniką stała wielka, czarna limuzyna.
— Cóż za wspaniały wóz! — zawołał Drucki i nagle wydało
mu się, że już kiedyś to auto widział.

