
| Page 103 |

— Niech Antoni wypuści pana — odezwał się doń profesor.
— Do widzenia, Fakirze!…
Po chwili Drucki szedł szybkim krokiem pustymi ulicami. Gdy
znalazł się na rogu za torem, przypomniał sobie czarną

| Page 104 |

limuzynę i brzęk rozbijanej szyby.
Pamiętał dobrze, że kawałki szkła leżały pod tą właśnie
latarnią. Nachylił się i przyjrzał się uważnie: mokry asfalt
i ani śladu szyby.

| Page 105 |

— Solidna robota — mruknął do siebie i otulił się jak
najszczelniej.
Siekł drobny deszcz, zmieszany ze śniegiem, od Wisły ciągnął
przejmujący chłodem wiatr.

