
| Page 24 |

To tak, jak chcieć kurę gwałtem uczyć pływać, a kaczkę
gdakać. Obie same wiedzą najlepiej, co potrafią. Czyż
nieprawda?
Ponieważ Brunicki nie odpowiedział, Bawarczyk pokiwał głową.

| Page 25 |

— Tak, panie. Nam zawsze się zdaje, że jesteśmy grubo
mądrzejsi od młodzieży. Powiem panu, że sam lubię mówić
o tej przewadze wieku dojrzałego głośno, nawet bardzo
głośno, ale między nami… che… che… dajmy temu spokój. Jeżeli

| Page 26 |

pański syn wybrał marynarkę, ma pewno swoją rację?
— Przypuszczam.
— A dlaczego kształci go pan w Szwecji? Przecie macie
w Polsce szkoły morskie?

| Page 27 |

— Tak, ale były względy natury rodzinnej — niechętnie bąknął
Brunicki.
W tej chwili rozsunęły się drzwi przedziału.
— No — odezwał się głos Piotra — może tata być spokojny.

| Page 28 |

Pogoda wprawdzie mglista, ale morze ledwie się porusza.
— Byłeś na pokładzie?
— Tak. Poznałem bardzo miłego Duńczyka. Ma łódź motorową
z dieslem. Jak żyję, nie jeździłem dieslem. Jeżeli ojciec

| Page 29 |

zatrzyma się w Kopenhadze dłużej niż dwa dni, skorzystam
z propozycji tego pana i pojedziemy na wyspę Anholt.
On ma tam wielkie przedsiębiorstwo rybackie. I niech sobie
ojciec wyobrazi, że już od pół roku stosuje sieci

| Page 30 |

elektryczne!
— Prawdopodobnie będę musiał przesiedzieć w Kopenhadze trzy
lub cztery dni — odpowiedział Brunicki — możesz więc
skorzystać z zaproszenia.

