
| Page 11 |

— Właśnie. Czytałem — powiedział Drucki — że brodawki
powstają na skórze człowieka, gdy ten dozna silnego
przykrego wrażenia na widok takichże brodawek u innych.
— Niezupełnie tak. Ale coś zbliżonego. Najczęściej znaki
rodzime, brodawki i pewnego typu liszaje są skutkiem wrażeń
odniesionych przez matkę danego osobnika podczas ciąży.
— Co? — zerwał się Drucki. — Więc zapatrzenie?
— Zapatrzenie.
— Doktorze, pan wierzy w zapatrzenie?
Japończyk zrobił nieokreślony ruch ręką.
— Słowo „wierzyć” nie jest tu odpowiednie. Jestem natomiast
przekonany, że zapatrzenie jako takie istnieje.
— Jak to? I pan sądzi, że nauka może to potwierdzić?
— Proszę pana — zmarszczył czoło Japończyk — cała moja
teoria elektroneuronów, czy, jeżeli pan woli, teoria
psychonów, zmusza właśnie do wykazania swej nieodpartej
słuszności na prawdziwości naukowej ludowego „przesądu”

| Page 12 |

o zapatrzeniu.
Drucki nerwowo podsunął swoje krzesło.
— Niechże mnie pan objaśni.
— Z przyjemnością. Czy hodował pan kiedy konie lub psy?
— Psy owszem. Kiedyś namiętnie lubiłem polowanie.
— Dobrze, zatem hodował pan psy myśliwskie, rasowe?
— Naturalnie — potwierdził Drucki — wyżły i gończe. Trochę
jamniki.
— Nie o to chodzi. Ale czy pan zauważył, jakie skutki daje
skrzyżowanie rasowej suki ze zwykłym kundlem? — pytał
Japończyk.
— No, ma się rozumieć, szczenięta będą nierasowe.
— To mało. A co się stanie z suką?
— Aha! — klepnął się Drucki po kolanach. — No, suka będzie
zepsuta!

| Page 13 |

— Właśnie, panie Winkler, suka będzie zepsuta, to znaczy,
że już nigdy nie urodzi rasowego potomstwa, choćby następne
zapłodnienia dokonane były przez psa najczystszej jej rasy.
To samo jest z końmi i tak dalej.
— To prawda — potwierdził Drucki — ale cóż stąd wynika?
— Przepraszam, najpierw musi pan stwierdzić, że płód wywiera
wpływ na matkę.
— No tak.
— Nie zaprzeczy pan również, że dziecko często po matce
dziedziczy różne cechy fizyczne i psychiczne. Prawda?…
A teraz odrobina analogii i biologii. Wie pan,
że na przykład płód człowieka, pomimo najskrupulatniejszych
badań, w swoich pierwszych fazach, od owulu począwszy,
niczym nie różni się od płodu ryby, amfibii i ssaków?
— Wiem, wiem, znam Darwina i widziałem tablice Haeckla.

| Page 14 |

— Tym lepiej. Zatem przyzna pan, że dalsze formowanie się
płodu, a zwłaszcza jego indywidualizowanie się pozostaje pod
wpływem organizmu matki. W terminie „organizm” mieszczę
zarówno jego stronę fizyczną, jak i psychiczną. Otóż nauka
do dziś oficjalna utrzymuje, że płód już w samym zaczątku
musi posiadać cechy psychiczne a priori ustalone, gdyż
z matką jest połączony wyłącznie kanałem, noszącym nazwę
funiculus umbilicalis…
— A pępowina? — zastrzegł się Drucki.
— Właśnie — uśmiechnął się doktor Kunoki — o niej mówię.
Wszyscy embriolodzy wykluczają możność psychicznego
oddziaływania matki na płód, ponieważ jedyne połączenie
całkowicie pozbawione jest jakiegokolwiek unerwienia.
Rozumowanie na pozór słuszne: nerwy nie łączą płodu z matką,
zatem oddziaływanie psychiki matki i zaburzeń w tej psychice
podczas ciąży nie może odbić się na płodzie. Nie wiem czy
mówię dość jasno?

| Page 15 |

— Najzupełniej.
— Tedy — ciągnął Japończyk — zapatrzenie według tych panów
jest nonsensem. Oczywistość tego twierdzenia musi jednak
ulec gruntownej rewizji z chwilą odkrycia przeze mnie
elektroneuronów w ziarnistych ciałkach Nissla,
w protoplazmie komórek nerwowych. Pan wie na czym polega
moje odkrycie?
— Bardzo pobieżnie — zawstydził się Drucki.
— Polega na odnalezieniu we krwi i w całym organizmie fal
nerwowych półmaterialnych i półenergetycznych, będących
emanacją, która ulega ustawicznym a niesłychanie precyzyjnym
wahaniom, a ustaje dopiero wówczas, gdy ziarniste ciałka,
będące jakby akumulatorami tej energii, ulegną wyczerpaniu,
a nie uzyskując nowego naładowania, po prostu znikają.
Powoduje to śmierć komórek nerwowych i atrofię samych
nerwów. Otóż z chwilą tego odkrycia odpada dość naiwna
teoria naszych witalistów, którzy z braku laku kontentują
się koncepcją nisus formativus, czyli predestynacji owulu
do z góry przewidzianego kierunku rozwoju.

| Page 16 |

— Strasznie to uczone — westchnął Drucki — ale zdaje mi się,
że rozumiem, o co chodzi: z chwilą odkrycia pana doktora
tłumaczy się naukowo fakt zapatrzenia?
Doktor Kunoki pokiwał głową.
— Niestety, jeszcze się nie tłumaczy. Tylko może być
tłumaczony w ten sposób, że matka ma psychiczną komunikację
z własnym płodem pomimo braku łączących je włókiem
nerwowych. Jeżeli mówiłem o telegonii, czyli o psuciu się
samic rasowych, to dlatego, że daje nam ono możność
naocznego stwierdzenia wpływu płodu na matkę, wpływu tak
trwałego, że nie ustępuje do końca jej życia, że jaskrawo
odbija się na innym jej potomstwie. Dlaczego zatem mamy
odrzucać myśl o wpływie odwrotnym matki na płód, o działaniu
wrażeń ciężarnej matki na konstytucję płodu?

| Page 17 |

— Ja osobiście święcie wierzę w zapatrzenie — żarliwie
przytwierdził Drucki. — Miałem wiele dowodów, które
utrwaliły we mnie to przekonanie. Nawet…
Zawahał się, czy powiedzieć doktorowi Kunoki o synku
Załkindów, i urwał, bo właśnie wszedł Brunicki. Widać było,
że jest czymś mocno podniecony i zdenerwowany. Zanim
przywitał się z Druckim, spojrzał porozumiewawczo
na Japończyka, a ten, przeprosiwszy ich, natychmiast
wyszedł.
— Jak się masz, Fakirze? — uśmiechnął się z przymusem
profesor, podając Druckiemu rękę.
— Ja świetnie, ale ty Karolu, daruj, wyglądasz bardzo
mizernie.
— Zmęczyła mnie podróż.
— Właśnie — zapalił papierosa Drucki. — Wyjeżdżałeś
za granicę?

| Page 18 |

Brunicki pochylił głowę.
— Byłem u… Piotra.
— W Szwecji?
— Tak — ponuro powiedział profesor i spojrzał na swego
gościa. — Bohdanie! Postanowiłem powtórnie zrobić próbę
krwi. Daruj mi, ale wówczas twoją krew brałem nie sam,
przysłałeś mi… Czy ja wiem, mogła zajść jakaś pomyłka…
— Ależ jestem do twojej dyspozycji, Karolu.
— Nie miej, Bohdanie, do mnie urazy, gdyż i próbki krwi
Piotra nie byłem pewny. Lekarz szkolny w Uppsali również
mógł się omylić. Teraz przywiozłem wziętą przeze mnie
osobiście…
— Karolu! — zawołał z wyrzutem Drucki. — Przecie rozumiem
twój stan, po cóż te skrupuły?! Służę ci.
Profesor szybko wyjął z kieszeni przyrząd iniekcyjny i mały
flakonik ze szklanym korkiem. Drucki odsunął mankiet i igła
bezboleśnie weszła pod skórę. Po niespełna minucie na dnie
flakonika zaczerwieniło się kilka kropel krwi.

| Page 19 |

— Słuchaj, Karolu, mam dla ciebie coś, co pewniej niż
ta próba udowodni ci to, że Piotr jest twoim synem.
Brunicki zbladł.
— Jak to?
— Siadaj, Karolu, i posłuchaj.
Drucki opowiedział, podkreślając wszystkie ważne szczegóły,
historię Luby, Załkinda i ich synka.
Mówił zwięźle, prosto i treściwie, głosem spokojnym,
a jednak Brunicki drżał przez cały czas i stawał się coraz
bledszy.
— Otóż, Karolu — kończył Drucki — chłopiec ten jest tutaj,
w Warszawie. Tu też są jego rodzice. Ponieważ są moimi
przyjaciółmi, na pewno zgodzą się, byś mógł chłopca zbadać
osobiście.
Profesor nagle wybuchnął nerwowym śmiechem.

| Page 20 |

— I cóż mi z tego? — zapytał z wręcz obrażającą ironią.
— Jak to co? — oburzył się Drucki. — Zobaczysz dziecko,
które ma oczy podobne do moich jak dwie krople wody, dziecko
kobiety, która nigdy nie była moją kochanką.
— Właśnie! Jeżeli nie była nią!
— Karolu! Ona sama gotowa ci przysiąc!
— Ba! — wykrzywił usta Brunicki. — Sam powiadasz, że jest
mężatką. Dlaczego nie miałaby przysięgać sto razy?! Wanda
też przysięgała.
— Ależ ten chłopak ma rysy podobne do ojca i jego
usposobienie.
Profesor wzruszył ramionami.
— To niczego nie dowodzi. Znam wiele wypadków, kiedy dzieci
z biegiem lat upodobniają się do przybranych rodziców.
Drucki bezradnie opadł na fotel i niemal jęknął:
— Boże drogi! Więc cóż ja ci poradzę!

