
| Page 363 |

— Panno Julko — odpowiedział spokojnie — jestem zupełnie
szczery. Powiedziała pani, że nieraz kochałem. To nieprawda…
Wciąż kochałem i wciąż kocham, kocham świat, kocham to,
co on mi daje i co w nim zdobyć mogę. Ja nie umiem mówić,

| Page 364 |

moja mała. Znam kilka języków, lecz wszystkie razem nie
posiadają takich słów, którymi by zawsze można było każde
uczucie i każdą myśl wyrazić. Przynajmniej ja tych słów
znaleźć nie umiem. Mówię ci, że kocham życie, że kocham

| Page 365 |

świat — w to wierzę, bo to czuję każdym nerwem. Więc może
kochałem kobiety, które przeszły przez ten mój świat, a może
kochałem tylko świat, w którym były i one. Nie wiem.
Podparł głowę ręką i zaśmiał się.

| Page 366 |

— Zresztą, czyż jest miarodajna nazwa, którą dajemy temu,
co czujemy? Widziałem ludzi, którzy spóźniwszy się o godzinę
na obiad, mówili, że umierają z głodu, a znałem też takich,
co nie mając nic w ustach przez trzy dni, w końcu

| Page 367 |

zapewniali, że chętnie by coś zjedli.
— To prawda — powiedziała Julka — jednak ja wiem ponad
wszelką wątpliwość, że pana kocham, że kocham ponad wszystko
i ponad wszystkich na świecie… I wiem także, że nie warta

| Page 368 |

jestem pańskiej miłości…
— Nie gadaj głupstw — rozgniewał się Drucki.
— Tak jest — powiedziała cicho.
— Moja mała! Chyba nie wątpisz, że cię bardzo lubię? Wiele,

| Page 369 |

bardzo wiele jestem gotów zrobić dla ciebie. Ale nie trzeba
się egzaltować, nie trzeba przesadzać. Czytałem gdzieś
bardzo mądre zdanie, że dzień dzisiejszy jest szkłem
powiększającym, przez które wszystko wygląda znacznie

| Page 370 |

większe i ważniejsze niż jest w rzeczywistości. Dlatego
ludzie rozsądni z oceną różnych rzeczy czekają do jutra albo
i dłużej.
— Może tak jest, ale ja w to nie chcę wierzyć. Muszę być

| Page 371 |

nieszczęśliwa.
— Bardzo nierozumnie! — oburzył się.
— Kiedy mi dobrze z tym nieszczęściem. Niech się pan ze mnie
nie śmieje. Naprawdę dobrze. Chcę tylko jednego: by pan

| Page 372 |

pozwolił kochać siebie, bym mogła pana widywać… To przecie
tak niewiele, prawda?
Znowu miała w oczach łzy.
— Chodź tu, mała — powiedział.

