
| Page 11 |

— Ma pan szczęście do kobiet — mówił. — Szkoda,
że zagalopowało się ono aż tak daleko, że i oskarżycielem
jest kobieta.
„Prawda! — przypomniał sobie Drucki — co za kaprys losu.
Oskarżać mnie będzie ta piękna blondynka! Podprokurator
Alicja Horn”.
Rozległ się dzwonek i przeciągły ostry głos woźnego
oznajmił:
— Proszę wstać. Sąd idzie.
Rumor wstających i z drzwi, znajdujących się za zielonym
stołem, wysunęły się postacie trzech starszych panów
w togach oraz małej czupurnej protokolantki w wielkich,
rogowych okularach.
Jednocześnie z bocznych drzwi weszła Alicja Horn, wysoka,
smukła o wspaniałych płonących oczach, zasłoniętych
do połowy nieprawdopodobnie długimi rzęsami, o wypukłych
zmysłowych ustach, których tak pragnął.

| Page 12 |

Drucki przez chwilę miał nieprzepartą ochotę ukłonić się jej
według wszelkich zasad dobrego tonu, lecz pohamował się.
Czytano akt oskarżenia.
Przewodniczący, prezes Turczyński, miły siwy pan
o inteligentnym wyrazie twarzy, nerwowy drobny sędzia
Pszczółkowski, którego rysy przypominały srokę, i referent
sprawy, gruby, ponury jegomość, sędzia Hum, z wystającymi
z twarzy złego buldoga krzywymi, żółtymi zębami.
— Ten mi da bobu — szepnął do ucha adwokatowi.
— Hum? Myli się pan. Człowiek o najlepszym sercu. Kolosalnej
dobroci. Najgorszy jest Pszczółkowski.
Drucki złapał kilkakrotnie wzrok, wpatrującej się weń
aplikantki i spojrzał na Alicję.
Ta nie odrywała oczu od papierów.
„Niemożliwe, żeby mnie nie poznawała” — stwierdził w myśli.

| Page 13 |

Na stole leżała paczka z morfiną: dowód rzeczowy.
„Ach, ta głupia Kazia!”
Jakże łatwo mógł się uwolnić od oskarżenia. Wystarczyłoby
szepnąć kilka słów Koldingerowi!…
Patrzał na Alicję. Marmurowy spokój, pod którym ukryte jest
całe piekło temperamentu. Dlaczego go odepchnęła?…
— Oskarżony Jan Winkler! — rozległ się głos
przewodniczącego.
Imię, nazwisko, wiek… Obywatel amerykański, urodzony
w Detroit, kapitan marynarki wojennej Stanów Zjednoczonych,
później handlowej, obecnie kupiec, właściciel zakładu
gastronomicznego „Argentyna” w Warszawie. Do winy się nie
przyznaje. Jak może wytłumaczyć obecność w jego gabinecie
paczki z morfiną? — Całkiem po prostu. Ktoś podrzucił.

| Page 14 |

— Z jakich pobudek?… — Może zawiść konkurencyjna, może chęć
zemsty osobistej, a może po prostu żart… psikus…
— Czy strony mają zapytania?…
Owszem. Prokuratorka Alicja Horn zapytuje, czy oskarżony
przychodził do swego zakładu z paczkami? — Owszem. — Czy
często?… — Dość często przynosił sobie papierosy, książki…
— Czy „Argentyna” miała licencję na sprzedaż papierosów?
— Ma ją. Ale oskarżony pali inne. — Oskarżony miał dużo
zajęć w lokalu? — Tak. — Zatem nie miał wolnego czasu?
— Nie, lub bardzo mało. — Kiedyż więc czytał przynoszone
przez siebie książki? — Zabierał je z powrotem do hotelu.
— Oskarżony twierdzi, że morfina została podrzucona ze złej
woli. Czy oskarżony nie podejrzewa nikogo? — Nie. — Więc
któż to mógł zrobić? — Może ktoś dla żartu.
Padały zimne, krótkie pytania, wypowiadane głosem, który
dźwięczał jak stal, jak stal zadająca błyskawiczne, a celnie
wymierzone pchnięcia.

| Page 15 |

Drucki odpowiadał spokojnie. Jego niski baryton nie drgnął
ani razu, chociaż doskonale zdawał sobie sprawę, że każdą
odpowiedzią obciąża siebie, że każde pytanie jest jakby
drobnym nakłuciem. Nakłucia jedno przy drugim tworzą oto
cały ścieg, przecinający jego obronę. Wystarczy później
mocne szarpnięcie i zostaną z niej szmaty.
A pytania wciąż padały. Zręczne, wnikliwie, na pozór
niegroźne. Osaczały go ze wszystkich stron, zamykały
wszystkie drogi odwrotu. I zatrzymały się nieruchome, czujne
i nieprzebyte, jak zasieki z drutu kolczastego.
— Dziękuję. Skończyłam.
Na sali zapanowała głęboko cisza.
„Ona mnie nienawidzi — pomyślał Drucki. — I za co?…”
Zaczął pytać adwokat. Był blady, jego usta lekko drżały.
Po prostu obezwładniała go finezja przeciwnika. Nie wygrał
przeciw tej babie ani jednej sprawy, a przecież ta właśnie
była do wygrania!

| Page 16 |

Nastąpiła nowa seria pytań. Drucki odpowiadał z równym
spokojem. Nigdy nie miał do czynienia z narkotykami. Dochód
przeciętny z „Argentyny” wynosi znacznie więcej, niż
potrzeba mu na wydatki, książki kupował najczęściej
po południu, do stolików się przysiadał, ale nigdy nikomu
nic nie wręczał ani pieniędzy żadnych nie inkasował,
do gabinetu mógł wpaść na chwilę nawet ktoś z gości…
Odpowiadał, lecz czuł, że zasieki ustawione przez tę piękną
kobietę, która nienawidzi go z całej duszy, ani drgnęły.
Przesłuchiwanie świadków. Znowu jej drażniący metaliczny
głos. Barman Grabowski, portier, starszy kelner Wrzosek.
Zeznają, że Drucki był lubiany nie tylko przez personel, ale
i przez gości. Czy kto mógł mieć do niego złość? Poczciwi
powiadają, że broń Boże. A do jego paczek nikt nie zaglądał.
Jak dyrektor Winkler mówi, że tam były książki czy
papierosy, to pewno tak i było. A czy brał papierosy z baru?

| Page 17 |

— Czasami brał. — Jak często? — Ano raz na tydzień, może
dwa. — A może i trzy? — Może.
Koldinger wydobywa z nich, że dyrektor był zawsze wesoły,
pogodny, dobry dla służby, sprawiedliwy, że nie był skąpy,
że nikt z nich nie widział, by wręczał gościom jakie paczki
lub by brał pieniądze.
Przesuwają się przed stołem sędziowskim świadkowie jeden
za drugim. Mecenas Koldinger gryzie wargi i stuka nerwowo
ołówkiem o pulpit. Drucki widzi swoją sytuację zupełnie
jasno. Odwraca się. Spojrzenie jego spotykają oczy czarne,
niebieskie, zielone, orzechowe… Oczy wszystkie pełne
przestrachu… Oto odzywa się znowu metaliczny, dźwięczny jak
stal głos i oczy zwracają się na Alicję Horn, oczy
odmienione w ciągu mgnienia — palą się teraz nienawiścią.
Przed pulpitem dla świadków staje aspirant policji z urzędu
śledczego, kierownik brygady tępiącej handel narkotykami.

| Page 18 |

Wysoki, zgrabny, inteligentny mężczyzna.
— Czy pan może powiedzieć, co zawiera ta paczka? — pyta
Alicja Horn.
— Morfinę. W takich paczkach szmuglują morfinę z Niemiec.
— Jakie są ceny morfiny?
— Musiałbym obejrzeć etykiety na słoikach — mówi aspirant.
Sędzia Hum podaje świadkowi paczkę. Ten otwiera pudełko,
wyjmuje słoik z białym proszkiem.
— Morphium muriaticum — czyta — w handlu legalnym gram
kosztuje około złotówki.
— A w nielegalnym jaką cenę można osiągnąć?
— O, to ogromna różnica. Morfiniści płacą za jeden gram
od dwudziestu do trzydziestu złotych, a czasem i więcej.
— Zatem jaką wartość w nielegalnym handlu ma cały ten
transport?

| Page 19 |

Aspirant obejrzał słoiki i policzył w pamięci.
— Jest tu pięćset gram, zatem wynosi to od dziesięciu
do piętnastu tysięcy złotych.
Sędziowie spojrzeli po sobie. Na sali nastąpiło poruszenie.
Alicja Horn zapytała znowu:
— Czy handlarze narkotykami są ludźmi tak bogatymi, że kwota
taka może nie robić im większej różnicy?
— Skądże — zaśmiał się świadek — najczęściej to ich cały
kapitał obrotowy.
— Oskarżony twierdzi, że ta paczka wartości kilkunastu
tysięcy złotych została mu podrzucona przez kogoś z zemsty
lub też dla… żartu. Czy świadek przypuszcza, że którykolwiek
z handlarzy mógłby w tym celu poświęcić taką kwotę?
— Uważam to za absurdalnie niemożliwe. Wystarczyłby mały
słoik, gdyż…
Adwokat zerwał się, sam zły na siebie za spóźnione
zorientowanie się.

| Page 20 |

— Wysoki Sądzie, proszę o uchylenie tego pytania! Świadek
nie jest kompetentny w tym względzie.
Przewodniczący Turczyński zerknął na Alicję i otworzył usta,
lecz ona zareplikowała:
— Świadek jest kompetentny, gdyż z racji swego stanowiska
zna stosunki panujące wśród handlarzy narkotykami. Obrona
zaś nie kwestionuje faktu, że dowód rzeczowy pod postacią
dziesięciu słoików zawiera narkotyk, a mianowicie morfinę.
Przewodniczący kiwnął głową i Alicja Horn zadała świadkowi
nowe pytanie.
Mecenas pochylił się do ucha Druckiego.
— Przegraliśmy — szepnął ponuro.
— Na pewno?
— Bez wątpienia. Dwa, trzy lata.
— Mogą mnie aresztować? — szepnął Drucki.

