
| Page 31 |

— Przepraszam cię, rzeczywiście nie byłem zbyt uprzejmy
— zreflektował się — ale wytrąciło mnie z równowagi twoje
wtargnięcie tu. Przepraszam.
Zbliżył się do niej i pocałował ją w rękę.

| Page 32 |

Usiadła na najbliższym krześle i patrzyła nań oczyma pełnymi
niepokoju.
— Po co przyjechałaś z Helu? — zapytał tak, jakby nie był
ciekaw odpowiedzi.

| Page 33 |

— Boh. Ty mnie nie kochasz?! — zawołała. — Ty już mnie nie
kochasz!
Milczał.
— Powiedz… powiedz… dlaczego? Nie rozumiem dlaczego?! Czy

| Page 34 |

dałam ci jakiś powód, czy się zmieniłam?
— Nie — zaprzeczył — nie zmieniłaś się. Wcale się nie
zmieniłaś. Ty w ogóle nie możesz się zmienić.
— Mówisz to tonem wyrzutu?

| Page 35 |

— Czy ja wiem, Al? W każdym razie nie wyrzutu. Nigdy nikomu
nie robię wyrzutów i sam nie znoszę, by mnie je robiono. Nie
znoszę!
Alicja chwyciła go za rękę.

| Page 36 |

— Czekaj, Boh, tu nie chodzi o scenę. Przyszłam po prostu
dowiedzieć się, czy… czy… nie masz już dla mnie dawnego
uczucia?…
Ponieważ nic nie odpowiedział, przycisnęła rękę do piersi

| Page 37 |

jakimś kurczowym ruchem.
— Boh, Boh, ty wiesz, że jesteś dla mnie wszystkim,
że jesteś całą moją radością, całym moim życiem.
Ty to musisz wiedzieć. Ja nie mogę utracić ciebie. Nie mogę.

| Page 38 |

Boh, czy ty rozumiesz mnie?
— Nie rozumiem — wybuchnął — nie jestem w stanie zrozumieć,
jak można od kogokolwiek żądać, by przestał być sobą.
— Nie żądam tego.

| Page 39 |

— Owszem. Żądasz, bym zrezygnował z wolności, z wolności,
która właśnie jest mną. Jest moją treścią.
— A pamiętasz, żeś proponował mi małżeństwo?
— Nie przeczę — wzruszył ramionami.

| Page 40 |

— Zatem?…
— Nic zatem! Odmówiłaś mi wtedy.
— Wtedy ci odmówiłam. Ale przypuśćmy dziś?
— Dajmy temu spokój, Al. Przecie jesteś dojrzałym

| Page 41 |

człowiekiem i doskonale zdajesz sobie sprawę z tego, że dziś
jest zupełnie inaczej.
Zagryzła wargi do krwi i spojrzała nań dziwnie zwężonymi
źrenicami.

