
| Page 11 |

Już w przedpokoju stwierdziła, że pan Janek jest. Na jednym
z kinkietów tkwił jego jasny, prawie biały kapelusz
o szerokim rondzie. Że też nigdy po ludzku nie umieści swego
kapelusza!
Wbiegła do jadalni i stanęła jak wryta: przed nią
na podłodze leżał olbrzymi gumowy żółw, a na jego grzbiecie
siedział pan Janek w stosownym kapeluszu, zrobionym
z gazety, i przepasany wielką, czerwoną dętką samochodową.
Na jej wejście zasalutował i tonem meldunku zawołał:
— Admirał floty bałtyckiej Jan Winkler melduje się na czele
eskadry waszej królewskiej mości po rozkazy!
— Ach! — krzyknęła. — To moja eskadra?
— Tak. Oto jest „Żółw”, łódź podwodna.
— Podwodna? Dlaczego?
— Bo siadłszy na niej, nic łatwiejszego, jak znaleźć się pod
wodą.

| Page 12 |

— Wspaniała! Boże, co za ogrom!
— A to — zdjął z siebie dętkę — jest pływający dok. Siada
się w nim w ten sposób i wiosłuje rączkami.
— Ach… i to dla mnie?
— O ile pani jest Julią Pierwszą, królową Bałtyku i naczelną
syreną tego morza, to tak.
— Bardzo, bardzo dziękuję — wyciągnęła doń obie ręce.
Drucki niespodziewanie chwycił ją pod pachy i kilkakrotnie
podrzucając pod sufit i łapiąc w powietrzu, wołał:
— Hip, hip, hurra! Hurra!
— Oj, spadnę! — popiskiwała, a gdy ją wreszcie postawił
zaczerwienioną na podłodze, zrobiła obrażoną minkę.
— Czy to tak postępuje się z dojrzałymi osobami?
Zmrużył oczy i powiedział:
— Ech!… Można by jeszcze inaczej…
— O! Na przykład?

| Page 13 |

Wpatrywał się chwilę w jej roziskrzone oczy, w rozchylone
usta, w smukłą figurkę, zastygłą w jakimś oczekiwaniu.
— Jesteś śliczna, moja mała — powiedział nieoczekiwanie dla
samego siebie.
Julia zbladła i zamknęła oczy. Drucki opamiętał się
i nienaturalnie swobodnym tonem zawołał:
— A może byśmy tak coś zjedli?
— Tak, tak — zerwała się spłoszona — pan pewno głodny.
Nacisnęła guzik dzwonka.
— Jestem głodny jak sam zezowaty Billy.
— Więc siadajmy. Zaraz dostaniemy paszteciki z móżdżkiem.
— No i chyba dziś wypije pani dla uczczenia historycznego
momentu kieliszek koniaku, panno Julko? Co?
— Wypiję!
Józefowa zaczęła podawać. Drucki napełnił kieliszki.

| Page 14 |

— Zdrowie dorosłej osoby! — wzniósł toast.
— O, jakie to niesmaczne — skrzywiła się — brrr… czuję,
że nigdy nie będę pijakiem. Proszę, panie Janku… A dlaczego
powiedział pan, że jest głodny jak zezowaty?…
— Billy?… Ach, to taka historia o pewnym żarłoku, którą zna
każdy marynarz.
— Któż to był ten Billy?
— Podobno był! Możliwe, że wszystko jest tylko anegdotą,
wymyśloną dla reklamy baranów z wyspy Hartog, w Zatoce
Rekinów.
— Dlaczego baranów?
— Bo wyspa ta słynie z wielkości hodowanych tam baranów.
Otóż, pewnego razu, podczas dorocznego jarmarku wełnianego
w Adelajdzie, jeden z farmerów przechwalał się,
że ma w stadzie takie barany, których nie zdoła dźwignąć
najsilniejszy człowiek. Ponieważ działo się to w portowym
barze, przechwałki te zgniewały szypra szkunera „Albatros”.

| Page 15 |

Już nieco podchmielony, uderzył pięścią w stół i oświadczył,
że takiego barana na świecie nie ma, którego by on nie
podniósł. A co więcej, dodał, że zna człowieka, który może
z łatwością zjeść na jednym posiedzeniu całego barana
dowolnej wielkości.
— Czyżby to było możliwe? — zdziwiła się Julka.
— Otóż — ciągnął Drucki — i farmer w to nie uwierzył. Stanął
tedy gruby zakład. Farmer twierdził, że wybierze takiego
barana, którego ani ów szyper nie uniesie, ani jego żarłok
nie potrafi zjeść. Szyper obstawał przy swoim, wobec czego
postanowiono natychmiast, gdy tylko „Albatros” załaduje
swoją wełnę, płynąć do Zatoki Rekinów. Oprócz farmera
na pokład weszło jeszcze kilkunastu gapiów i łazików,
których w Adelajdzie, jak zresztą i w każdym porcie nie
brak. Między nimi też powstały zakłady. Ci, co widywali
barany z wyspy Hartog, stawiali za farmerem, ci zaś, którzy
znali apetyt bosmana z „Albatrosa”, zezowatego Billy'ego,
za szyprem.

| Page 16 |

— No, i którzy wygrali?
— Ani jedni, ani drudzy. Po przybyciu na miejsce farmer
wybrał istotnie olbrzymiego barana. Związano go i położono
na ziemi. Szyper, tęgi drab, przez godzinę na próżno się
pocił, usiłując barana podnieść, i wreszcie zrezygnował.
— A ten zezowaty?
— Billy. Właśnie zezowaty Billy nie.
— A widział barana?
— Nie widział. Wcale nie schodził z pokładu. Utrzymywał
tylko, że zje. Więc pod nadzorem obu zakładających się stron
barana zarżnięto, wypatroszono i obdarto ze skóry, po czym
z głowy, nóg i z wątroby zrobiono potrawkę, a całe mięso
upieczono. Wtedy dopiero sprowadzono bosmana. Na stole
postawiono dwa ogromne półmiski z potrawką i butelkę whisky,
a farmer, pewien swego, zażartował: „No, Billy, najpierw
mała przekąska!”. Bosman zabrał się do jedzenia, lecz
pochłonąwszy półtora półmiska, odłożył łyżkę i oświadczył:
„No, dość tych przekąsek. Każcie teraz dać barana,
bo później może mi minąć apetyt”.

| Page 17 |

— Jak to? — nie zorientowała się Julka. — Więc on myślał,
że to była dodatkowa przekąska?
— Oczywiście.
— No i co się stało z resztą?
— Zjadł wszystko. Tak przynajmniej mówi anegdota, opiewająca
chwałę baranów z wyspy Hartog i żarłoków z Belfastu.
Zezowaty Billy był bowiem Irlandczykiem.
Julka śmiała się i zasypywała pana Janka niezliczonymi
pytaniami, na które on odpowiadał wesoło.
— To dziwne — powiedziała Julka — uczą nas przecie w szkole
i geografii, i botaniki, i zoologii, i ekonomii, a nikt
z nas po tym wszystkim nie ma zielonego pojęcia o świecie.
Gdybym miała gimnazjum, nie, uniwersytet, tobym ustanowiła
tam katedrę… światologii, a pana mianowałabym profesorem.
— Wolałbym katedrę życiologii… stosowanej — zażartował.

| Page 18 |

— Czyli uczyłby pan ludzi żyć? O, ja byłabym pańską
najpilniejszą słuchaczką…
Zadzwonił telefon. Alicja zawiadamiała, że rozprawa skończy
się bardzo późnym wieczorem, wobec czego radziła im wybrać
się do kina, jeżeli pan Winkler ma czas.
Pan Winkler miał nie tylko czas, lecz i ochotę, wobec czego
pojechali do kina, gdzie wyświetlano film Claira A nous
la liberté. Drucki był już na nim z Alicją, teraz jednak
chciał pokazać ten film Julce.
— Widzi pani — mówił — gdybym został profesorem życiologii,
posyłałbym wszystkich słuchaczy na ten film i obcinałbym bez
pardonu tych, którzy nie będą nim zachwyceni.
— O, więc i ja muszę się zachwycać?
— Tu nie chodzi o przymus — odpowiedział poważnie — lecz
o zbadanie kwalifikacji życiowych, taki rodzaj egzaminu
psychotechnicznego. Komu nie odpowiada A nous la liberté,
powinien natychmiast przenosić się z wydziału życiologii
na wydział prawa.

| Page 19 |

— Dlaczego właśnie prawa?…
— Hm… Dlatego, że prawo uczy, jak uszczęśliwić siebie
i innych wbrew naturze, a moja katedra głosi inną filozofię.
Nie znaczy to bynajmniej, bym uważał moją za lepszą!
Po prostu jednej kategorii ludzi odpowiada to, a innej
tamto.
— Więc ten film?…
— Jest, jak myślę, niezawodnym sprawdzianem kategorii,
do której ktoś należy.
Zamyślił się i powiedział:
— Najgorzej jest tkwić nie w swojej kategorii.
— Dlaczego?
— Bo się człowiek szarpie z samym sobą i nigdy nie będzie
żył pełnią życia. Nie może doznać prawdziwego szczęścia.

| Page 20 |

Powiedział to z myślą o Alicji. Gdy był z nią w kinie, tak
określiła film:
— Jest to najpiękniejszy i najmądrzejszy film, jaki
kiedykolwiek widziałam. Nie mówię o stronie technicznej,
lecz o filozoficznej. Za tę filozofię, stojąc na stanowisku
prokuratora, powinnam złożyć wniosek o zakazanie
demonstracji tego filmu.
Nic jej wówczas nie odpowiedział, gdyż dyskusje z Alicją
zrażały go do niej, a tego nie chciał. Poglądy Alicji miały
w sobie coś sadystycznego i masochistycznego, raziły
bezwzględnością, odpychały zawziętą pasją.
Przy jakiejś okazji zwrócił jej na to uwagę, dodając, że nie
godzi się to z jej społeczną pozycją stróża moralności.
Wówczas odpowiedziała mu:
— Wszyscy stróże moralności rekrutują się z ludzi o podłożu
najbardziej niemoralnym. Są to indywidua tak przerażone
nadmiarem brudu, pokrywającego dno ich świadomości,
że wszędzie widzą brud i aż wyją o zakazy i anatemy.

