
| Page 31 |

— To świetnie — ucieszył się młody człowiek i zaraz zaczął
mówić po niemiecku, powtarzając Bawarczykowi, że wybornie
spędzi czas na Anholt.
— A Kopenhaga pana nie interesuje? — zapytał ten.

| Page 32 |

— Ach, Kopenhagę znam nieźle. Dość często robiliśmy
wycieczki jachtami w te strony. Ale jestem szalenie ciekaw
tych sieci elektrycznych.
— Jak to, elektrycznych? — zainteresował się Bawarczyk.

| Page 33 |

— Właściwie nie są to wcale sieci — wyjaśnił Piotr. — Jeżeli
pan sobie życzy, narysuję panu schemat tej instalacji.
Nie czekając na odpowiedź, wydobył z kieszeni notes
i usiadłszy przy Bawarczyku, rysując, objaśniał.

| Page 34 |

Profesor Brunicki spod przymkniętych powiek przyglądał się
jego żywym ruchom, płowym włosom, dużym, muskularnym rękom,
ostrym nozdrzom i śmiałej, jakby niecierpliwie rzuconej,
linii brwi.

| Page 35 |

Zdumiewająco, wręcz niezwykle podobny jest do Druckiego.
Może rysy ma nieco subtelniejsze i głos bardziej miękki,
chociaż o tym samym niskim brzmieniu.
Profesor zamykał chwilami oczy, by wsłuchiwać się w ten

| Page 36 |

głos, który działał nań jak trucizna.
Piotr tylko w uśmiechu miał coś z matki, coś, co tak bardzo
przypominało uśmiech panny Urszuli Łęskiej.
Jeszcze przed wyjazdem z Warszawy profesor widział się z nią

| Page 37 |

w jej małym pokoiku, gdzie połowę miejsca zajmował
fortepian, a na ścianach wisiały za szkłem programy
koncertów… Ze Sztokholmu wysłał do niej tylko krótką kartkę.
Z Kopenhagi napisze dłuższy list…

| Page 38 |

— …i wszystkie ryby, które znajdą się między tymi dwoma
statkami, zostaną porażone prądem. Pozostaje tylko zebrać
je zwykłą siecią z powierzchni. Podobno już dziś, uważa pan,
jest sposób na wyławianie egzemplarzy pożądanej wielkości.

| Page 39 |

Zależy to od długości fal elektrycznych…
— Którędy wychodzi się na pokład, Piotrze? Chciałbym się
trochę przejść — przerwał profesor.
Młody człowiek przeprosił Bawarczyka i wyprowadził ojca

| Page 40 |

na koniec wagonu. Przy samych jego drzwiach prowadził
na górę wąski trap.
— Tędy, ojcze, tylko proszę ostrożnie, bo schodki
są śliskie.

