
| Page 31 |

Całe oskarżenie skoncentrowała na autentyczności morfiny.
Na tym oparła wszystko… Boże! Jakiż ze mnie głupiec!”
Adwokat coś mówił do niego, lecz on nie słyszał, nie
rozumiał.
„Alicja Horn… A ja myślałem, że mnie nienawidzi… Cóż
za potężna skala działania! I odwaga!… śmiałość raczej.
Prawda, że z samej natury swego stanowiska mogła nie obawiać
się podejrzeń, że otoczona opinią najsurowszego
oskarżyciela…”
Ekspert zabrał swoje przybory i przeciskał się do wyjścia.
Przewodniczący ruchem ręki uspokoił szmer sali i powiedział:
— Głos ma prokurator.
Alicja Horn wstała. Boże, jakaż ona piękna.
Drucki dostrzegł drwiący triumf na twarzy swego obrońcy
i pomyślał: „A to bałwan!”.

| Page 32 |

Alicja Horn powiedziała:
— Zrzekam się oskarżenia — i usiadła, nieco blada, lecz
niezmiernie spokojna i opanowana.
Drucki już nie zwracał uwagi na dalszy przebieg rozprawy.
Wpił się oczyma w jej opuszczone powieki i patrzał. Patrzał
tak długo, aż powieki uniosły się z wolna i płomień jej oczu
uderzył w jego źrenice.
Och! Trwało to sekundę, ułamek sekundy — lecz i to mgnienie
wystarczyło, by zrozumiał.
Przewodniczący ogłaszał wyrok uniewinniający. Ostatnie jego
słowa zagłuszył hałas okrzyków i oklasków. Początkowo chciał
przywołać publiczność do porządku, lecz powiódłszy wzrokiem
po rozpalonych twarzach kobiecych, uśmiechnął się i machnął
ręką.
Alicja stała, a koło jej ust błąkał się uśmiech smutny,
uśmiech człowieka, który złamał siebie i zaparł się siebie
— i wie, że wszystko to utonie w pustce.

| Page 33 |

Nie patrzyła już na histeryczną scenę obsypywania
go kwiatami. Czuła jego wzrok na sobie i szła zgięta,
z opuszczoną głową, nieludzko zmęczona.
Na korytarzu przyłączył się do niej prezes Turczyński. Mówił
coś o niedbalstwie sędziego śledczego, o wiecznych
niedopatrzeniach, o niedopuszczalności dawania wiary
anonimowym denuncjacjom…
Nie słyszała go.
Zaczął pocieszać. Sypał zachwytami nad jej talentem,
rozpływał się podziwem dla jej metod.
„Poczciwiec” — pomyślała.
— Nie ma doprawdy czym się tak martwić, pani Alicjo.
— Myli się prezes, ja się cieszę — powiedziała złamanym
głosem i podała mu rękę na pożegnanie.

| Page 34 |

Niezwykły wysiłek nerwowy ostatnich dni, bezsenność długich
nocy, oddanych na pastwę walki z sobą, najwyższe napięcie
woli, gorączkowa czujność mózgu — wszystko to teraz odezwało
się niezmiernym zmęczeniem, przytłaczającym ciężarem,
dzwoniącą próżnią. „I po co?!” Za co zapłaciła tak ogromnym
haraczem? „Musiałam… musiałam…” Zresztą i o tym myśleć nie
mogła — w głowie miała chaos. Nerwy zdrętwiały. Rozegrała
wielką ciężką grę, grę więcej niż śmiertelną. Miała teraz
prawo stanąć przed sobą i powiedzieć: „Zwycięstwo!”. Miała
prawo teraz stanąć przed światem i powiedzieć: „Wiedzcie,
że jestem mocna, straszliwie mocna!”. A szła blada i czuła
w sobie klęskę i czuła w sobie słabe, biedne, samotne serce
— kobiety.
Automatycznie ubrała się, wyszła na ulicę, wsiadła
do tramwaju. Bezmyślnie patrzyła w okno.

| Page 35 |

Jakże była wyczerpana, jak bezsilna wobec bezładnego natłoku
myśli.
Otworzyła drzwi z zatrzasku. Na spotkanie wyszła Józefowa.
— Jezu Nazareński, pani do siódmej bez obiadu, jakże tak
można! Cielęcina przegrzała się, nie będzie smakować, ale
ja nic innego nie mam. Czy zaraz podać?
— Nie. Nie trzeba.
— Wolałabym zaraz, bo to muszę już iść na majowe
nabożeństwo.
— Niech Józefowa idzie.
— A obiad?
— Nie chce mi się jeść.
— O tak nie można. Pani zapracowuje się…
— Niech Józefowa idzie, sama sobie wezmę. A gdzie panna
Julka?

| Page 36 |

— Panienka poszła do koleżanki uczyć się. Mówiła,
że o dziewiątej wróci.
— Dobrze.
Alicja przeszła do swego pokoju i położyła się na tachcie.
Słyszała trzask drzwi, zamykanych przez Józefową, urywane
krzyki dzieci, bawiących się na ulicy. Nie spała, lecz
pogrążyła się w stan jakby półświadomości.
W przedpokoju rozległ się dzwonek. Nie od razu uprzytomniła
to sobie.
Gdy zadzwonił powtórnie, ciężko wstała. Leniwie przeszła
do przedpokoju i otworzyła.
Nagle cofnęła się — w drzwiach stał on.
W głowie Alicji zawirowało wszystko. Oparła się o ścianę
i chciała coś powiedzieć, lecz nie mogła wydobyć głosu.
Drucki, nie zdejmując kapelusza, zamknął za sobą drzwi, bez
słowa podszedł do niej, wziął jej bezwładnie zwisającą rękę
w obie dłonie.

| Page 37 |

Patrzyli sobie w oczy: oczy o złotawych źrenicach w oczy
płomiennie czarne, oczy płomiennie czarne w oczy o złotawych
źrenicach.
Pomału wysunęła dłoń z jego ręki i zaczęła się cofać. Wolno,
krok za krokiem…
— Pani — odezwał się cicho.
Stanęła, drżąc na całym ciele.
— Pani!…
— Czego pan chce, po co pan przyszedł? — zawołała z rozpaczą
w głosie.
— Dlaczego pani to zrobiła?… Dlaczego poświęcała się pani
dla mnie?… Dlaczego narażała się pani na niebezpieczeństwo?…
Przycisnęła ręce do piersi i milczała.
— Dlaczego? — mówił. — Przecież mam prawo zapytać się,
dlaczego?

| Page 38 |

Alicja opuściła głowę i wyszeptała:
— Bo kocham… Ja pana kocham…
Objął ją ramieniem i mocno przytulił do siebie.
Nie broniła się, a gdy jego usta przywarły do jej ust,
zarzuciła ręce na szyję.
Jakże wielkie jest szczęście, które pozwala zapomnieć o tym,
że co dzień tysiące pospolitych, naiwnych kobiet tak samo
zarzuca ręce na szyję tysiącom mężczyzn, które pozwala
zapomnieć, że w tych ramionach tyle już tuliło się innych…
Pragnęła go, pragnęła wbrew samej sobie, wbrew zapomnianym
teraz przysięgom… Wbrew wszystkiemu, na czym zbudowała swoje
życie.
— Nareszcie… nareszcie…
Ogarnął ją i prawie niósł przez otwarte drzwi na szeroką,
pokrytą dywanem tachtę. Krew szybkimi falami, falami coraz
gwałtowniejszymi nabiegała do mózgu.

| Page 39 |

Oto miał ją wreszcie, płonącą jak żagiew, powolną, bezsilną,
wspaniałą…
Nagle niespodziewanie dla siebie samej wyrwała się z jego
rąk, odepchnęła go i potrąciwszy krzesło, które przewróciło
się z hałasem, zaczęła uciekać.
Rzucił się za nią i chwycił ją za rękę, lecz bezmyślny
paniczny strach dodał jej sił…
Jednym szarpnięciem uwolniła dłoń i uskoczyła w bok…
Lecz Drucki był już nieprzytomny. Jego płuca spazmatycznie
łapały powietrze. Nie rozumiał, dlaczego ona ucieka, jak
niczego teraz nie rozumiał. Wiedział jedno: że chciał
ją mieć, że nie ma siły na świecie, jaka zdołałaby
go powstrzymać.
Oboje nie słyszeli brzęku rozbitej porcelany, która wraz
ze stolikiem legła na ziemię, nie spostrzegli przewróconych
sprzętów.

| Page 40 |

Widzieli tylko siebie, słyszeli tylko własne przyśpieszone
oddechy.
Dopadł jej…
Teraz broniła się zaciekle, aż z sykiem bólu wykręconych
rąk, z ustami pełnymi krwi z jego dłoni, w którą wpiła się
zębami, w podartej na strzępy sukni, znalazła się w mocy
jego dzikiego uścisku.
W przemocy upokarzającej, pijanej, zwierzęcej, szalonej,
upragnionej…
Zwarły się dwa ciała w potężny węzeł, zwinęły się
w hieroglif, którym natura znaczy swoje odwieczne prawo
życia.

