
| Page 1 |

Morze było gładkie jak lustro. Najmniejszy podmuch nie
poruszał powietrza. Dlatego młodzi Therlingowie zrezygnowali
z wycieczki i obaj byli teraz bardzo zajęci uczeniem Julki
sztuki pływania.

| Page 2 |

Drucki i Alicja, leżąc na piasku po powrocie z długiej
wycieczki pływackiej, przyglądali się tej rozbawionej
trójce.
— Nie rozumiem, co się stało z Julką — zaczęła Alicja.

| Page 3 |

— Odnoszę wrażenie, że nastąpiła w niej jakaś zmiana. Nie
zauważyłeś tego, Boh?
— Jak to zmiana? — zapytał wymijająco.
— Od pewnego czasu wyczuwam w jej sposobie bycia, jakby coś

| Page 4 |

nieszczerego. Niby po dawnemu mówi ze mną o wielu rzeczach,
a jednak jestem przekonana, że nie o wszystkim. Coś
ją nurtuje. Nieraz, gdy sądzi, że nie patrzę na nią, zamyśla
się i ma zacięty wyraz ust.

| Page 5 |

— U młodych dziewcząt — wzruszył ramionami Drucki — różne
bywają humory.
— Nie, Boh, intuicja mnie nie myli. W tym tkwi jakiś ważny
powód, albo przynajmniej taki, który przez nią oceniany jest

| Page 6 |

jako ważny. Spójrz na nią. Przecie najwyraźniej ona udaje,
że się śmieje i bawi się. To wszystko jest robione. Poza tym
wciąż mizernieje i zdaje mi się, że źle sypia. Kilka razy
zauważyłam, że płakała, a gdy ją zapytałam, zaprzeczyła.

| Page 7 |

Przy tym ta kokieteria. Zawsze miała w sobie sporo
zalotności, ale nigdy nie przejawiała jej w tak jaskrawy
sposób.
— Młoda jest, czego chcesz, Al?

| Page 8 |

— Przede mną najwyraźniej coś ukrywa. Zbyt dobrze ją znam,
bym miała tego nie spostrzec, a i dla ciebie stała się jakaś
szorstka. Dawniej tak cieszyła się na każdą wycieczkę
samochodową z tobą, a teraz trzeba ją namawiać. W ogóle

| Page 9 |

unika naszego towarzystwa.
Drucki zakrył od słońca twarz rękoma i milczał.
— Posądzałabym ją o zadurzenie się w którymś z młodych
ludzi, gdyby nie to, że przynajmniej moim zdaniem, ani ten

| Page 10 |

inżynier Holt, ani ci dwaj smarkacze — wskazała Therlingów
— ani taki goguś, jak Tomkowski, nie mogą w ogóle podobać
się dziewczynie z jakim takim smakiem. Jak sądzisz?
— Bo ja wiem, może jej po prostu nie służy morze?

