
| Page 32 |

Krótki, suchy, urwany trzask brauninga.
Ostry, kłujący ból i płuca zalała gorąca fala.
„Aaaaa…”
Ciało przechyliło się i zsunęło na podłogę wolno

| Page 33 |

i bezgłośnie.
Drzwi otworzyły się i do pokoju drobnym kroczkiem wbiegła
Józefowa, bosa, w długiej, nakrochmalonej koszuli. Nawet nie
krzyknęła, tylko zabrała się do podniesienia pani. Było

| Page 34 |

to jednak ponad siły staruszki. Prędko podsunęła pod
bezwładną głowę wielką, białą poduszkę i podreptała
do telefonu.
W dziesięć minut przyjechało pogotowie ratunkowe. Lekarz

| Page 35 |

wraz z sanitariuszem ułożyli Alicję na kanapie. Zanim
Józefowa zdążyła nałożyć szlafrok, prowizoryczny opatrunek
był już skończony i panią znoszono do karetki.
Na pytanie służącej lekarz odpowiedział:

| Page 36 |

— Jeszcze żyje. Proszę dowiedzieć się w szpitalu Dzieciątka
Jezus.
W szpitalu brama już była otwarta. Gdy nosze z samobójczynią
postawiono w środku pokoju ambulatoryjnego, lekarz pogotowia

| Page 37 |

przynaglił zaspanego służącego:
— Zbudź pan prędzej dyżurnego lekarza, bo możliwe, że zaraz
trzeba będzie dać ją na stół. Kto dziś dyżuruje?
— Doktor Łoziński — mruknął posługacz i zniknął z kartą

| Page 38 |

meldunkową za drzwiami gabinetu.
Nie upłynęła minuta, gdy wpadł stamtąd w rozpiętym kitlu
dyżurny.
— Ta, co jest! — zawołał, podbiegając do noszy. — Ta, chyba

| Page 39 |

kolega zrobił omyłkę w spisywaniu! Alicja Horn? Prokuratorka
Alicja Horn?
— Tak. Postrzał w okolicę serca, stan bardzo ciężki.
Łoziński odkrył twarz rannej i potrząsnął głową.

