
| Page 112 |

Do drzwi zapukał chłopiec. Wszedł i rzuciwszy okiem
na Cierżawskiego, nie mógł powstrzymać uśmiechu.
— Uważaj, smarkaczu — ofuknął Drucki — ten oto pan hrabia
czuje się cokolwiek niedysponowany.

| Page 113 |

Usta chłopca rozciągnęły się od ucha do ucha.
— Jest niedysponowany, bo ma jakieś zmartwienia familijne.
Odprowadzisz go do kuchennych drzwi i powiesz dozorcy,
by go wypuścił przez bramę. Rozumiesz?

| Page 114 |

— Tak jest, panie dyrektorze.
— Marsz! Uszanowanie panu hrabiemu!
Cierżawski chwiejnym krokiem wyszedł za chłopcem, który
po drodze wziął z krzesła jego kapelusz.

| Page 115 |

Drucki nałożył marynarkę.
Sala była już pusta. Służba sprzątała. Huk wentylatorów
i brzęk naczyń, pośpieszanie zbieranych, głuszył rozmowy.
Znowu obszedł cały lokal, zrobił kasę z Justkiem, wydał

| Page 116 |

dyspozycje i pojechał do hotelu.
Pierwsze promienie słońca zalewały ulicę jasnym
przezroczystym, jakby świeżo wymytym światłem.
„W gruncie rzeczy wariat ze mnie — pomyślał Drucki,

| Page 117 |

konstatując, że samochcąc wziął na siebie cudzą winę
— wariat nieuleczalny!”
Dodał gazu i świeży wiatr uderzył w zmęczone oczy.
— Ale dobrze jest być wariatem! — zaśmiał się, a motor

| Page 118 |

mu odpowiedział cichym pomrukiem aprobaty.
W powietrzu pachniało bzem.

