
| Page 12 |

— Fould, proszę pani. Czy mam po panią zajechać?
Oczywiście postanowiła jechać na Grochów natychmiast.
Po drodze dowiedziała się szczegółów wstępnych oględzin,
dokonanych przez przejeżdżający patrol rowerowy. Właściciele

| Page 13 |

domku, w którym zabita mieszkała, zeznali, że zabójca
obiecywał małżeństwo, a wieczorem przyjechał po narzeczoną
i siedział w ogrodzie na ławce. Później usłyszeli dużo
strzałów, a gdy wybiegli do ogródka, znaleźli Cieplikównę

| Page 14 |

martwą opodal ławki na ziemi. Zabójca od dawna musiał mieć
z ofiarą romans, gdyż często u niej bywał i zawsze
przyjeżdżał szarym, dwuosobowym samochodem, z opisu
wyglądającym niewątpliwie na Foulda. Komisarz po otrzymaniu

| Page 15 |

meldunku natychmiast wydał telefoniczne zarządzenie
zatrzymania każdego samochodu o podobnym wyglądzie
w promieniu dwustu kilometrów od Warszawy.
Alicja słuchała sprawozdania z natężoną uwagą. Teraz już

| Page 16 |

prawie wcale nie miała wątpliwości co do osoby zabójcy.
W mieście, jak to wiedziała od samego Druckiego, było tylko
kilkanaście Fouldów, a jedyny szary stanowił jego własność.
Resztę niepewności rozwiały badania emeryta kolejowego,

| Page 17 |

staruszki i kilku najbliższych sąsiadów, którzy
niejednokrotnie widywali narzeczonego Ireny Cieplikówny.
Wprawdzie wyglądał na „pana z panów, wysoki, aligancki,
grzeczny, ale już od początku źle mu z oczu patrzyło”.

| Page 18 |

Pominąwszy te opinie, rysopis zgadzał się dokładnie. Również
opowiadanie o sposobie bycia właściciela Foulda i o jego
stosunku do Cieplikówny dla Alicji miały walor dowodu
rzeczowego.

| Page 19 |

Jednego tylko pojąć nie mogła, mianowicie celu zbrodni.
Przypuściwszy nawet, że Drucki był ojcem jej dziecka
i że obiecywał ożenić się z nią (co już było
nieprawdopodobne), dlaczego miałby ją zabić… Nie, zbyt

| Page 20 |

dobrze go znała, by mogła dopuścić tu moment uniesienia,
zemsty czy zazdrości, a tym bardziej obawy przed
następstwami stosunku z nim. Chęć zysku wykluczała się sama
przez się. Więc w jakim celu?… Nieostrożne obchodzenie się

| Page 21 |

z bronią? Samobójstwo denatki? I to niemożliwe, gdyż nie
miałby wtedy powodu do ucieczki, gdyż strzał był oddany
z odległości co najmniej pięciu kroków (zatem samobójstwo
wyłączone!), gdyż na miejscu zbrodni znaleziono rewolwer

| Page 22 |

z czterema wystrzelonymi ładunkami i cztery gilzy tuż obok
(można zaś raz wystrzelić przez przypadek, a nigdy cztery!).
Zatem co było pobudką morderstwa?… Dla ludzi, którzy teraz
chodzili tu z latarkami elektrycznymi, świecąc w otwarte

| Page 23 |

oczy trupa i rekonstruując przebieg zbrodni rzecz była
całkiem jasna. Uwodziciel chciał zabrać swoją ofiarę,
wywieźć gdzieś na odludzie i tam zabić. Stawiała mu opór,
więc zabił. Prawdopodobnie musiał ją usunąć, gdyż znała

| Page 24 |

jakąś jego tajemnicę i groziła skandalem. Nieco dziwną
okolicznością była wielka ilość śladów, lecz to tłumaczyło
się nadeptaniem rozmiękłego po deszczu gruntu przez
ciekawych sąsiadów, co zaś dotyczyło zeznań staruszków,

| Page 25 |

że słyszeli na pewno więcej niż cztery strzały, bo najpierw
z pięć, a potem znowu sześć czy więcej — należało położyć
to na karb zwykłej w takich razach omyłki naocznych
świadków. Strzałów było cztery, to jest tyle, ile brakuje

| Page 26 |

w porzuconej przez zabójcę broni.
Tak logicznie rozumował sędzia śledczy, komisarz, lekarz,
policjanci i stłoczeni pod parkanem gapie. Lecz inaczej
myślała Alicja Horn. Bynajmniej nie wypowiadała swego

| Page 27 |

poglądu. Nigdy, a szczególnie teraz nie uważała za stosowne
dzielenie się swymi koncepcjami z innymi przed odpowiednim
czasem. Jednak dłużej wypytywała gospodarzy o przebieg
wypadków, dłużej przeglądała resztki spalonych przez denatkę

| Page 28 |

papierów w małym blaszanym piecyku na facjatce, staranniej
przyglądała się śladom nóg na ścieżce niż inni. Robiła zaś
to dlatego, że wiedziała, iż właściciel auta nie mógł
popełnić tej zbrodni, gdyż był nim Bohdan Drucki, którego

| Page 29 |

znała do dna.
Ponieważ zaś takimi oczyma przyglądała się sprawie, inne
rzeczy spostrzegała niż tamci. Więc: po co Drucki porzuciłby
rewolwer, po co widywał się z dziewczyną od pewnego czasu

| Page 30 |

tu, na oczach ludzi, po co denatka pisała listy do jakiegoś
„Najukochańszego” na Pomorze, listy, które jej poczta
zwracała, jako nieprzyjęte przez adresata, dlaczego, mając
takiego kochanka jak Bohdan, błagała o miłość kogoś innego?…

| Page 31 |

Dlaczego on ją zabił?… Dlaczego słyszano więcej niż cztery
strzały, dlaczego w ogóle strzelał, mógł ją zabić bez
hałasu, a jeżeli strzelał, to czemu z dużej odległości?…
Niewątpliwie wiele dobitnych poszlak wskazywało na niego,

| Page 32 |

jako na sprawcę zbrodni, lecz Alicja Horn była pewna,
że on nim nie jest. Tymczasem naczelnik urzędu śledczego już
działał.
Nazajutrz o dziesiątej rano doniesiono Alicji, że auto

| Page 33 |

należało do właściciela dancingu „Argentyna” Jana Winklera,
który przed niedawnym czasem oskarżony był o handel
narkotykami, lecz został uniewinniony. Obecnie ukrywa się,
lecz jego mieszkanie jest pod obserwacją, a aparaty

| Page 34 |

telefoniczne w dancingu i w jego mieszkaniu zostały włączone
do podsłuchu. Winkler z całą pewnością nie zdołał uciec
z miasta, gdyż rogatki samochodu nie przepuściły. Da się
ptaszka łatwo wywabić z ukrycia, gdyż po przeczytaniu

| Page 35 |

popołudniowych dzienników dowie się, że śledztwo stwierdziło
samobójstwo Cieplikówny po sprzeczce z narzeczonym, szoferem
prywatnego auta o nieznanym numerze, marki Chester.
Doświadczony naczelnik urzędu śledczego nie mylił się. Wabik

| Page 36 |

poskutkował natychmiast. Wieczorem o godzinie dziesiątej Jan
Winkler, właściciel dancingu „Argentyna”, został ujęty przez
sześciu agentów policji tajnej w chwili, gdy wchodził
do bramy kamienicy przy alei Szucha. Natychmiast

| Page 37 |

przewieziony na Daniłowiczowską, został poddany
przesłuchaniu.
Prokuratorka Alicja Horn siedziała w sąsiednim pokoju, skąd
mogła dokładnie słyszeć wszystkie pytania zadawane

| Page 38 |

aresztowanemu i wszystkie jego odpowiedzi. Nie przyznawał
się. Twierdził, że owszem, znał zmarłą, że bywał u niej,
że wczoraj wieczorem zajechał po nią, lecz w chwili, gdy
z nią rozmawiał, z krzaków przed ławką padły strzały i kilku

| Page 39 |

nieznanych mu ludzi rzuciło się nań, wybijając mu z ręki
rewolwer, z którego wystrzelił czterokrotnie do napastników.
Kim byli ci, nie umiał objaśnić, dlaczego nań napadli, nie
miał pojęcia. Czy wiedział, że Cieplikówna była w ciąży?…

| Page 40 |

Tak, wiedział. Czy od dawna z nią żył?… Wcale nie, nigdy nie
była jego kochanką. Aha! Więc czyją?… Jakiegoś fryzjera,
u którego pracowała, zanim zwinął swój zakład i wyjechał
na Pomorze. A dokądże to wybierał się pan Winkler

| Page 41 |

z tą dziewczyną?…
Po dłuższej pauzie odpowiedział. Zamierzał zabrać
ją do siebie.
— Ciężarną kobietę do siebie? Kręci pan, panie Winkler,

| Page 42 |

a radzę panu pamiętać, że może pójdzie pan pod sąd doraźny!
No, odprowadzą teraz pana do celi i proszę się dobrze
do jutra namyśleć, czy nie lepiej szczerze przyznać się
do wszystkiego!

