
| Page 51 |

Krew buchnęła do twarzy Czuchnowskiego, a jego oczy
zaiskrzyły się zza szkieł. Wstał jednak i podał rękę
Druckiemu.
— Czy można zapytać — swobodnie zaczął Drucki — dlaczego

| Page 52 |

doktor jest w ostatnich czasach tak rzadkim u mnie gościem?
Może coś ze zdrowiem, nie daj Boże?
Czuchnowski spojrzał nań podejrzliwie i wzruszył ramionami.
— Nie, zdrów jestem, dziękuję.

| Page 53 |

— Tak jakoś i pan, i pańskie towarzystwo zapomnieliście
o „Argentynie”.
— Co pan mówi? — zdziwił się Czuchnowski — to i… pani Horn
nie bywa?

| Page 54 |

— A nie. Ani pani Horn, ani mecenas Łęczycki. Cieszę się,
że chociaż pana widzę, doktorze.
— Wcale nie bywają? — dopytywał się Czuchnowski, jakby nie
wierząc własnym uszom.

| Page 55 |

— Wcale. Nawet zdziwiłem się.
— I ja się dziwię — chmurnie pochwycił doktor.
— Dlaczego? — z udawaną obojętnością rzucił Drucki.
Czuchnowski znowu poczerwieniał.

| Page 56 |

— Dlatego… dlatego, że sądziłem… że zdawało mi się… No,
myślałem, że pani Horn zależało na bywaniu tu.
— Ach — dodał Drucki — i ja miałem wrażenie, że pani Horn
nie nudzi się w „Argentynie”.

| Page 57 |

Połapał się już, że Czuchnowski przyszedł, bo chciał spotkać
Alicję. „Biedna fujara”, pomyślał. Po prostu w głowie nie
mieściło się Druckiemu, by człowiek inteligentny, który,
jeżeli nie z własnych obserwacji, to w każdym razie

| Page 58 |

z literatury musiał orientować się o tyle, o ile w psychice
kobiecej, tak bezradnych chwytał się środków. Wiedział,
że Czuchnowski jest jego rywalem, lecz nie czuł w nim rywala
do tego stopnia, że gotów był chociażby zaraz uderzyć

| Page 59 |

go po kolanie i huknąć: „Przyjacielu! Do diabła ciężkiego,
nie tak zdobywa się kobiety! Rób coś! Ruszaj się, nie jęcz
i nie chlipaj do stu piorunów!”.
Drucki wstał.

| Page 60 |

— Zatem życzę doktorowi przyjemnej zabawy… A przy
sposobności najżyczliwsze ukłony dla pani Horn i dla pana
Łęczyckiego.
— Chwileczkę — zatrzymał jego rękę Czuchnowski — sekundę…

| Page 61 |

— Słucham pana!
Doktor gryzł dolną wargę.
— Nie, właściwie nic… Bardzo przepraszam… Może innym razem…
Drucki rozzłościł się. Dość miał tego! Tak ścisnął dłoń

| Page 62 |

doktora, aż ten syknął z bólu i klapnął na fotel.
— Słuchaj pan — wyrzucił z pasją — albo pan jesteś
mężczyzną, albo miękką fujarą bez kości. Co pan ze sobą
wyprawiasz, do stu par beczek! Albo pluń pan za siebie

| Page 63 |

i postaw pan krzyżyk, albo weź się pan w kupę! Nie będziemy
obwijali w bawełnę, bo i nie ma po co! Czego pan kwęczysz
do pioruna! Ma pan dwa życia, czy co, że to jedno tak pan
sobie zatruwa?!

