
| Page 84 |

Okazało się, że Kazia przyszła do gabinetu, gdyż chciała
poprosić dyrektora o zwolnienie na jutrzejszy dzień
i chciała na niego tu czekać. Tecia niezbyt grzecznie
wypraszała ją za drzwi. Słowa przeszły w rękoczyny, przy

| Page 85 |

czym niepodobna już było ustalić, która z przeciwniczek dała
początek walce czynnej. Drucki jednak, znając usposobienie
i jednej i drugiej, nie miał żadnej wątpliwości,
że napastniczką była pełna temperamentu signorita Fiametta,

| Page 86 |

a nie słodka i nieśmiała panna Tecia.
Pod koniec tych dochodzeń chciało mu się już śmiać,
powstrzymywał się jednak i nie zmieniał groźnej miny. Przede
wszystkim należało utrzymać porządek i dyscyplinę. Doskonale

| Page 87 |

zdawał sobie sprawę z faktu, że awantura wynikła na tle
zazdrości o niego. Dlatego też nie sprawdziły się
przepowiednie, jakimi dzielono się teraz w kuchni, szatni,
w barze, a brzmiące jednogłośnie: „Dyrektor wyleje obie

| Page 88 |

na zbity łeb”.
Nie wylał. Kazał Teci ubrać się i iść do domu, a jutro
stawić się do pracy. Zapowiedział też, że wobec tego,
co zaszło, nie wypłaci jej gratyfikacji.

| Page 89 |

Kazię zatrzymał.
Gdy tylko zostali sami, dziewczyna rozpłakała się, zaczęła
go przepraszać, próbowała rozrzewnić, potem wybuchła
przekleństwami pod adresem rywalki, nie żałując

| Page 90 |

najsoczystszych słów.
— Dość tego! — zawołał Drucki. — Wiesz, co ciebie czeka,
bo cię ostrzegałem. Kasjer wypłaci ci należną gażę
i do widzenia.

