
| Page 10 |

Przybyły obrzucił gospodarza ponurym spojrzeniem.
— Zimno mi jest — powiedział — wypiłbym kieliszek wódki.
— Niestety, nie mam w domu… Chyba… mógłbym ci służyć
spirytusem?….
— Daj.
Profesor wrócił po chwili z dużą apteczną butlą. Od jego
ubrania znowu zaleciał nieznośnie słodki odór chloroformu.
— Głodny jesteś? — zapytał.
— Wszystko jedno — odparł Fakir — teraz chcę się rozgrzać.
Nalał sobie pełną szklaneczkę i wypił duszkiem.
— Tęgie masz gardło — zauważył profesor.
— Daj mi jeszcze papierosa, strasznie czuć cię tym
chloroformem.
— Wydaje ci się — skrzywił się gospodarz. — No, więc mów:
dawno wróciłeś do Warszawy?

| Page 11 |

— Dziś.
— Zamierzasz długo tu popasać?
— Nie wiem jeszcze, zobaczę.
— A… a nie obawiasz się, że mogą cię poznać?…
Gość wzruszył ramionami.
— Wątpię. Tyle lat… — zaciągnął się dymem. — Nie słyszałeś
nic o niej?…
— Nie. Pewno już dorosła, za mąż wyszła.
— Psiakrew….
— A tyś sobie zwichnął życie. Kiedyś wówczas uciekł
za granicę, myślałem, że jednak jakoś staniesz na nogi. Ale
kto raz znajdzie się na równi pochyłej…
— Dajmy temu spokój — przerwał Fakir. Nalał sobie nową
szklaneczkę i wychylił ją jednym łykiem.
— Skąd przyjechałeś? — zapytał profesor.

| Page 12 |

— Z całego świata.
— Musiało ci już być w tym całym świecie za ciasno, skoro
zaryzykowałeś wrócić?
W głosie profesora zabrzmiała nutka złośliwości.
— Słuchaj, Karolu — warknął gość — nie po to przyszedłem
do ciebie, żebyś drwił ze mnie. Widzisz… ja bardzo mało mam
do stracenia!…
Wzrok profesora prześlizgnął się po wysokim czole,
zaciśniętych szczękach, szerokich barach i sprężystej
postaci gościa.
— Uspokój się — odezwał się głosem cichym. — Wiesz, że się
ciebie nie boję, jak i to, że… Twoja zaś moralność i twoje
zatargi z kodeksem karnym nic mnie nie obchodzą. Jestem
wyższy ponad… nie dlatego, bym z tytułu dawnej przyjaźni
czuł względem ciebie jakieś zobowiązanie, lecz po prostu
z… wyrachowania.

| Page 13 |

— Nie rozumiem ciebie.
— Mniejsza o to. Nie zależy mi na tym, byś rozumiał. Zatem,
czego chcesz ode mnie? Pieniędzy?
— Tak. Oddam, gdy będę miał. Ale to nie wszystko.
— O?!… — zdziwił się profesor.
— Nie przerażaj się. Chodzi o drobiazg. Miałem przed paru
miesiącami pewną przygodę i zobacz…
Rozpiął kamizelkę i koszulę, odsłaniając szeroko sklepioną
klatkę piersiową z małą różową blizną tuż nad obojczykiem.
— Widzisz — ciągnął — tu trafiła, a teraz obsunęła się
aż tu, pod pachę, i zaczęła mi zawadzać.
Wąskie, wypielęgnowane palce profesora namacały nieduży,
twardy przedmiot pod samą skórą.
— Rewolwerowa?
— Tak — potwierdził Fakir. — Próbowałbym sam skórę przeciąć,
ale używając tylko jednej ręki, nie dam rady. Nie chcę zaś
iść do żadnego szpitala czy pogotowia ratunkowego… Jeżelibyś
był tak łaskawy…
— No, dobrze — wycedził, ociągając się, profesor — ja jednak
nie mam wprawy… Hm… mój pomocnik lepiej to zrobi. Zaczekaj.

| Page 14 |

Znikł za drzwiami.
Fakir wstał i omal nie nadepnąwszy na kota, podszedł
do lustra, by skonstatować, że wygląda fatalnie. Nieogolona
twarz i zapadłe oczy, za ciasne i połatane ubranie….
— Przede wszystkim odpocząć, trzy, cztery dni odpocząć
w takiej ciszy jak tu, na tej Dębowej.
— Już jesteś przed lustrem? — usłyszał za sobą głos
profesora.
Odwrócił się.
— Bardzo wyczerpany jestem. Nie zazdroszczę ci tego domu,
ale tej ciszy, jaka tu panuje.
— Tak, to najcichsza dzielnica w Warszawie, mieszkają
tu ludzie pracy i nauki.
— Tak wygląda — uśmiechnął się gość — ale wyobraź sobie,
że na samym wstępie doznałem rozczarowania. Minęło mnie
auto, w którym kogoś gwałcono czy zarzynano…
— Jak to, co ty mówisz? — zerwał się profesor.

| Page 15 |

— To niemożliwe!
— No, powiadam ci. Ktoś darł się z auta i nawet szybę wybił.
Na własne uszy słyszałem, a nawet widziałem kawałki szkła
na jezdni.
— A nie zauważyłeś przypadkiem, jak wyglądał ten samochód?
— Czarna, duża limuzyna. Może Delage, może Benz, zresztą
czort go wie.
— To dziwne — powiedział po pauzie profesor.
— Co się tak tym przejmujesz? — wzruszył ramionami gość.
— No, zawszeć to nie należy do rzeczy powszednich, zwłaszcza
na Żoliborzu… Przepraszam cię na chwilę. Zdejm marynarkę
i koszulę. Zaraz wrócę z narzędziami.
Znowu znikł za drzwiami i wrócił po paru minutach z dużą
niklową skrzynką w ręku. Za nim wszedł mały, chudy
człowieczek w białym kitlu lekarskim, od którego ostro
odbijała jego niezwykle żółta cera.

| Page 16 |

— Oto pacjent, doktorze — powiedział profesor, zawahał się
chwilę i dodał: — mój przyjaciel z lat szkolnych… pan…
— Winkler — pośpiesznie podpowiedział gość.
Lekarz, na którego twarzy zarysował się uprzejmy uśmiech,
zdawał się nie spostrzegać braków w stroju pacjenta.
Wyciągnął rękę i odezwał się niespodziewanie wysokim
i melodyjnym głosem o wybitnie cudzoziemskim akcencie.
— Bardzo mi przyjemnie. Doktor Kunoki.
— Jak to? — zdziwił się przybyły. — Doktor Kunoki?…. Czy pan
jest krewnym tego sławnego biologa japońskiego?…
Profesor Brunicki z hałasem otworzył niklowe pudło.
— Mój drogi, chyba nie przyszedłeś tu na wywiad naukowy.
Doktor Kunoki jest właśnie tym biologiem, o którym mówisz.
Siadaj tu pod lampą i podnieś rękę.
W tonie profesora brzmiało nieukrywane niezadowolenie.

| Page 17 |

Krótko ostrzyżona głowa doktora Kunoki, pokryta rzadkim,
niebieskawo czarnym włosem, pochyliła się nad pacjentem.
Dotyk waty przepojonej eterem przeszedł dreszczem po skórze,
kilka błysków lancetu, kilka kropel krwi i na niklowe wieko
z brzękiem spadła mała kulka.
— Trzeba zabandażować? — zwrócił się doktor Kunoki
do profesora.
— Obejdzie się — machnął ręką pacjent. — Niech pan będzie
łaskaw po prostu zakleić jakim plasterkiem. Na mnie goi się
jak na psie.
Operacja była skończona.
— Co, doktorze — powiedział profesor Brunicki, wskazując
plecy gościa, na których grały wspaniałe mięśnie — piękny
okaz rozpłodowca?
Uśmiech przesunął się po żółtej twarzy biologa, a jego wzrok
taksatorski prześlizgnął się po oglądanym obiekcie, który
ubrał się właśnie i wyciągnął doń rękę.

| Page 18 |

— Bardzo dziękuję panu.
— O, proszę. Taki drobiazg — skinął głową i zabierając
pudło, znikł za kotarą.
— Japończyk, a tak dobrze mówi po polsku — zauważył gość
po jego wyjściu.
— Pół-Japończyk — odparł profesor — jego matka była Polką.
— Aha… To właśnie on odkrył te, no, jakże… elektro…
— …neurony. Epokowe odkrycie — pokiwał głową profesor
— biologia została przezeń pchnięta o olbrzymi krok naprzód.
— Słuchaj, Karolu, odkądże ty zajmujesz się biologią?
Profesor nagle drgnął. Jego blade policzki stały się niemal
przezroczyste, palce zacisnęły się kurczowo.
— Odkąd?… — powtórzył ochrypłym głosem. — Od tego dnia,
kiedy jak szaleniec zacząłem chwytać się ostatniej nitki
nadziei! Kiedy waliłem głową w próg wiedzy, błagając
ją o potwierdzenie kłamstwa umierających ust, kłamstwa,
w które wierzyć znaczy dla mnie tyle, co żyć!…
— Karolu, czyż znowu żądasz ode mnie przysięgi?!

