
| Page 21 |

Wiedział, że fakt jednoczesnego wyjazdu pani Chełmińskiej
wzbudza podejrzenia Alicji i że jej zazdrość wzrasta z dnia
na dzień, lecz nie chciał się nad tym zastanawiać.
Wieczorem Julka nie jadła kolacji i poszła do siebie,

| Page 22 |

tłumacząc się bólem głowy. Tak się umówiła z panem Jankiem,
by mógł przyjść i pożegnać się z nią bez świadków.
Gdy wszedł i zamknął za sobą drzwi, rzuciła mu się na szyję.
— Kochany, jedyny — szeptała — będę marzyła o panu, będę

| Page 23 |

strasznie tęskniła…
— Niedługo wrócę, mała, trzymaj się zdrowo.
— O, panie Janku, ja wiem, że nie tylko Ala pana kocha,
wiem, że wiele ich pana kocha… Tylko żadna nie tak, jak ja…

| Page 24 |

Dla mnie jest pan wszystkim… wszystkim…
A później, o świcie, gdy stojąc przy otwartym oknie,
wsłuchiwała się w oddalający warkot auta, którym odjeżdżał,
myślała, że jest to najświętsza prawda, że on jest dla niej

| Page 25 |

wszystkim na świecie.
Tak, bo cóż się stało z jej najświętszymi, najgorętszymi
uczuciami dla Alicji?… Och, nie rozgrzeszała siebie
z obowiązku wdzięczności wobec niej. Tylko kochać jej już

| Page 26 |

nie mogła. Nie umiała nawet zmusić się do swobodnej z nią
rozmowy. Czuła do niej jakby żal.
„Ona mi nawet siebie zabrała. Jestem teraz sama, zupełnie
sama…”

| Page 27 |

Wprawdzie czasami dręczyły Julkę wyrzuty sumienia, że tak
oto odpłaca się Alicji za jej opiekę, troskliwość i serce,
lecz wówczas wpadała tylko w rozpacz, że jest zła,
niewdzięczna, że ma podłą naturę, lecz ani przez chwilę nie

| Page 28 |

mogła pomyśleć o wyrzeczeniu się swego uczucia dla pana
Janka, do którego miała takież prawo, jak i Alicja.
Na trzeci dzień po wyjeździe Druckiego, gdy wyszły rano
na spacer, Alicja postanowiła zbadać sprawę.

| Page 29 |

— Źle dziś spałaś, Julko — zaczęła — słyszałam,
że kaszlałaś.
— Może przez sen — odpowiedziała. — Dziękuję ci, spałam
dobrze.

| Page 30 |

— Nie mówisz prawdy, Julko — łagodnie odezwała się Alicja.
Dziewczyna milczała.
— Nie mówisz prawdy. W ogóle coś ukrywasz przede mną.
Julka zaśmiała się krótkim ironicznym śmiechem.

