
| Page 1 |

Wprost z dworca profesor Karol Brunicki pojechał na wykład.
Pomimo zmęczenia, wywołanego długą podróżą, mówił, jak
zwykle, głośno, dobitnie, akcentując definicje i robiąc
krótkie pauzy przed użyciem własnych argumentów.
Gdy skończył, czuł się tak wyczerpany, że zażył proszek
kamfory dla wzmocnienia serca. Jednakże już po chwili
telefonował do „Bristolu”.
Odpowiedziano mu, że pan Winkler jest w swoim numerze, ale
zapewne śpi. Pomimo to kazał się z nim połączyć.
— Tu mówi Karol, obudziłem ciebie?
— Nie, jak się masz! Wróciłeś?
— Wróciłem i chciałbym cię prosić, byś wpadł do mnie.
— Do kliniki? — zapytał Drucki.
— Nie, do domu. Może na obiad?
— Zgoda.

| Page 2 |

Drucki odłożył słuchawkę i westchnął z ulgą:
— No, nareszcie przyjechał.
— Kto przyjechał? — zapytała zza parawanu Tecia.
— Pewien mój przyjaciel. Ale pośpiesz się, mała.
— Kiedy mi podwiązka pękła.
Drucki roześmiał się.
— Pękła? No, chodź tu, może wspólnymi siłami łatwiej
zaradzimy katastrofie. Chodź.
Była w króciutkiej jasnozielonej kombinezce i nieporadnym
gestem wyciągnęła ku niemu urwany koniec podwiązki.
Wyglądała przy tym tak dziecinnie i ładnie, że powiedział:
— Wiesz, mała, żałuję, że już jest tak późno.
— Mój kochany, mój najsłodszy.
Posadził ją sobie na kolanach i zabrał się do reparacji
uszkodzenia. Tymczasem Tecia ocierała twarz o jego policzki
i szeptała w kółko:
— Kochany, jedyny, kochany.

| Page 3 |

Biła od niej świeżość i wciąż jednakowe silne pragnienie.
Drucki odezwał się:
— Słuchaj, mała, albo daj spokój, albo do końca świata nie
naprawię ci tej podwiązki.
— Ach, jak to byłoby cudownie!
— Niby co?
Różowym paluszkiem przesunęła mu po kolanach.
— To, żebym mogła tu siedzieć do końca świata. Tylko ja!
Żeby mój pan był tylko dla mnie i żeby te obrzydliwe baby
nie wywracały do niego oczu. A zwłaszcza ta małpa Kazia…
— Podaj mi agrafkę — przerwał Drucki — musi być w tym
okrągłym pudełku.
Sięgnęła i mówiła dalej:
— Taka obrzydliwa kokota. Jak ona nawet śmie podnosić oczy
na mego pana! Taka, co to za pieniądze z każdym. A przy tym
ma krzywą łopatkę.

| Page 4 |

Drucki zerknął na nią z uśmiechem.
— Jak Boga kocham! — zawołała. — Ma krzywą łopatkę.
— Nie gadaj, nie gadaj, mała. Kazia jest bardzo ładna.
— Nienawidzę jej!
— To inna sprawa. Tylko, Teciu, uważaj! — pogroził palcem.
— Żeby w „Argentynie” żadnych awantur ani kłótni nie było!
Nie znoszę tego i gdyby tylko!… No!
— Ja?! — oburzyła się Tecia. — Z nią? Z taką lafiryndą?
Ja w ogóle jej nie spostrzegam, chociaż wiem, że ona oczy
by mi wydrapała. Jej się zdaje, że…
— Gemacht! — skończył Drucki. — Podwiązka w porządku.
Ubieraj się.
Postawił ją na ziemi i usiadł przed lustrem, by zawiązać
krawat.
— A pamiętaj, mała — dodał — że ze mną żartów nie ma,
żadnych awantur!

| Page 5 |

Dziewczyna nic nie odpowiedziała.
Po paru minutach byli gotowi.
Tecia wyszła pierwsza. Drucki pozamykał szafy i biurko
i również zszedł na dół.
Portier zatrzymał go ukłonem.
— Uszanowanie panu dyrektorowi.
— Dzień dobry panu.
— Właśnie, panie dyrektorze, zwracałem się według pańskiego
życzenia do reprezentacji samochodów Reenclar. Powiedziałem,
że jeden z naszych gości chce się dowiedzieć, kto
w Warszawie ma Reenclara i kto mógłby udzielić o ich marce
referencji.
— Aha! — ucieszył się Drucki. — No i cóż?
— Powiedzieli, że w Warszawie chodzą trzy wozy Reenclar.
Jeden należy do hrabiego Lubockiego, drugi do pani Cotchen
i trzeci do profesora Brunickiego. Wszyscy troje mają już
te wozy od kilku lat i są zupełnie zadowoleni.

| Page 6 |

— Od kilku lat?
— Tak, panie dyrektorze, powiedziano mi, że są zupełnie
zadowoleni. Oczywiście, wypytywali mnie, kto interesuje się
ich samochodami, i proponowali przysłanie wozu na próbę, ale
w myśl życzenia pana dyrektora nie wymieniłem jego nazwiska.
Drucki podziękował i wyszedł na ulicę.
„Rzecz jasna — pomyślał, podając szoferowi adres Brunickiego
— że Karol spreparował kłamstwo. Auto, które widziałem
pierwszego dnia wieczorem, było jego Reenclarem”.
W hallu willi profesora zastał doktora Kunoki, pogrążonego
w lekturze. Przywitał Druckiego serdecznie i prawie wesoło:
— Bardzo rad jestem, że pana widzę. Ma pan w sposobie bycia
coś, co rozsiewa wokół pana jakąś witalną radość.
— Niechże doktor nie przesadza — zaśmiał się Drucki, ale
zrobiło mu się przyjemnie.

| Page 7 |

— O, nie! — przechylił głowę Japończyk — nie przesadzam.
Jestem zdania, że nie doceniamy na ogół towarzystwa ludzi
miłych, wesołych i zdrowych. A działa ono wręcz… kuracyjnie.
Tak, panie, kuracyjnie! Wiemy, że wszystkie ciała emanują
różnego typu energię, a nie zwracamy uwagi na emanację
fizyczną, emanację ludzi, z którymi stykamy się. Gdyśmy się
widzieli ostatnio, mówiliśmy, zdaje się, o przesądach
ludowych?
— Tak, o nawrocie nauki do pogardzanych zabobonów.
— O, widzi pan — ożywił się Kunoki — jeszcze jeden przykład.
Niektóre szczepy hinduskie wierzą w to, że młodość, siła
i zdrowie mogą udzielać się tak, jak płomień: ten, kto daje,
nic nie traci, a ten, kto bierze, zyskuje. Dlatego ludzie
starzy i słabi sypiają w jednym łóżku z młodymi i zdrowymi.
Są przekonani, że zwłaszcza podczas snu uzdrawiająca
emanacja młodego ciała wzmaga się najbardziej.

| Page 8 |

— I co? — zdziwił się Drucki. — Czy to rzeczywiście
ma jakieś znaczenie?
— Odpowiem panu tak: nie wiem, czy ma, ale wiem, że musi
mieć.
— Oczywiście chodzi o emanację, że tak powiem, psychiczną?
Doktor Kunoki potrząsnął głową.
— Ja osobiście jestem zdania, ale zastrzegam się, że nie
jest to opinia oficjalnej nauki, jestem zdania, że emanacja
wręcz fizyczna, tak jak emanacja radu, żelaza…
— Słowem elektrony? Cząstki atomów?
— Tak.
— Niezwykłe! Tedy i myśl ludzka?…
— Jest również emanacją, dającą się nawet empirycznie
stwierdzić w przypadkach telepatii. Tak. Otóż pańska
emanacja, pańska aura jest po prostu kuracyjna. Czuję
to po sobie.

| Page 9 |

— Powinienem wobec tego — zaśmiał się Drucki — wynajmować
się na godziny szpitalom w charakterze aparatu leczniczego.
Ale rzeczywiście wydaje mi się, że pan ma dużo racji,
doktorze. Sam zaobserwowałem zadziwiające wzmaganie się
nastrojów w tłumie.
— A widzi pan. Wzajemne oddziaływanie emanacji.
— Albo w zabawie! Wie pan zapewne, że prowadzę teraz nocny
kabaret. Otóż na przykład wesołość udziela się bardzo
szybko. Niech kilka osób się rozbryka i rozbawi, a za pięć
minut humory idą w górę. Właśnie namawiałem Karola, żeby
rozerwał się w mojej „Argentynie”, ale ani rusz. Pan,
doktorze, powinien poradzić mu, by chociaż raz spróbował.
— Ależ z przyjemnością. Jestem zupełnie pańskiego zdania.
— Co to, nie ma go w domu? — zapytał Drucki.

| Page 10 |

— Owszem, tylko jest czymś zajęty. Za chwilę przyjdzie. Nie
gniewa się pan chyba na niego, że mimo woli skazał pana
na towarzystwo nudnego…
— Panie doktorze — przerwał Drucki — czy pan naprawdę
ma mnie za tak głupiego, że nie umiem ocenić wartości
towarzystwa jednego z najmędrszych uczonych naszego wieku?…
Japończyk próbował oponować, lecz Drucki nie dał mu przyjść
do słowa:
— Przecie ja, doktorze, powinienem płacić szkolne wpisowe
za każdy kwadrans rozmowy z panem, z człowiekiem o takiej
wiedzy i takich horyzontach myślowych. Aha, chciałem pana
o coś zapytać. Mianowicie, czy to prawda, że brodawki dają
się leczyć sugestią?
— Naturalnie — z zadowoleniem potwierdził Japończyk
— brodawki są rodzajem choroby psychicznej.

