
| Page 111 |

— Fenomenalne! I wszystko przy pomocy zastrzykiwania takich
czy innych hormonów?
— Oczywiście.
— No, a czy można będzie wpływać także na rozwój

| Page 112 |

inteligencji, na poziom umysłowy dziecka?
— Przypuszczam, że tu także hormony odegrają swoją rolę.
Na razie zaś jest to już teraz do pewnego stopnia możliwe
przez stosowanie hipnozy…

| Page 113 |

— Nie rozumiem — przerwał Drucki.
— To bardzo proste — z uśmiechem wyjaśnił Japończyk
— kobiecie ciężarnej w śnie hipnotycznym sugeruje się pewne
wrażenia, które, ustalając się w jej psychice, oddziaływają

| Page 114 |

na tworzenie się psychiki płodu…
— Tak — westchnął Brunicki — ale nie myśl, by w tym
względzie można było osiągnąć wyniki bodaj zadowalające.
— A to dlaczego?

| Page 115 |

— Bo, primo, poglądy te pozostają jeszcze w dziedzinie
teorii, a secundo nie mogą być sprawdzone w praktyce, gdyż
eksperymentowanie jest zakazane prawem.
Wstali od stołu i zapalili papierosy.

| Page 116 |

— W każdym razie — zachwycał się Drucki — to jest po prostu
cudowne! Do czego dochodzi geniusz człowieka!…
Japończyk zatrzymał go ruchem ręki.
— Niech się pan tak nie entuzjazmuje umysłem ludzkim.

| Page 117 |

Są istoty, które od milionów lat umieją dowolnie wpływać
na formowanie się swego potomstwa. Chodźmy do biblioteki.
Zaraz panu pokażę rezultaty ich systemu.
— O jakich istotach pan mówi?

| Page 118 |

Japończyk sięgnął na półkę i zdjął z niej tom oprawny
w skórę.
— O mrówkach i termitach. Zwłaszcza o termitach.
Odwrócił kilkadziesiąt kart i podsunął Druckiemu barwną

| Page 119 |

tablicę.
— Widzi pan te owady?
— Tak. To są różne gatunki termitów?
— Myli się pan. To jest czternaście różnych typów jednego

| Page 120 |

i tego samego gatunku, wyhodowanych z identycznych pod
każdym względem jajeczek.
Istotnie, trudno w to było uwierzyć. Tablica przedstawiała
owady niemal zupełnie do siebie niepodobne. Jedne małe

| Page 121 |

z olbrzymimi głowami, drugie skrzydlate, trzecie posiadające
oczy, inne całkiem pozbawione szczęk. W samym środku był
olbrzymi owad.
— To jest matka — objaśnił Japończyk. — Ta dama ma zwyczaj

| Page 122 |

znoszenia przez całe życie, trwające do piętnastu lat,
znoszenia trzech tysięcy jajeczek na godzinę i jest osiem
tysięcy razy większa od każdego termita. Gdy zdechnie
ze starości, termity z pierwszego lepszego jajeczka wyhodują

| Page 123 |

jej następczynię. Z tegoż samego jajeczka mogą jednak równie
dobrze wyhodować każdy z czternastu typów, różniących się
morfologicznie do tego stopnia, że uczeni przez całe wieki
uważali je za całkiem różne stworzenia.

