
| Page 49 |

Szybko biegło pióro protokolanta, notując każde rzucone
słowo, każde słowo, którego ciężar czuł nie tylko Drucki,
lecz i cała sala, słuchająca z zapartym oddechem tragicznego
dialogu dwóch głosów: metalicznego altu i soczystego

| Page 50 |

niskiego barytonu…
Mecenas Szarniewicz siedział z głową pochyloną nad swymi
papierami i zdawał się nie zwracać uwagi na to, co się wokół
niego dzieje. Na znak przewodniczącego ocknął się

| Page 51 |

i on z kolei zaczął zadawać pytania. Publiczność czekała ich
z niecierpliwością, obiecując sobie, że znakomity obrońca
zabierze się do podważania sugestii narzuconych sądowi przez
prokuratorkę. Wszystkich jednak, a zwłaszcza przyjaciół

| Page 52 |

Druckiego, czekał przykry zawód. Sam Drucki również nie
ukrywał zdziwienia, gdy adwokat zapytał:
— Czy nie mógłby nam pan powiedzieć, co według pana jest
celem życia człowieka?

