
| Page 83 |

Ucichł jej głos i zaległa kompletna cisza. Nikt się nie
obejrzał, lecz niemal każdy czekał, że oto za jego plecami
zerwie się nagle to rozdzierające, przez niczyje usta
rzucone słowo.

| Page 84 |

Lecz odezwał się znowu czysty, metaliczny głos Alicji Horn:
— Była to skromna, wesoła dziewczyna. Sumienna pracownica
i miła lokatorka. Wszyscy świadkowie stwierdzili,
że prowadziła się wzorowo. Lecz los wyrządził jej jedną

| Page 85 |

krzywdę: obdarzył ją niezwykłą urodą. I oto na drodze jej
zjawia się człowiek, którego główną cechą jest to, że nie
umie liczyć. Nie liczy swoich pieniędzy, nie liczy swoich
kochanek, lecz nie liczy także i cudzych nieszczęść, których

| Page 86 |

jest sprawcą! Cóż znaczy dlań jedna tragedia więcej,
w setkach tych pozostawionych za sobą?! Nic, absolutnie
nic!… Nie liczy ich, a jeżeli ktoś ośmieli się zażądać odeń
rachunku, płaci tak, jak zapłacił łatwowiernej Irenie

| Page 87 |

Cieplikównie!… Była to skromna, wesoła dziewczyna, naiwna
dziewczyna z legionu tych, co pochylone nad igłą czy nad
pilnikiem, marzą o karierze gwiazdy filmowej, o królewiczu
z bajki, o zakochanym w nich wielkim panu, a które znajdują

| Page 88 |

swoje małe, ciche szczęście w małżeństwie z chłopcem
z własnej sfery. Lecz na drodze Ireny Cieplikówny, biednej
manicurzystki z biednego zakładu fryzjerskiego, zjawił się
wymarzony królewicz!… Zjawił się oskarżony Jan Winkler!

| Page 89 |

Powiedział nam tu, że lubił Cieplikównę, ale ona go kochała,
musiała go kochać, gdyż był ucieleśnieniem jej marzeń.
I jeżeli ta uczciwa i skromna dziewczyna oddała mu to,
co stanowiło jej jedyne bogactwo, jeżeli oddała mu siebie,

| Page 90 |

doprawdy nie masz takiej kobiety na świecie, która
za to mogłaby rzucić w nią kamieniem! Toteż zdobył ją bez
trudu, wziął ją swoją urodą, swoją męskością, swoim sposobem
bycia urodzonego pogromcy, swoim kunsztem, czy też naturą

| Page 91 |

niezawodnego uwodziciela, któremu nie każda kobieta, nawet
świadoma i silna, potrafiłaby się oprzeć…
Drucki uśmiechnął się i podniósł oczy na Alicję. Wpatrywała
się weń zuchwale rozwartymi źrenicami, jakby go prowokując,

| Page 92 |

by zawołał: „I tyś się nie oparła, a teraz mścisz się
na mnie!… Patrzcie, oto porzucona przeze mnie kochanka,
która czołgała mi się u nóg, bym pozwolił jej wrócić
do mnie, do mnie, którego teraz nazywa zbrodniarzem!…”

