
| Page 33 |

— Powinienem wobec tego — zaśmiał się Drucki — wynajmować
się na godziny szpitalom w charakterze aparatu leczniczego.
Ale rzeczywiście wydaje mi się, że pan ma dużo racji,
doktorze. Sam zaobserwowałem zadziwiające wzmaganie się

| Page 34 |

nastrojów w tłumie.
— A widzi pan. Wzajemne oddziaływanie emanacji.
— Albo w zabawie! Wie pan zapewne, że prowadzę teraz nocny
kabaret. Otóż na przykład wesołość udziela się bardzo

| Page 35 |

szybko. Niech kilka osób się rozbryka i rozbawi, a za pięć
minut humory idą w górę. Właśnie namawiałem Karola, żeby
rozerwał się w mojej „Argentynie”, ale ani rusz. Pan,
doktorze, powinien poradzić mu, by chociaż raz spróbował.

| Page 36 |

— Ależ z przyjemnością. Jestem zupełnie pańskiego zdania.
— Co to, nie ma go w domu? — zapytał Drucki.
— Owszem, tylko jest czymś zajęty. Za chwilę przyjdzie. Nie
gniewa się pan chyba na niego, że mimo woli skazał pana

| Page 37 |

na towarzystwo nudnego…
— Panie doktorze — przerwał Drucki — czy pan naprawdę
ma mnie za tak głupiego, że nie umiem ocenić wartości
towarzystwa jednego z najmędrszych uczonych naszego wieku?…

| Page 38 |

Japończyk próbował oponować, lecz Drucki nie dał mu przyjść
do słowa:
— Przecie ja, doktorze, powinienem płacić szkolne wpisowe
za każdy kwadrans rozmowy z panem, z człowiekiem o takiej

| Page 39 |

wiedzy i takich horyzontach myślowych. Aha, chciałem pana
o coś zapytać. Mianowicie, czy to prawda, że brodawki dają
się leczyć sugestią?
— Naturalnie — z zadowoleniem potwierdził Japończyk

| Page 40 |

— brodawki są rodzajem choroby psychicznej.
— Właśnie. Czytałem — powiedział Drucki — że brodawki
powstają na skórze człowieka, gdy ten dozna silnego
przykrego wrażenia na widok takichże brodawek u innych.

