
| Page 97 |

Zmęczony jesteś. Idź już. Jutro musisz zmienić sobie
opatrunek. I nie zapominaj o mnie… Tym bardziej, że będziesz
mi potrzebny…
— Ja? — zdziwił się Drucki.

| Page 98 |

— Tak — po chwili wahania odparł profesor. — Jesteś silny,
śmiały i jak sam to stwierdziłeś, niewiele masz
do stracenia…
— Nie rozumiem?!

| Page 99 |

— Idź już, nic pilnego. A co do pieniędzy, proszę, nie
krępuj się. Ile razy będą ci potrzebne… No, do widzenia.
Podali sobie ręce i gość ruszył do drzwi, lecz zrobił
nieuważny krok i nadepnął na wylegującego się na dywanie

| Page 100 |

kota. Przeraźliwe miauczenie było na to odpowiedzią i nagle
ze wszystkich kątów wysunęły się zaniepokojone krzykiem
jednego inne koty, tłuste, ogromne, opasłe.
— Psiakrew! — zaklął winowajca alarmu. — Po co, u diaska

| Page 101 |

trzymasz tyle tych kotów? Musisz majątek wydawać na żywienie
tego stada. Czym ty je karmisz?
— Mięsem — skrzywił się gospodarz.
Drucki wzdrygnął się. Przyszło mu na myśl, że sam jest

| Page 102 |

wielkim kawałem mięsa.
— Do widzenia.
— Do widzenia.
W przedpokoju, skulony na krześle siedział brodacz.

