
| Page 43 |

— Jakże mam ją poznać?
— Całkiem po prostu. Wstąp jutro przed pierwszą do kliniki.
Przyjmę ją w twojej obecności.
— I przedstawisz mnie jako lekarza?

| Page 44 |

— Nie, jako swego przyjaciela. Sądzę, że najlepiej będzie,
gdy dla waszego wzajemnego zbliżenia zaproponujesz nam,
to znaczy jej i mnie, przejażdżkę samochodem.
— Mój wóz jest dwuosobowy — zauważył Drucki.

| Page 45 |

— Weźmiemy mój. Po drodze wysadzicie mnie na Dębowej, a sami
pojedziecie dalej. Reszta należy do ciebie.
— A jeżeli ona w ogóle nie zechce przestawać ze mną?
— O, to nawet jest do przewidzenia ze względu na stan jej

| Page 46 |

psychiki. Ze swojej strony zalecę jej przebywanie w twoim
towarzystwie, a myślę, że taki wytrawny… uwodziciel, jak ty,
da sobie radę. Zatem?… Zgoda?
— Zgoda — opuścił głowę Drucki.

| Page 47 |

Profesor uścisnął jego rękę i pośpiesznie dodał:
— Lecz o tym ani słowa doktorowi Kunoki!
— Dobrze.
Brunicki zamknął fotografię w biurku, poczęstował gościa

| Page 48 |

papierosem i powiedział:
— Poza tym chciałem cię zapytać, czy nie obawiasz się,
że jesteś śledzony?
— O, to wykluczone. Z jakiej racji?!

| Page 49 |

— Więc mógłbyś też zająć się dostarczeniem nam nowej
pacjentki?
— Tam, do diabła! — zaklął Drucki.
— Jak mam to rozumieć? Odmawiasz?

| Page 50 |

— Nie odmawiam, do licha, tylko czy nie uważasz, że wkrótce
zmuszony będę porzucić wszelkie własne sprawy?!
Brunicki pokiwał się w fotelu.
— No, oczywiście, nie nalegam, byś się z tym śpieszył,

| Page 51 |

chociaż doktor Kunoki gwałtownie potrzebuje nowej pacjentki,
gdyż chodzi o bardzo ważną kontrolę pewnego eksperymentu.
Powiedziałem też, że mógłbyś się tym zająć. Może się
przecież zdarzyć, że zaobserwujesz potrzebny obiekt.

