
| Page 52 |

Alicja wyjęła z torebki chusteczkę, zebrała je z zachowaniem
wszelkich ostrożności i zawinąwszy, schowała do torebki.
Drucki mówił prawdę. Mówił prawdę, lecz teraz już nie mógł
jej udowodnić.

| Page 53 |

Przez całą noc nie zasnęła Alicja Horn. Miała go teraz
w swoim ręku. Tamci zbyt lekceważyli zeznania Druckiego,
by zechcieli badać krzaki jaśminu. Zatem będzie mogła
po otrzymaniu akt zażądać uzupełnienia tej luki śledztwa,

| Page 54 |

będzie miała czas odwieźć łuski brauningowe na miejsce lub
też po prostu wyrzucić je do śmietnika. Tak, miała go teraz
w swoim ręku. I potrafi to wyzyskać…
Kto mógł strzelać do Cieplikówny? Komu zależało na jej

| Page 55 |

śmierci? Oczywiście Drucki wie to dobrze, lecz z jakichś
powodów nie chce mówić. Możliwe zresztą, że strzelano
właśnie do niego. Możliwe, Bohdan miewał zawsze
skomplikowane historie z kobietami. Ale tutaj?… Sekcja zwłok

| Page 56 |

wykazała, że Cieplikówna była w piątym miesiącu. Zatem
i tu Drucki mówi prawdę, nie on miał być ojcem tego dziecka,
bawił wówczas nad morzem. Cóż go jednak trzymało przy tej
dziewczynie?…

| Page 57 |

Obejrzała starannie łuski, otworzyła biurko, boczną skrytkę,
by złożyć w niej ten cenny dowód rzeczowy. Leżały tam tylko
notatki dotyczące zniknięcia Julki. Machinalnie wzięła
je do rąk i zaczęła przeglądać. Pokwitowanie Bufałowej

| Page 58 |

na tysiąc złotych, wywiad o samochodzie nr 76-032
W, należącym do profesora Brunickiego, który skupuje
ciężarne dziewczęta… Nagle Alicja odłożyła notatki
i drgnęła: Cieplikówna była w ciąży!… Drucki przyjaźnił się

| Page 59 |

z Brunickim…
„Aaaa… więc tak?… Więc mógł go profesor wtajemniczyć i w to,
że ma u siebie Julkę lub że ją miał, póki jeszcze… żyła.
Więc Bohdan zajmował się dostawą żywego towaru do naukowej

| Page 60 |

mordowni Brunickiego…”
Sprawa stawała się coraz bardziej skomplikowana. Więcej!
Niebezpieczna dla samej Alicji. Całej siły woli użyła,
by zmusić siebie do ścisłego i spokojnego myślenia.

