
| Page 103 |

„Co za diabeł w niej siedzi! — zgrzytnął zębami. — Och,
żebym ją mógł dostać w swoje ręce! Sam może oszalałbym, ale
ją nauczyłbym szaleństwa, nauczyłbym, że mnie nienawidzić
nie potrafi, wydostałbym z niej całe piekło…”

| Page 104 |

Poczuł wzdłuż stosu pacierzowego przebiegający dreszcz.
Wśród ciszy rozległ się głos eksperta:
— Zmieszałem proszek i rozpuściłem w wodzie destylowanej.
Teraz wleję do tego roztworu kilka kropel chlorku żelaza.

| Page 105 |

Chlorek żelaza wykrywa obecność morfiny, nawet
w najdrobniejszych ilościach. Jeżeli w tej probówce znajduje
się bodaj miligram, bodaj setna część miligrama morfiny,
płyn nabierze natychmiast jaskrawej barwy szafirowej.

| Page 106 |

Wszystkich oczy zawisły na probówce.
Chemik, nie spiesząc się, odkorkował flakon z rdzawym
płynem.
Jedna kropla zawisła na brzeżku i wpadła do probówki, druga,

| Page 107 |

trzecia, czwarta… piąta…
Bezbarwna ciecz w szklanej rurce zaczęła się zabarwiać
na brudnożółty kolor.
Chemik potrząsnął epruwetką i wzniósł ją na wysokość oczu.

| Page 108 |

Mijały sekundy… minuta, dwie… trzy…
Ani śladu niebieskiego koloru. Płyn pozostawał
brudnożółtawy.
W śmiertelnej ciszy sali rozległo się przytłumione:

| Page 109 |

— Aaaaa….
Ciecz nie zmieniała barwy.
— Aaaaa… — rósł dźwięk ulgi.
— Aaaaa… — potężniał, wydobywając się z licznych piersi,

| Page 110 |

w których obawa i nadzieja zatrzymały oddech.
Oczy adwokata Koldingera rozszerzyły się i zdawało się,
że wypadną z orbit.
Drucki przetarł dłonią wilgotne czoło.

