
| Page 117 |

Kiedy stawiała przed nim filiżankę, podawała pidżamę czy
jakikolwiek inny przedmiot, nie unikała mimowolnego
przesunięcia jego ręki, otarcia się oń ramieniem czy
biodrem.

| Page 118 |

Drucki wówczas zaciskał zęby, lecz nie robił nic,
co by przypadkowość i bezpretensjonalność tych zetknięć
mogło zmienić w taki czy odwrotny sposób. Wiedział,
że ta mała bardzo go lubi, lecz również miał pewność, że nie

| Page 119 |

zdaje ona sobie sprawy ze swej podświadomej zalotności,
która raczej była naturalną inercją jej dojrzewania niż
pragnieniem podniety.
— U pana to wcale goście nie bywają — powiedziała kiedyś

| Page 120 |

— tylko ta piękna pani.
— Widziałaś ją?
— Bo to raz? Piękna, bo piękna, ale…
— Tobie nie podoba się?

