
| Page 83 |

Tak myślała Alicja Horn. Tak myślała do chwili, kiedy
otworzono drzwi gabinetu naczelnika więzienia i na progu
stanął oskarżony, eskortowany przez dozorcę. Ten ostatni
na skinienie ręki odpowiedział ukłonem i znikł.

| Page 84 |

Zostali sami.
Był blady i miał usta zacięte, a w oczach spokój
i obojętność. Nie zrobił jednego gestu, który wskazywałby
na wzruszenie z powodu niespodziewanego dlań spotkania

| Page 85 |

w jakże nowych rolach. Bez słowa usiadł na wskazanym
mu krześle.
Zaczęła mówić. Cicho spokojnie, bardzo spokojnie, chociaż
chciałaby krzyczeć. Mówiła najpierw o zabójstwie. Wszystko

| Page 86 |

przemawiało przeciw niemu. Bardzo źle robi, że nie chce
wyjaśnić, kogo podejrzewa o napad, że nie mówi, dlaczego
zamierzał zabrać Cieplikównę. Czy nie stało się
to w jakimkolwiek związku — zapytała niespodziewanie

| Page 87 |

— z osobą profesora Brunickiego?
Żaden muskuł nie drgnął na jego twarzy, jednak
ze spojrzenia, którym prześlizgnął się po jej oczach,
poznała, że nie omyliła się.

| Page 88 |

— Cóż mógłby mieć Brunicki do moich spraw prywatnych, Al,
po co w ogóle tu przyszłaś? Wszystko, co miałem
do powiedzenia, powiedziałem już tamtym. A my sobie nie mamy
już nic do zakomunikowania. Jeżeli będziesz oskarżała mnie

| Page 89 |

w sądzie, wierzaj mi, mogę być uznany za mordercę, ale nie
będę uznany za niedżentelmena.
— Jak mam to rozumieć, Boh?…
— O, to proste. Nie zrobię nic, co by cię mogło

| Page 90 |

zdyskwalifikować jako prokuratora i jako kobietę. Jeżeliś
przyszła tu po to, wracaj spokojna i spełniaj swoją
powinność bez obawy.
— Ja nie po to przyszłam, Boh, nie po to… Takich zapewnień

| Page 91 |

nie potrzebujesz mi dawać. Wiedziałam to sama… Przyszłam,
żeby cię ratować.
Spojrzał na nią i wzruszył ramionami.
— Bardzo łaskawie z twojej strony. Jeżeli ja ze swej nie

| Page 92 |

będę musiał zmieniać zeznań, a ty pomimo to możesz mnie
wyciągnąć z tej historii, w której nie zawiniłem… Będę
ci szczerze obowiązany.
— Boh… Grozi ci kara śmierci!!!

