
| Page 152 |

— Z przyjemnością oszczędzę pani tego ohydnego widoku
— natychmiast zgodził się Mesner — jednak przypuszczam,
że do egzekucji nie dojdzie. Pan Prezydent, mam wrażenie,
ułaskawi tego Winklera.

| Page 153 |

— Myli się pan — krótko odpowiedziała Alicja i pożegnawszy
się, pojechała do domu.
Miała szum w uszach i słaniała się na nogach, wchodząc
do swego mieszkania. Tu, gdzie niczyje oczy się na nią nie

| Page 154 |

patrzyły, nerwy uległy zupełnemu rozprężeniu. Rzuciła się
na tapczan i splótłszy kurczowo palce, zaczęła je gryźć
do krwi.
Jakże nienawidziła siebie! Z jakaż rozkoszą te same zęby

| Page 155 |

wpiłaby sobie w gardło, by je przegryźć!… Nieprzytomnymi
ciosami uderzała pięściami w skronie, w usta, w policzki,
w piersi… Nie czuła bólu, tylko wciąż wzbierający gniew,
który zdawał się przechodzić w szał…

| Page 156 |

Zerwała się, zapaliła wszystkie światła i nie zasłaniając
okien, zaczęła zdzierać z siebie ubranie, lecz w tejże
chwili dostrzegła swoje odbicie w lustrze i wybuchnęła
przekleństwami. Z jej ust nienawistnym szeptem zrywały się

| Page 157 |

słowa pogardliwe, depczące, coraz wulgarniejsze, coraz
plugawsze… Wreszcie wybuchła dzikim, spazmatycznym śmiechem
i zanurzywszy palce we włosach, zaczęła je rwać garściami…
Zapukano do drzwi.

| Page 158 |

— Kto tam? — krzyknęła Alicja. — Czego Józefowa chce?!
— Zdawało mi się, że pani mnie woła.
— Nie wołam! Proszę się wynosić precz!
Za drzwiami zaległo milczenie. Widocznie starą służącą

| Page 159 |

zamurował niebywały ton pani. Ponieważ jednak nie słychać
było oddalających się kroków, Alicja zawołała z pasją:
— Wynosić się, co to za podsłuchiwanie!
— Ja nie podsłuchuję — oburzyła się Józefowa — tylko

| Page 160 |

chciałam list oddać.
Alicja uchyliła drzwi i wzięła list. Nagle opanowało
ją rozpaczliwe przeświadczenie, ba, zupełna pewność,
że to list od niego!… Pomimo całej absurdalności takiego

| Page 161 |

przypuszczenia przyciskała kopertę do piersi i powtarzała,
jakby chcąc siebie umocnić w tej wierze:
— Boh… Boh… To on… Jeszcze niee wszystko stracone, jeszcze
potrafię go uratować, bodaj ceną przyznania się

| Page 162 |

do wszystkiego!…
Spojrzała na list i ręce jej opadły bezsilnie — była
to duża, urzędowa koperta z pieczęcią Ministerstwa
Sprawiedliwości. Machinalnie otworzyła ją i przebiegła treść

| Page 163 |

pisma oczyma.
A pismo to nie było byle czym! Zawierało nominację
podprokuratorki Alicji Horn, w uznaniu jej zasług dla dzieła
Sprawiedliwości, jej wiedzy i talentu, na stanowisko

| Page 164 |

Prokuratora Warszawskiego Sądu Okręgowego…
Alicja zgniotła papier w dłoni i rzuciła na ziemię.

