
| Page 73 |

— Daleko jedziesz? — zapytała Alicja.
— Nie wiem, w każdym razie jutro wieczorem wrócę, jeżeli
oczywiście diabli mnie nie wezmą. Do widzenia.
Pocałował jej rękę, siadł przy kierownicy i ruszył, nie

| Page 74 |

obejrzawszy się za siebie. Alicja, wracając do domu,
wyraźnie usłyszała przez otwarte okno głos Julki: rozmawiała
przez telefon… Oczywiście z nim! Musiał przy wyjeździe
z miasta zatrzymać się i telefonować do Julki…

| Page 75 |

Nie, tej męczarni miała Alicja już ponad swoje siły!
Noc spędziła bezsennie na rozpaczliwych i przesyconych żądzą
zemsty rozmyślaniach. Gdy wstała, była już całkiem spokojna
i opanowana o tyle, że potrafiła prawie ciepło przywitać się

| Page 76 |

z Julką. W pół godziny później była już w sądzie.
Powzięte postanowienie miało w psychice Alicji własność
kompletnego usprawniania pracy myślowej. To, co przez szereg
długich tygodni napełniało jej mózg chaosem sprzeczności

| Page 77 |

i zwątpień, układało się teraz w logiczne, proste wiązania,
w których nie mogło być błędu.
O dziesiątej przyszła Bufałowa. Wprowadzającemu ją woźnemu
Alicja oświadczyła, że dziś nikogo nie przyjmie, i zamknęła

| Page 78 |

drzwi na klucz.
Minęły dobre dwie godziny, zanim otworzyły się drzwi i woźny
zobaczył wychodzącą interesantkę, która w wielkim pośpiechu
zbiegała po schodach.

