
| Page 91 |

— Daruj! Daruj! Niech pan dyrektor daruje! Przysięgam,
że już nigdy, nigdy!…
Rzuciła się przed biurkiem, na którym siedział, na kolana.
— Wstań, bo mnie nie rozczulisz, a kolana cię zabolą.

| Page 92 |

Powiedziałem i rzecz skończona.
— Ten jeden raz — szlochała — ostatni raz… Boże, Boże!
I to przez takie ścierwo, przez taką małpę!…
Ja przysięgam!….

| Page 93 |

— Przysięgasz, a wymyślasz dalej, nic ci nie wierzę…
— Już nie będę, przysięgam, że nie będę, daruj, przebacz,
ja tak strasznie ciebie kocham… Już tej bezczelnej małpy
palcem nie tknę…

| Page 94 |

Drucki zerwał się i podszedł do okna. Musiał ukryć twarz,
gdyż śmiech go po prostu dusił.
Wreszcie zdołał się opanować i powiedział:
— No dobrze może ci i daruję, ale pod warunkiem… Czekajże!

| Page 95 |

Dziewczyna rzuciła się nań i zaczęła go całować.
— O, jakiś ty dobry, jaki kochany, jaki jedyny…
— Dajże spokój — odsunął ją lekko, lecz stanowczo
— wysłuchaj najpierw, co ci powiem. Może wówczas będziesz

| Page 96 |

wolała odejść.
— Na pewno nie — potrząsnęła głową.
— Więc słuchaj. Zostawię cię pod następującymi warunkami:
po pierwsze zaraz jutro podejdziesz do panny Teci

| Page 97 |

i przeprosisz ją, a to…
— Niech tam, dobrze…
— Czekaj. Przeprosisz w ten sposób, że ją pocałujesz w rękę.
— Ja? Tę cholerę?

| Page 98 |

— Ty ją.
Dziewczyna spojrzała ponuro w podłogę i odpowiedziała:
— Niech tam.
— Ale to nie wszystko. Zrobisz to tak, żebym ja był

| Page 99 |

zadowolony. Rozumiesz? Nie byle jak, tylko jak się należy.
— Niech tam.
— Poza tym codziennie będziesz się jej pierwsza kłaniać
i to uprzejmie!

| Page 100 |

— Niech tam.
— Nie żadne „niech tam” — krzyknął Drucki — tylko uważaj!
Bo teraz, jeżeli tylko coś będzie, to nie tylko pożegnamy
się, ale jeszcze na pożegnanie spódniczkę do góry i wlepię

| Page 101 |

ci po ojcowsku takie paternoster, że przez tydzień nie
będziesz miała na czym siedzieć.
Kazia kiwnęła głową, pomilczała chwilę i spytała:
— To już dobrze?

