
| Page 111 |

Zakręciła się na pięcie i wybiegła.
Drucki siedział i palił papierosa. W skroniach czuł wyraźne
uderzenie pulsu, a w nozdrzach zapach skóry, świeżej,
gładkiej skóry, pachnącej mlekiem.

| Page 112 |

— Może jeszcze nie śpi — powiedział głośno.
Zerwał się, wziął słuchawkę telefonu i wymienił numer
Alicji, lecz rzuciwszy okiem na zegarek, zawołał:
— Nie, proszę pani, nie! Proszę nie łączyć! Pomyliłem się.

| Page 113 |

— Więc który numer pan chce? — zapytała telefonistka.
— Ja, proszę pani, nie co do numeru pomyliłem się, tylko
co do godziny! — zaśmiał się.
— Aha, że tak późno?

| Page 114 |

— Właśnie. Za późno się namyśliłem.
Zaśmiała się zalotnie.
— A pan do kobiety dzwonił?
— Tak, moja pani. A tymczasem już jest po trzeciej, ona

| Page 115 |

oczywiście śpi i będzie zła, że ją budzę.
— Niech się pan nie boi. Nie będzie zła. Żadna kobieta
o to się nie pogniewa. Chyba że…
— Chyba że ten, kto dzwoni, jest stary i brzydki?

| Page 116 |

— podchwycił.
— Ano tak — zaśmiała się.
— A widzi pani! Ja właśnie jestem bardzo brzydki i mam
wielką, siwą brodę.

| Page 117 |

— To niech się pan ogoli! — odpowiedziała wesoło i wyłączyła
aparat.
— Szelma — westchnął Drucki i zaczął się przebierać.

