
| Page 101 |

— Dorosła osobo! — udawał zgorszonego Drucki.
Resztę wieczoru spędzili we trójkę, omawiając szczegóły
wyjazdu. Panie miały jechać pociągiem, a Drucki nazajutrz
autem. Drucki wziął na siebie telegraficzne zamówienie

| Page 102 |

trzech pokojów w pensjonacie „Godiva”, z którym już
poprzednio pertraktowali listownie.
— Po co nam trzy pokoje? — zauważyła Julka. — Panu wystarczy
jeden, a nam z Alą drugi.

| Page 103 |

— Lepiej wziąć dla każdej z nas osobny — wyjaśniła Alicja.
— Nad morze jedziemy dla wypoczynku, a mieszkanie dwóch
osób, bodaj najbliższych sobie, jest krępujące zawsze dla
obu. Aha, bądź tak dobra i zrób z rana spis rzeczy, jakie

| Page 104 |

byś chciała kupić. Jutrzejszy dzień poświęcimy sprawunkom.
Gdy Julka poszła do swego pokoju, Alicja powiedziała
półgłosem:
— Czy wiesz, Boh, że ona jest przekonana, że my się nie

| Page 105 |

całujemy?!
— Tym lepiej…
— Dla niej, oczywiście. Musimy dbać o utrzymanie Julki w jej
przeświadczeniu.

| Page 106 |

— To jest złota dziewczyna i ma kryształowy charakter
— odpowiedział Drucki. — Dużo bym dał za to, gdybym mógł
ją zawsze widzieć szczęśliwą.
— Będzie nią z pewnością. To jest przecie cel mojego życia.

| Page 107 |

Przed północą Drucki pożegnał się i pojechał do „Argentyny”,
a przed trzecią już był w domu. Jak zwykle, zastał wszystko
w idealnym porządku, wszystko przygotowane nie tylko
z sumiennością, lecz wręcz z pieczołowitością.

| Page 108 |

„Jak ta mała dba o mnie” — pomyślał.
Po dobrze przespanej nocy obudził się na dźwięk głosu Zośki.
Stopniowo poznała jego zamiłowania i gusty i teraz już nie
zasypywała go ustawicznymi pytaniami. Odwrotnie, zaczęła

| Page 109 |

widocznie uważać za swój obowiązek bawienie opowiadaniami
o kamienicy i jej mieszkańcach. A że głos miała miły,
a sposób wyrażania się zabawny i swoisty, z przyjemnością
z nią gawędził. Zauważył w niej również jedną oryginalną

| Page 110 |

cechę: nie miała fałszywego wstydu. O sprawach wywołujących
zwykle u kobiet dwuznaczny uśmieszek czy zażenowanie mówiła
z zupełną prostotą i swobodą. To samo w ustach innych byłoby
nieprzyzwoite, a tu młodziutka dziewczyna mogła na przykład

| Page 111 |

powiedzieć:
— Pewno, że chciałabym chłopca, ale mam czas. Kto dłużej
wyczekuje, temu lepiej smakuje.
I nie było w tym nie tylko nic brzydkiego czy niesmacznego,

| Page 112 |

lecz przeciwnie, dużo ujmującego wdzięku.
Także jej pogląd na specyficzną ornamentację łazienki był
diametralnie przeciwny od poglądu jej starszej siostry.
— Frania mówi, że to nieprzyzwoite i że na to wstyd patrzeć,

| Page 113 |

a ja jej mówię, że co w tym takiego? Wiadomo, każdy
mężczyzna jest taki, jakiego Bóg stworzył. To ona mówi,
że dlaczego ludzie goło nie chodzą, to ja mówię, że nie
chodzą, bo zimno, to ona mówi, że latem jest gorąco,

| Page 114 |

a ludzie i tak nie chodzą, bo to jest grzech, a ja mówię
jej, że to ludzie i kradną, i zabijają, i obmawiają,
a to jest grzech, a oni robią, a pani baronowa z drugiego
piętra to guwernantkę wyrzuciła, że to rybę nożem jadła

| Page 115 |

i mówiła, że to wstyd, a samej nie wstyd takiego szczeniaka,
jak nasz Walek, do siebie namawiać. Co komu wstyd, a co komu
nie wstyd, i tyle.
Kręciła się po mieszkaniu, napełniając je swoim świeżym

| Page 116 |

głosem i zapachem świeżo upranego perkalu. Zdawała się
napełniać sobą powietrze, stanowić sens i treść tego,
co nazywał swoim domem. Wodził za nią oczyma, a gdy się ich
wzrok spotykał, uśmiechali się do siebie.

