
| Page 203 |

— Brawo! Brawo! — krzyczano.
Mężczyźni zbliżyli się do ringu. Z lóż sypały się oklaski.
Wreszcie Drucki stanął jak wryty, niespodziewanym chwytem
pod ramiona podniósł grubasa na całą długość rąk i postawił

| Page 204 |

na ziemi.
Nieopisany hałas napełnił salę. Grubas, nieco
skonsternowany, ściskał rękę Druckiego i chwiejąc się
na nogach, nalewał mu wina. Wszyscy wstali z miejsc;

| Page 205 |

niektórzy, stojąc na fotelach, wymachiwali rękoma. Jakiś pan
wgramolił się na brzeg basenu fontanny, zachwiał się,
rozpaczliwym ruchem usiłował uratować równowagę, chwytając
się za strugę wody, i chlupnął do basenu, rzęsiście

| Page 206 |

opryskując sąsiednie stoliki, przy których na szczęście
w tej chwili nikogo nie było.
— Topielec! Ratować tonącego! — rozległy się wesołe krzyki.
— Rzucić mu pas ratunkowy!

| Page 207 |

— S. O. S.!
— Ratunku! Ratunku! — wydzierał się topielec, siedząc
wygodnie w wodzie i ani myśląc wychodzić.
— Panie! Tu nie wolno się kąpać! Wyłaź pan na plażę!

| Page 208 |

— Panowie! Pole do popisu dla bohaterów! Medal za ratowanie
tonących.
Wśród niebywałej wrzawy wydobyto go z wody, służba owinęła
pechowca w wielki obrus, spod fałd którego dochodził gromki

| Page 209 |

głos:
— Na miłość boską dajcie koniaku! Pół mego królestwa
za kieliszek koniaku!
Podczas gdy gwar nie ustawał, wyniesiono ofiarę katastrofy

| Page 210 |

do gabinetu dyrekcji. W pięć minut potem pomocnik portiera
pędził samochodem do domu poszkodowanego, a po kwadransie
wrócił z kompletem garderoby, gdyż gość uparł się, że nie
wyjdzie. Jego powrót sala powitała gromkimi brawami.

