
| Page 1 |

Profesor Karol Brunicki z mniejszą niż zwykle uwagą słuchał
sprawozdania doktora Kunoki. Podziękował mu i zamknął się
w swoim gabinecie.
Długo szukał w od dawna nietkniętych szufladach biurka,
długo wertował stare kalendarze i notatniki, konfrontował
daty różnych zdarzeń, aż wreszcie zapisał na kartce: „Od
25 sierpnia do 3 września”.
Kazał podać samochód i pojechał do biblioteki
uniwersyteckiej.
Pomocnik bibliotekarza zdziwił się bardzo, gdy profesor
Brunicki poprosił o wyszukanie dlań kompletów sensacyjnego
dziennika brukowego sprzed lat piętnastu.
— Pan profesor każe „Głos Ulicy”?
— Tak. „Głos Ulicy” z sierpnia i września.
Po kilku minutach woźny położył przed nim na stole dwa
świeżo obtarte z kurzu komplety o pożółkłym papierze.

| Page 2 |

Profesor szukał dość długo, zanim znalazł. Tytuł brzmiał:
„Zbrodnia zwyrodniałego osobnika”. A niżej: „Dokonał gwałtu
na czternastoletniej pensjonarce i zbiegł”.
Profesor zaczął czytać:
„Wczoraj o godzinie 8 wieczorem uczennica klasy 6 gimnazjum
pani Wrzecionowskiej, Maria Alicja Żer… a zauważyła,
iż śledzi ją jakiś osobnik w palcie koloru żółtawego
i w kapeluszu „Panama”, znajdujący się w nietrzeźwym stanie.
Osobnik ten szedł za nią od Krakowskiego Przedmieścia,
aż do domu przy ulicy Smolnej 17, gdzie mieszka panna
Ż. przy swym ojcu, z zawodu urzędniku miejskim. Nie
podejrzewając nic złego, dziewczę weszło na klatkę schodową
i otworzyło posiadanym kluczem drzwi mieszkania. W tejże
chwili wspomniany prześladowca pchnął ją do środka
i zamknąwszy za sobą drzwi na klucz, dokonał na bezbronnej
ohydnego gwałtu.

| Page 3 |

Krzyki nieszczęsnej ofiary oraz donośny hałas mebli,
wywracanych przez broniącą swej czci nieszczęsną
dziewczynkę, zwróciły uwagę sąsiadów, którzy zaczęli się
do drzwi dobijać. Gdy wreszcie drzwi wyważono, zastano
ofiarę w podartych sukienkach, pogrążoną w łzach rozpaczy.
Otwarte okno wskazywało drogę ucieczki zwyrodniałego
zbrodniarza, który wyskoczył z narażeniem życia ze znacznej
wysokości pierwszego piętra na bruk i wyszedł widocznie bez
szwanku, gdyż korzystając z ciemności, zbiegł.
Wezwana natychmiast policja znalazła widocznie w zamieszaniu
walki zgubione przez zbrodniarza dowody osobiste, listy
itp., które ustalają niezbicie, iż sprawcą potwornego gwałtu
jest (rzecz nie do uwierzenia!) młody inżynier marynarki
handlowej i słuchacz akademii morskiej Bohdan Drucki…”
Profesor Brunicki przetarł czoło i czytał dalej:
„…syn znanej i szanownej rodziny ziemiańskiej z Podola.

| Page 4 |

Policja natychmiast udała się do jego mieszkania, lecz
okazało się, że przestępca już zdołał się ulotnić. Według
wszelkiego prawdopodobieństwa Drucki zbiegł za granicę.
Wysłano za nim listy gończe. Nieszczęsny ojciec ofiary,
p. Z. Żerański, dowiedziawszy się o strasznym wypadku
córeczki, omdlał. W szerokich kołach najlepszego
towarzystwa, gdzie częstym gościem bywał Bohdan Drucki,
zapanowało zrozumiałe oburzenie”.
Profesor zamknął księgę i wyszedł.
Teraz już nie miał żadnych wątpliwości. Męczyło go pytanie:
Czy też oni lub które z nich zdaje sobie sprawę z faktów,
które ich wówczas powiązały?
Dlatego pojechał wprost do „Bristolu”, lecz tu Druckiego nie
zastał i dowiedział się, że na pewno „przed świtem dyrektor
Winkler nie będzie w domu”.

| Page 5 |

Profesor wrócił wobec tego do domu, przebrał się w smoking
i pojechał do „Argentyny”.
Druckiego zastał w świetnym jak zawsze humorze. Na czole nad
skronią miał szeroką bliznę zaklejoną angielskim
plasterkiem.
— Cóż to — zapytał, wskazując na nią profesor — znowu
ci przybyła jedna dziura w skórze?
— A tak — zaśmiał się Drucki — znowu miałem małą awanturkę.
Musi w tym tkwić jakaś tajemnica mego przeznaczenia. Dwóch
rzeczy szukać nie potrzebuję: awantur i kobiet.
Spostrzegł się, że powiedział to niepotrzebnie, i spodziewał
się wyrazu przykrości na twarzy Brunickiego, lecz ten
powiedział, wzruszając ramionami:
— Cóż chcesz. Lubisz i jedno, i drugie.
— Może i lubię. Kontentuję się tym, co los mi przeznaczył.

| Page 6 |

Brunicki tym razem zajął lożę i poprosił Druckiego:
— Wiesz co? Mógłbyś mi przecie jeden wieczór poświęcić
i posiedzieć tu ze mną.
— Dokuczyła ci monna Fiametta? — wybuchnął śmiechem Drucki.
— Chyba nie dziwisz się temu? Zresztą gada wciąż o tobie.
Temat ten widocznie jej bardzo odpowiada. Ja jednak wolę już
mówić z tobą niż o tobie.
— Z dwojga złego?
— Z dwojga złego — potwierdził profesor.
— No więc dobrze. Załatwię jeszcze kilka spraw i wrócę
do ciebie. Czy… czy może dziś masz mi nareszcie wyjaśnić,
czego ode mnie żądasz?
— Może… Czekam.
— Za dziesięć minut będę.
Zbiegł na dół, wydał kilka dyspozycji, jeszcze raz przejrzał
listę gości zamawiających stoliki i zaklął.

| Page 7 |

— Do diabła! Cóż ten Łęczycki, wściekł się?!
Od pięciu dni Alicja nie zaglądała do „Argentyny”.
Początkowo brał to za kokieterię, później zaczął zastanawiać
się, czy rzeczywiście nie należało poważnie traktować
zapowiedzi tej dziwnej kobiety, że więcej się tu nie pokaże,
wreszcie zatelefonował do Łęczyckiego, zapytał o zdrowie
i wywiedział się, że mecenas sam usiłował namówić panią Horn
do spędzenia wieczoru w „Argentynie”, lecz na próżno.
„Udawała tylko, że się mną interesuje — pomyślał Drucki
— lecz jeżeli przypuszcza, że umrę z rozpaczy, myli się
bardzo. W każdym razie dziwne”.
Chociaż obiecał sobie machnąć na nią ręką, jednak wyczekiwał
jej codziennie i zły był, ilekroć sam siebie na tym
przyłapywał. Wiedział doskonale, że nie kocha się w niej,
lecz wiedział również dobrze, że ciągnie go coś do niej
mocniej niż do innych kobiet. Myślał, że i z nią jest
to samo, lecz — jak się okazało — omylił się.

| Page 8 |

— Służę ci — powiedział, wchodząc do loży Brunickiego
— i prawdę powiedziawszy, jestem rad, że przez jeden wieczór
odpocznę i pogawędzę z tobą.
— Powiedzże mi — zapytał, nalewając Brunickiemu wina — czy
powtórne badanie krwi mojej i twojego syna dało takież
wyniki, jak i poprzednie?
— Tak. Ty masz krew typu C, on zaś typu A.
— No widzisz — odetchnął Drucki — byłem tego pewien. Jakieś
przekleństwo zawisło nad naszą przyjaźnią, ale jestem
przekonany, że w końcu twoje badania przekreślą wszystkie
wątpliwości i wszystkie podejrzenia, które — już mniejsza
o mnie — tak krzywdzą świętej pamięci żonę twoją…
Twarz profesora ściągnęła się i powiedział głucho:
— A jednak ona ciebie kochała…
— Pijmy — przerwał Drucki.

| Page 9 |

Brunicki wypił kieliszek do dna i potrząsnął głową.
— Tak, ty masz nieprawdopodobne szczęście do kobiet… Ale
à propos — zniżył głos — nie próbowałeś się dowiedzieć
co się stało z tą… no z tą dziewczynką…
— Z jaką dziewczynką?
— Z tą pensjonarką, po historii, za którą musiałeś uciekać
za granicę.
Profesor obserwował go z ukosa, lecz twarz Druckiego była
spokojna.
— Owszem — skinął głową — starałem się zebrać informacje.
Otóż ta mała, do dziś dnia nie mogę sobie przebaczyć mego
szaleństwa, ta mała zaraz została wywieziona przez ojca
na wieś. Jej ojciec porzucił posadę w Warszawie i wziął
w dzierżawę mały folwark na Polesiu. Dziewczyna odesłana
została do gimnazjum do Łodzi, lecz tam wkrótce dotarły
wiadomości o skandalu i trzeba było ją przenieść gdzie
indziej. Dokąd — nie wiadomo. Od tej chwili ślad po niej
zaginął. Wiem tylko, że ojciec jej umarł, kiedy jeszcze była
w Łodzi.

| Page 10 |

— I nic więcej?
— Nic.
— Czy zwracałeś się do jakiegoś biura detektywów?
— Boże broń — roześmiał się Drucki. — Nie posądzasz mnie
chyba o tak daleko posuniętą naiwność.
— Więc?
— Wypadkiem natknąłem się tutaj na niejakiego Cierżawskiego.
Trochę łobuz, trochę alfons, a głównie pieczeniarz. Otóż ten
niebieski ptaszek był kiedyś ekonomem czy rządcą w majątku
sąsiadującym z folwarkiem ojca tej małej. Mogłem go bez
obawy o wsypę wypytać, bo chociaż spryciarz, jest dość
głupawy, gdy się za niego zapłaci kolację i pozwoli się
mu opowiadać stare, zwietrzałe anegdoty, gada jak najęty.
Udawałem bardzo zaciekawionego i wydobyłem od niego jeszcze
i to, że w jednej ze swoich podróży po kraju — on, uważasz,
wynajmuje się na czas wyborów jako agitator wiecowy
— spotkał gdzieś w Kutnowskiem, czy w Płockiem dalszą jej
rodzinę, też Żerańskich, czy Żerawskich, bo już nie
pamiętam. Ci wręcz wypierali się pokrewieństwa.

