
| Page 112 |

— Przyjmuję!
Na drapieżnej twarzy Załkinda rozpłynął się pogodny uśmiech.
Wziął dłoń Druckiego, potrząsnął nią mocno i kuśtykając,
podszedł do biurka. Przez chwilę przewracał kartki książki

| Page 113 |

telefonicznej, potem wziął słuchawkę i wymienił jakiś numer.
— Czy jest pan Abram Tinkelman?… Pana Mieczysława też nie
ma?… To poproszę pana Rybczyńskiego… To pan Rybczyński?
Co jest, panie Rybczyński, kiedy panowie zapłacą

| Page 114 |

mi te siedem tysięcy?… Jak: kto? Załkind! Ja panu komornika
przyślę!… Co?… Ja zdrowia z wami już nie mam… Co?…
Murowane?!… Nu, dobrze, tylko szkoda, że Tinkelmana nie ma…
Zakrył ręką słuchawkę, zrobił oko do Druckiego i powiedział

| Page 115 |

po angielsku:
— Pan myśli, kapitanie, że go nie ma?
Drucki nie mógł powstrzymać śmiechu. Różnica między
Załkindem-kupcem a Załkindem-gangsterem była uderzająca.

| Page 116 |

Tymczasem znalazł się Tinkelman, któremu Załkind
zakomunikował, że jest tu w Warszawie przejazdem jeden
Amerykanin, który mógłby ewentualnie zainteresować się
kupnem „Argentyny”, jednakże on, Załkind, ani myśli

| Page 117 |

Amerykanina namawiać na tę splajtowaną knajpę, ale
ewentualnie można pogadać.
Umówili się na jutrzejszy wieczór w tejże „Argentynie”.
Za radą Załkinda Drucki tegoż dnia przeprowadził się

| Page 118 |

do hotelu „Bristol” i rozlokował się na noc w wygodnym,
czystym i szerokim łóżku. Już sam nie traktował poważnie
swoich obiekcji co do zawarcia tej oryginalnej spółki
z Załkindem.

| Page 119 |

Da sobie na pewno radę i pokaże Warszawie, jak ma wyglądać
nocny lokal, który musi mieć powodzenie! Rekordowe!
Już zasypiając, przypomniał sobie nieznajomą z cukierni.
Czyżby rzeczywiście nigdy jej przedtem nie widział?…

| Page 120 |

— Ale rasowa bestia.

