
| Page 1 |

Alicja, już ubrana do wyjścia, wydawała dyspozycje
Józefowej, gdy do kuchni zajrzała również gotowa Julka.
— Idziemy, Alu?…
— Zaraz — kiwnęła jej głową Alicja i prędko skończyła

| Page 2 |

instrukcje.
— Cóż to dziś taki wspaniały obiad? — zapytała Julka, gdy
już były na schodach.
— Mamy dziś gościa.

| Page 3 |

— Doktorek! — krzyknęła Julka.
Alicja zaśmiała się.
— Nie, nie pan Czuchnowski. Stary mój znajomy, pan Winkler.
— Stary! — z nutką zawodu skrzywiła się Julka. — Czy bardzo

| Page 4 |

stary?
— Nie bardzo.
— Ale pewno bardzo poważny i nudny jak flaki z olejem.
— O, nie. Zobaczysz.

| Page 5 |

Powiedziała to bez namysłu i dopiero teraz spostrzegła się,
że w jej powiedzeniu brzmiała jakby duma. Dodała zatem:
— Bardzo miły jegomość.
Odprowadziła Julkę do szkoły i pojechała na Miodową.

| Page 6 |

W bramie spotkała aplikanta Modronia, który niezręcznie jej
się ukłonił i obrzuciwszy jej postać zachwyconym wzrokiem,
westchnął.
Nagle poczuła chęć kokieterii, nieprzepartą chęć

| Page 7 |

oddziaływania na zmysły Modronia. Modronia, Martynowicza,
Peszkowskiego, każdego mężczyzny, każdego bez wyjątku.
Chciała teraz czuć się pożądaną, podziwianą, otoczoną
spragnionymi spojrzeniami. Potrzebowała tego, jakby

| Page 8 |

sprawdzianu uczuć Druckiego, a może — myślała — dlatego,
by dla niego właśnie uczynić się cenniejszą.
— Jaka pani dziś cudna — dreptał przy niej Modroń, potykając
się o okrągłe kamienie podwórza. — Jeszcze nigdy nie

| Page 9 |

widziałem panią tak…
— Piękną? — zapytała, rozchylając usta.
— O, nie! — zadygotał — tego nie wolno nazywać tak banalnie!
Cóż znaczy piękność wobec pani!… Gdybym umiał znaleźć słowa

| Page 10 |

— wybuchnął — jakimi można panią opisać, stałbym się autorem
najwspanialszych… erotyków, jakie zna poezja świata!
Przechodzili przez ciemnawą sień i Alicja zatrzymała się
przed schodami.

