
| Page 10 |

— Ależ naturalnie… Naturalnie… naturalnie — powtarzał
zamyślony Drucki. — A… czy nie może mi doktor powiedzieć,
jaki był… hm… stosunek Karola do syna?…
Japończyk pochylił się ku niemu i zaczął:
— Widzi pan, od dawna przypuszczałem, że impulsem, który
skierował zainteresowania naukowe profesora ku problemowi
tak zwanego zapatrzenia, była sprawa osobista. Nietrudno
było wywnioskować to z namiętności, z pasji, z nerwowości
wreszcie, z jaką się tym zajmował. No i samo ryzyko tych
badań… Otóż… czy pozwoli pan, że będę z nim szczery?
— Proszę, doktorze!
— Otóż podejrzenia moje zmieniłyby się w pewność z chwilą,
gdym zobaczył Piotra, nie, jeszcze wcześniej, z chwilą, gdy
usłyszałem przez drzwi jego głos. Był to głos pański, panie
Winkler.

| Page 11 |

Drucki zaciął wargi.
— Tak — ciągnął Kunoki — chłopak ten jest niesamowicie
podobny do pana.
— Psiakrew, psiakrew!…
— Nie tylko fizycznie, lecz i psychicznie. Jest prawie
pańską kopią. Przyznam, że wtedy wszystko stało się dla mnie
jasne. Profesor podejrzewa, że pan jest ojcem Piotra
i… trudno mu się dziwić…
— Doktorze — zerwał się Drucki — doktorze, ale
ja przysięgam, że nigdy żona Karola nie była moją kochanką.
Nigdy! Doktorze, czy pan może mi uwierzyć?
Japończyk wziął go łagodnie za ramię.
— Niech się pan uspokoi. Wierzę panu. Co więcej, jestem
przekonany, że tak jest. Myślę, że już pominąwszy wszelkie
inne względy, pan, z pańską naturą, z pańskim typem psychiki
nie umiałby tu kłamać, nie chciałby i nie potrzebował.

| Page 12 |

A zresztą… zresztą i sam profesor już dziś wierzy panu.
Drucki zbladł i chwycił doktora za rękę.
— Co pan mówi?
— Opowiem panu. Profesor niedawno powziął myśl,
że w psychice jednostki, tak jak i w jej morfologii, można
odnaleźć ślady bytowania poprzednich pokoleń, a przede
wszystkim rodziców.
— I jak jest?
— Nie będę w to wchodził. Dość że profesor przeprowadził
cały szereg eksperymentów hipnotycznych zarówno w klinice,
jak i tu — wskazał zasłonięte kotarą drzwi — u nas. O ile
mogłem z jego skąpych relacji wywnioskować, badania te nie
dały takich rezultatów, jakich oczekiwał, a jakie
pozwalałyby jego hipotezę nazwać teorią naukową. Jednakże
miał cały szereg wypadków, w których uzyskał wyniki bardzo
zastanawiające. Wczoraj zaś przeprowadził eksperyment
na Piotrze.

| Page 13 |

— I pan był przy tym?!
— Nie. Wiem tylko, że profesor przez cały dzień
przygotowywał się do seansu, że wieczorem zamknął się
z synem w gabinecie na przeszło godzinę, a po godzinie…
wszedł rozpromieniony, powiedziałbym rozegzaltowany.
Oświadczył mi, że jego hipoteza wstrząśnie współczesną
wiedzą i że zapatrzenie musi istnieć i musi być uznanie
przez oficjalną naukę.
Drucki słuchał z zapartym oddechem i teraz prawie krzyknął:
— Do stu diabłów! Kamień mi spada z serca!
Japończyk uśmiechnął się blado.
— O, i bez tego mieliśmy tu szereg, a mówiąc ściśle,
dwadzieścia dwa niewątpliwe dowody istnienia częściowego
zapatrzenia, wywołanego sztucznie przez sugestię, i siedem
przypadków zapatrzeń również częściowych bez stosowania
hipnozy, a przy pomocy środków naturalnych.

| Page 14 |

— Jak to, naturalnych?
— Przy pomocy skoncentrowania uwagi ciężarnej na pewien
szczegół. Więc na przykład w pokoju pozbawionym
jakichkolwiek ozdób czy urozmaiceń umieszczaliśmy obraz
przedstawiający człowieka o nadnaturalnie wielkim jednym
uchu. Potworność tego ucha przykuwała oczy pacjentki
miesiącami. Syn jej urodził się z uchem prawym większym
od lewego o siedemdziesiąt cztery procent.
— Fenomenalne!
— Albo na przykład innej ciężarnej zastosowaliśmy
napełnianie pokoju zapachem piżma. Natychmiast potem
powodowaliśmy silny, niespodziewany hałas. Kobieta po pewnym
czasie, ilekroć poczuła zapach piżma, wiedziała, że nastąpi
huk, i zatykała uszy. Otóż jej córka, która obecnie ma lat
dziewięć i uczy się w szkole powszechnej, ilekroć poczuje
zapach piżma, natychmiast zatyka uszy. Gdy ją wypytywano,
dlaczego to robi, odpowiada, że nie wie. Natomiast
zahipnotyzowana, bez wahania twierdzi, że będzie wystrzał.

| Page 15 |

— A matka też zachowała ten ruch?
— Nie. Matka wcale nie reaguje na ten zapach. Ale powiem
panu jeszcze coś ciekawego. Oto kobieta ta wyszła za mąż
za woźnego z banku i urodziła mu syna. Chłopiec, badany
przez profesora Brunickiego przed rokiem, automatycznie
reagował na zapach piżma zatykaniem uszu. Jak pan widzi,
wrażenie, powzięte przez matkę i przekazane płodowi, płód
ten tak utrwalił w organizmie matki, że przekazuje je nawet
następnym dzieciom.
— Nadzwyczajne. Zatem różne oryginalne odruchy u ludzi mogą
się tłumaczyć?…
— Nie tylko odruchy, lecz zboczenia, idiosynkrazje, męczące
sny o rzeczach, których dany osobnik nigdy nie widział,
przemawianie przez sen w obcych, nieznanych językach,
najczęściej w sanskrycie, wszystko to są następstwa wrażeń
odniesionych podświadomie w łonie matki, a często
przekazywanych przez setki pokoleń.

| Page 16 |

— Do zdumiewających rzeczy dochodzi dzisiejsza wiedza
— zawołał Drucki.
— No, nie tak bardzo dzisiejsza — uśmiechnął się Kunoki.
— Ojciec jatrochemii, lekarz szwajcarski Paracelsus już
na początku szesnastego wieku doszukiwał się źródła anomalii
i zmian patologicznych w… zapatrzeniu się matki podczas
ciąży. Wprawdzie chodziło mu głównie o wyjaśnienie przyczyn
achromazji…
— Czego?
— Achromazja jest to kompletny daltonizm, czyli widzenie
wszystkiego w kolorze szarym. Paracelsus odkrył to już
dwieście lat przed Daltonem i utrzymywał, że ludzie
dotknięci achromazją są dziećmi matek, które podczas ciąży
trzymane były w więziennej ciemnicy. Oczywiście
przypuszczenie to nie wytrzymuje krytyki. Natomiast inne
jego twierdzenie już obecnie zostało udowodnione przez kilka
moich własnych doświadczeń. Mówię o muzykalności, która
czasami bywa dziedziczna, częściej jednak jest skutkiem
wrażeń pobranych przez brzemienną.

| Page 17 |

— Lecz wszystko to są zapatrzenia częściowe, ale
na przykład, jeżeli chodzi o Piotra, jest ono zdumiewająco
pełne.
— Tak.
— Czy i to się tłumaczy?
— Oczywiście. Wyznam panu, że wypadek ten wielce mnie
zainteresował — poprawił się w krześle doktor Kunoki.
— Zainteresował nie tylko jako swego rodzaju fenomen, lecz
i jako kwestia dotycząca bezpośrednio profesora Brunickiego,
dla którego żywię cześć, uwielbienie i najgłębszą
życzliwość.
— Zatem? Doszedł pan do jakichś wniosków?
— Tak. Pragnąłbym tylko, by przedtem zechciał mi pan
odpowiedzieć na jedno pytanie.
— Służę.

| Page 18 |

— Otóż czy żona profesora kochała się w panu?
Drucki zrobił nieokreślony ruch ręką.
— Hm… niestety, tak.
— Pewien byłem tego — uśmiechnął się Japończyk — i widzi
pan, to była właśnie siła potężniejsza od wszelkich
sugestii. Orientuję się, że wolałby pan, by uczucie to nie
miało miejsca. Sądzę jednak, że musiało być silne. Myślę,
że całkowitość zapatrzenia tłumaczy się tu trzema wpływami:
obrazem pańskim, jaki tkwił w psychice tej kobiety,
wyobraźnią, która w chwili zapłodnienia musiała
autosugestywnie działać w kierunku przeświadczenia, że akt
dokonywany jest przez pana, i wreszcie obecnością pańską
w okresie ciąży.
— Jakimiż drogami wpływy te działały?
— Biologia nie zna jeszcze tych dróg. Dopiero je poznaje,
opierając się na mojej teorii elektroneuronów, stanowiących
emanację ziarnistych ciałek Nissla. Emanacja ta jest energią
stałą o różnej częstotliwości fal i stanowi w każdym
organizmie to, co przyzwyczailiśmy się nazywać energią
psychiczną.

