
| Page 292 |

— Bądź spokojny — zapewnił go Brunicki — wszystko jest
w porządku.
— Nie będę się odzywał do ciebie, Karolu, póki ta rzecz nie
skończy się.

| Page 293 |

— Jakie przewidujesz zakończenie?
— Jestem niewinny. Podłożono mi, widocznie przez zemstę,
tę morfinę.
— I ja tak myślałem — powiedział profesor. — Może

| Page 294 |

potrzebujesz pieniędzy?
— Nie, dziękuję ci.
— Więc życzę ci powodzenia.
— Serwus.

| Page 295 |

Położył słuchawkę.
Długo jeszcze rozmawiał z Lubą i z Borysem o swojej sprawie
i o szkodach, jakie cała awantura wyrządzi „Argentynie”.
— Obawiam się, że publiczność przestanie chodzić — martwił

| Page 296 |

się Załkind.
— A ja nie przypuszczam. Ci goście, co mnie znają, nie
powinni uwierzyć w moją winę.
— Naturalnie! — zawołała Luba.

| Page 297 |

W hotelu portier i cała służba przyjęli Druckiego z dość
chłodną rezerwą.
Kończył właśnie przebieranie się, gdy przyszedł doń dyrektor
hotelu.

| Page 298 |

— Strasznie przykra historia — zaczął.
— Przykra — wzruszył ramionami Drucki — ale skończy się
dobrze.
— Ja też tak sądziłem — powiedział dyrektor z miną

| Page 299 |

świadczącą, że wcale tak nie sądził.
— Czymże mogę panu służyć?
— Ja… tego… przyszedłem — jąkał się dyrektor — zapytać, czy
szanowny pan nadal zatrzyma swój numer?…

| Page 300 |

Drucki wyprostował się i spojrzał mu prosto w oczy.
— Zatrzymam.
— A, no tak… Bo myślałem…
— Nie dogadza to może panu? — zapytał z groźbą w głosie.

