
| Page 19 |

— Broń Boże — zaprotestowała żywo.
— Byłoby mi przykro, gdyby od razu w pierwszym dniu
znajomości wyrobiła sobie pani złą opinię o mnie.
— Pan prezes jest zbyt uprzejmy dla mnie, ale jeżeli chodzi
o znajomość, to ja znam pana od dawna. Nie raz i nie
dziesięć byłam na procesach, w których pan prezes
przewodniczył…
— Tak?… I jakież pani odniosła wrażenia?
— Wrażenie… dobroci — odpowiedziała po chwili wahania.
— O?! To niedobrze — uśmiechnął się z udawanym zmartwieniem
— z punktu widzenia prokuratorki musiała mnie pani potępić
z kretesem, co?
Roześmieli się oboje, a prezes rzucił luźno:
— Swoją drogą w każdym z ludzi tkwi kawałek aktora, chciwego
pochwalnych recenzji, nawet w takim starym, bardzo starym
prezesie sądu… No, ale ja panią nudzę, o, już po trzeciej
— wstał i podał jej rękę. — Bardzo pani dziękuję. Rzadko się
miewa tak miłe i interesujące oficjalne wizyty. W każdym
razie życzę pani powodzenia.

| Page 20 |

— Dziękuję panu, panie prezesie.
— Pan prokurator Martynowicz jest trochę szorstki, ale
zaliczam go do ludzi godnych szacunku. Mam nadzieję,
że będzie pani miała dobre stosunki. Do widzenia pani.
— Do widzenia, panie prezesie.
Korytarze w powrotnej drodze wydały się Alicji znacznie
krótsze. Wizyta u prezesa Turczyńskiego wprawiła
ją w doskonały humor. „Za kilka dni będę się tu czuła
zupełnie swobodnie”.
Przed drzwiami swego gabinetu spotkała aplikanta Modronia.
Miał dla niej jakieś papiery. Nie przeglądając, schowała
je w biurku, nałożyła kapelusz i futro i wyszła.
Napadało dużo śniegu i obszerny dziedziniec promieniał
białością.
Była w doskonałym usposobieniu, jednakże wystarczył pierwszy
rzut oka na ulicę, by czoło jej spochmurniało:
po przeciwległym chodniku przechadzał się doktor Czuchnowski
i wlepiał swoje okulary krótkowidza w bramę pałacu Paca.

| Page 21 |

Oczywiście nie zauważył jej i miała wielką ochotę po prostu
wyminąć go, chociażby za karę, że przylazł tu wywietrzać
swój sentymentalizm starej ciotki. Jednak zatrzymała się,
a gdy podbiegł i całując ją w rękę, pochylił swoją szeroką,
łysiejącą blond głowę, roześmiała się.
— Robisz na mnie wrażenie kaczki hodującej kurczęta,
to jest: nie, na odwrót, kury hodującej kaczęta!
— No i jakże, Alu, powiedz, wszystko dobrze?
— Źle.
— Co ty mówisz?! — przeraził się. — Dlaczego?!
— Dlatego, żeś tu przyszedł. Co za pomysł! Jestem zła
na ciebie. Ładna historia! Fatyganci sterczą przed sądem,
wyczekując, aż wyjdzie prokuratorka.
— Alu, nie masz racji…
— Mój drogi — przerwała — nie jestem pensjonarką ani panną
sklepową. Nie znoszę tego. Ładną opinię wyrobią mi te twoje
wystawania.

| Page 22 |

— Przecie jako twój narzeczony chyba mogę…
— Ach, mój Władku, dziś instytucja narzeczeństwa straciła
już nawet swoje dwuznaczne znaczenie, przynajmniej w opinii
ogółu.
— Poza tym możesz przecie powiedzieć, że jesteśmy
spokrewnieni. Ostatecznie…
— Po pierwsze dziesiąta woda po kisielu, a po drugie, czy
ty naprawdę tak mało mnie znasz, że możesz przypuszczać,
bodaj przez jedną chwilę, że ja będę się przed kimkolwiek
tłumaczyć?!
Skręcili na Krakowskie Przedmieście.
— W ogóle, mój drogi, nie znoszę czułostkowości. Już samo
to, że pozwoliłeś sobie ma ten wybryk świadczy, że stanowczo
nie odpowiadamy sobie usposobieniami.
— Alu, przecież nie możesz robić mi zarzutów z tego,
że chciałem jak najprędzej dowiedzieć się, jak…
— Właśnie z tego robię ci zarzut. Nie rozumiesz tego?!

| Page 23 |

Była już poirytowana i wsiadając do tramwaju, umyślnie takie
zajęła miejsce, że Czuchnowski nie mógł z nią rozmawiać
o rzeczach intymnych. Gdyby nie zdrowie Julki, kazałaby
mu wysiąść.
— Jakże Julka? — zapytał, pochylając się, Czuchnowski.
— Z rana miała trzydzieści siedem i pięć. Chciała nawet
wstać i iść do szkoły.
— Broń Boże!
— Toteż nie pozwoliłam. Obawiam się o jej nerki. Już
po szkarlatynie przed trzema laty omal nie zapadła na nie.
A teraz jeżeli to grypa, to też często rzuca się
na miedniczki.
— A spała dobrze?
— Gdzież tam. Znasz ją przecie. Do trzeciej w nocy kuła
fizykę.

| Page 24 |

— Nie powinnaś na to pozwalać. Dziewczęta w jej wieku łatwo
zapadają na blednicę.
— Mówiłam jej, ale ona ma swój stały argument: matura. Jak
zrobi maturę, powiada, będzie miała czas na wylegiwanie się
i wysypianie.
Przy Topolowej wysiedli. Czuchnowski próbował powrócić
do przerwanej rozmowy, lecz Alicja z miejsca przerwała.
— Nie nudź. Wiem, co mi jeszcze mógłbyś powiedzieć, i wcalem
tego nie ciekawa.
Ulica Topolowa wychodziła na lotnisko, iskrzące się różowym
w zachodzącym słońcu śniegiem.
Weszli na trzecie piętro. Alicja otworzyła drzwi
z zatrzasku.
— Nie masz pojęcia, jak kocham to twoje mieszkanko — odezwał
się Czuchnowski. — Za każdym razem, gdy tu się znajdę, mam
uczucie przybicia do portu.

| Page 25 |

— Och, jakież kwieciste porównanie! Ale jeżeli już tak
chcesz, to port ten ma za mało doków.
— Bo to też jest port… kameralny.
— Alu! Alu! — rozległ się z głębi mieszkania głos
dziewczęcy.
— Zaraz, mała!
— Dzień dobry, panno Julko! — zawołał Czuchnowski.
— Dzień dobry doktorowi!
— Nie pójdę do niej, póki ręce mi się nie rozgrzeją
— powiedział.
— Alu! — krzyczała Julka. — Czy już wpakowałaś kogoś
do więzienia?
— Nie wrzeszcz, bo gardło cię będzie bolało! Zaraz Władek
przyjdzie do ciebie. Ja muszę zajrzeć do kuchni.
W małej kuchence krzątała się stara Józefowa, mrucząc swoje
wieczne pacierze. Alicja nie zapytała o nic, wiedziała
bowiem, że Józefowa i tak nic nie odpowie, póki danej
modlitwy nie skończy. Pogodziła się od dawna z tym zwyczajem
staruszki i sama zajrzała do garnków.

| Page 26 |

Zupa pomidorowa była już w porządku, ale sztufada musiała
się jeszcze poddusić, licząc na oko, z pół godzinki. Kompot
stygł na oknie, a stojące obok talerze z resztką rosołu
i kośćmi kury świadczyły, że Julka już jest po obiedzie.
Alicja weszła do swego pokoju, poprawiła włosy przed
lustrem, lekko przypudrowała nos i poszła do Julki.
Czuchnowski siedział przy niej na łóżku i liczył puls. Julka
wyciągnęła wolną rękę i żeby doktorowi nie przeszkodzić,
posłała Alicji milczącego buziaka. Wyglądała znacznie lepiej
niż rano. Oczy jej błyszczały i miała zarumienione policzki.
„Jakaż ona śliczna” — pomyślała Alicja, przyglądając się jej
promieniejącej twarzyczce półdziecka, półkobiety.
— Hm… — odezwał się Czuchnowski — panienka nocami nie śpi,
a później jest pogorszenie.
— Ależ ja czuję się świetnie! — zaoponowała Julka.

| Page 27 |

— No, jeszcze zobaczymy, co nam termometr o tym powie.
Tylko, panno Julko, proszę trzymać dobrze.
— Smakował ci obiad? — zapytała Alicja.
— Wyborny!… No więc opowiedz!… Taka jestem ciekawa. Jak cię
tam przyjęto? To musieli mieć sensację! No, więc?…
— Nic nadzwyczajnego. Prokurator przedstawił mnie kolegom,
później złożyłam wizytę prezesowi sądu.
— Sympatyczni?
— Owszem.
— A masz swój pokój?
— Mam. Nieduży gabinecik.
Julka wydęła wargi.
— Niedobra jesteś, Alu. Zbywasz mnie półsłówkami. I to tak
zawsze! Ja ci zawsze mówię o sobie wszystko, wszystko!
I co robię, i co myślę, a ty nigdy!… Traktujesz mnie jak
smarkatą…
Alicja z uśmiechem pogładziła kasztanowate włosy dziewczyny.

