
| Page 1 |

Okres zastępstwa Akcji Horn na stanowisku prokuratora sądu
okręgowego należał do tych stosunkowo rzadkich okresów,
kiedy nie tylko przez kancelarię prokuratury przechodziło
wiele wyjątkowo ważnych spraw, dających zdolnemu jej szefowi
niezwykle szerokie pole popisu, lecz wobec wprowadzenia
w życie ustawy o sądach doraźnych, obciążało go wielką
odpowiedzialnością, a zatem otwierało na ścieżaj furtkę
do wielkiej kariery.
A tym szefem była właśnie podprokuratorka Alicja Horn.
Jak sąd sądem, nie pamiętano takiego tempa pracy i tak
wielkich wymagań kierowanych z gabinetu prokuratorskiego pod
adresem władz śledczych, policji i bezpośrednich
podwładnych. Jak sąd sądem, nie pamiętano prokuratora, który
by z taką zawziętością ścigał przestępstwa, który by dniem
czy nocą stawiał się osobiście na miejsce każdej, nawet
pośledniejszego gatunku zbrodni, tak żywy brał udział
w śledztwie, no i tak genialnie umiał nim kierować.

| Page 2 |

— Robi baba niesłychaną karierę! — kiwali głowami koledzy.
I nie wiedzieli wcale, jak konieczna była ta piekielna praca
dla Alicji Horn, dla tej pięknej kobiety, pod której
niewzruszoną maską spokoju wiły się w rozpaczliwym bólu
wszystkie nerwy, wszystkie myśli i uczucia. Nie wiedzieli,
że ta zimna, opanowana kobieta wieczorami wystaje na deszczu
jesiennym pod bramami domów, by tylko bodaj w przelocie
ujrzeć sylwetkę człowieka, który właśnie mija ją z inną,
że ta dumna i piękna kobieta, która by mogła rzucić do swych
nóg każdego, potem wraca do domu i wyrywa sobie włosy
z głowy i tłucze nią o twarde, drzewo podłogi, i zaciska
pierś, by jej nie rozdarła się w spazmie łkania… Nikt tego
nie wiedział.
Codziennie rano zza jej biurka padały krótkie, wyraźne
dyspozycje, rozkazy, polecenia nieznoszące sprzeciwu
i zawsze bezlitosne a trafne. Rzadziej teraz stawała przed
sądem, lecz gdy to następowało, obrońcy rozkładali ręce
— przychodziła tylko po wyrok śmierci i nigdy bez niego nie
wracała.

| Page 3 |

W tym czasie podczas głębokiej nocy wezwano ją telefonicznie
do nowej zagadkowej zbrodni:
— Na Grochowie popełniono morderstwo. Wystrzałem z rewolweru
zabito bezrobotną manicurzystkę, bardzo ładną dziewczynę,
która miała zostać matką. Sprawca zbiegł samochodem
prywatnym, zdaje się, marki Fould… Zdaje się też…
— Zaraz, zaraz, panie komisarzu — ledwie opanowując drżenie
głosu, przerwała Alicja — jakiej marki?
— Fould, proszę pani. Czy mam po panią zajechać?
Oczywiście postanowiła jechać na Grochów natychmiast.

| Page 4 |

Po drodze dowiedziała się szczegółów wstępnych oględzin,
dokonanych przez przejeżdżający patrol rowerowy. Właściciele
domku, w którym zabita mieszkała, zeznali, że zabójca
obiecywał małżeństwo, a wieczorem przyjechał po narzeczoną
i siedział w ogrodzie na ławce. Później usłyszeli dużo
strzałów, a gdy wybiegli do ogródka, znaleźli Cieplikównę
martwą opodal ławki na ziemi. Zabójca od dawna musiał mieć
z ofiarą romans, gdyż często u niej bywał i zawsze
przyjeżdżał szarym, dwuosobowym samochodem, z opisu
wyglądającym niewątpliwie na Foulda. Komisarz po otrzymaniu
meldunku natychmiast wydał telefoniczne zarządzenie
zatrzymania każdego samochodu o podobnym wyglądzie
w promieniu dwustu kilometrów od Warszawy.
Alicja słuchała sprawozdania z natężoną uwagą. Teraz już
prawie wcale nie miała wątpliwości co do osoby zabójcy.

| Page 5 |

W mieście, jak to wiedziała od samego Druckiego, było tylko
kilkanaście Fouldów, a jedyny szary stanowił jego własność.
Resztę niepewności rozwiały badania emeryta kolejowego,
staruszki i kilku najbliższych sąsiadów, którzy
niejednokrotnie widywali narzeczonego Ireny Cieplikówny.
Wprawdzie wyglądał na „pana z panów, wysoki, aligancki,
grzeczny, ale już od początku źle mu z oczu patrzyło”.
Pominąwszy te opinie, rysopis zgadzał się dokładnie. Również
opowiadanie o sposobie bycia właściciela Foulda i o jego
stosunku do Cieplikówny dla Alicji miały walor dowodu
rzeczowego.
Jednego tylko pojąć nie mogła, mianowicie celu zbrodni.

| Page 6 |

Przypuściwszy nawet, że Drucki był ojcem jej dziecka
i że obiecywał ożenić się z nią (co już było
nieprawdopodobne), dlaczego miałby ją zabić… Nie, zbyt
dobrze go znała, by mogła dopuścić tu moment uniesienia,
zemsty czy zazdrości, a tym bardziej obawy przed
następstwami stosunku z nim. Chęć zysku wykluczała się sama
przez się. Więc w jakim celu?… Nieostrożne obchodzenie się
z bronią? Samobójstwo denatki? I to niemożliwe, gdyż nie
miałby wtedy powodu do ucieczki, gdyż strzał był oddany
z odległości co najmniej pięciu kroków (zatem samobójstwo
wyłączone!), gdyż na miejscu zbrodni znaleziono rewolwer
z czterema wystrzelonymi ładunkami i cztery gilzy tuż obok
(można zaś raz wystrzelić przez przypadek, a nigdy cztery!).

| Page 7 |

Zatem co było pobudką morderstwa?… Dla ludzi, którzy teraz
chodzili tu z latarkami elektrycznymi, świecąc w otwarte
oczy trupa i rekonstruując przebieg zbrodni rzecz była
całkiem jasna. Uwodziciel chciał zabrać swoją ofiarę,
wywieźć gdzieś na odludzie i tam zabić. Stawiała mu opór,
więc zabił. Prawdopodobnie musiał ją usunąć, gdyż znała
jakąś jego tajemnicę i groziła skandalem. Nieco dziwną
okolicznością była wielka ilość śladów, lecz to tłumaczyło
się nadeptaniem rozmiękłego po deszczu gruntu przez
ciekawych sąsiadów, co zaś dotyczyło zeznań staruszków,
że słyszeli na pewno więcej niż cztery strzały, bo najpierw
z pięć, a potem znowu sześć czy więcej — należało położyć
to na karb zwykłej w takich razach omyłki naocznych
świadków. Strzałów było cztery, to jest tyle, ile brakuje
w porzuconej przez zabójcę broni.

| Page 8 |

Tak logicznie rozumował sędzia śledczy, komisarz, lekarz,
policjanci i stłoczeni pod parkanem gapie. Lecz inaczej
myślała Alicja Horn. Bynajmniej nie wypowiadała swego
poglądu. Nigdy, a szczególnie teraz nie uważała za stosowne
dzielenie się swymi koncepcjami z innymi przed odpowiednim
czasem. Jednak dłużej wypytywała gospodarzy o przebieg
wypadków, dłużej przeglądała resztki spalonych przez denatkę
papierów w małym blaszanym piecyku na facjatce, staranniej
przyglądała się śladom nóg na ścieżce niż inni. Robiła zaś
to dlatego, że wiedziała, iż właściciel auta nie mógł
popełnić tej zbrodni, gdyż był nim Bohdan Drucki, którego
znała do dna.

| Page 9 |

Ponieważ zaś takimi oczyma przyglądała się sprawie, inne
rzeczy spostrzegała niż tamci. Więc: po co Drucki porzuciłby
rewolwer, po co widywał się z dziewczyną od pewnego czasu
tu, na oczach ludzi, po co denatka pisała listy do jakiegoś
„Najukochańszego” na Pomorze, listy, które jej poczta
zwracała, jako nieprzyjęte przez adresata, dlaczego, mając
takiego kochanka jak Bohdan, błagała o miłość kogoś innego?…
Dlaczego on ją zabił?… Dlaczego słyszano więcej niż cztery
strzały, dlaczego w ogóle strzelał, mógł ją zabić bez
hałasu, a jeżeli strzelał, to czemu z dużej odległości?…
Niewątpliwie wiele dobitnych poszlak wskazywało na niego,
jako na sprawcę zbrodni, lecz Alicja Horn była pewna,
że on nim nie jest. Tymczasem naczelnik urzędu śledczego już
działał.

