
| Page 61 |

— Ach tak? A skąd znalazła się w biurku?
— Sama ją włożyłam.
Zapanowała cisza. Nikt nie spodziewał się tej odpowiedzi.
— Powiada pani — odezwał się wreszcie komisarz — że pani
ją włożyła do biurka. W jakim celu?
— Żeby nie leżała na wierzchu. Myślałam, że to paczka pana
dyrektora, więc włożyłam do biurka do środkowej szuflady.
— A wie pani, co ta paczka zawiera?
— Owszem. Jakiś tłuszcz roślinny.
— A dlaczego sądziła pani, że ta paczka jest własnością
dyrektora? Czy widywała pani u niego dawniej takie paczki?
— Nie. Ale tu tylko bywają rzeczy pana dyrektora. Pan kasjer
nigdy by tu nic swego nie położył.
— Więc pani jest pewna, że takich paczek nie widywała pani
dawniej.

| Page 62 |

— Ależ nigdy, panie komisarzu. Jeszcze nawet powiedziałam
panu Justkowi, że dziwię się, po co panu dyrektorowi ten
tłuszcz.
— Więc i kasjer był przy tym?
— Tak jest.
Zeznania kasjera Justka potwierdziły to w zupełności.
Widział, jak panna Tecia wkładała paczkę do biurka.
Sprawa komplikowała się i komisarz widział się zmuszonym
aresztować nie tylko dyrektora, lecz także jego sekretarkę
i kasjera.
— Zatrzymuję państwa do dyspozycji sędziego śledczego.
Proszę ubrać się.
Decyzja ta była konieczna już nie tylko ze względu
na znaleziony dowód rzeczowy, lecz i na to, że wśród
bywalców obecnych na sali poznano sześć osób notowanych jako
nałogowi morfiniści, którzy zapewne w Argentynie
zaopatrywali się w narkotyki.

| Page 63 |

Trójkę aresztowanych przewieziono do urzędu śledczego
i po przesłuchaniu zamknięto w oddzielnych celach.
Kasjer był zrozpaczony, Tecia zalewała się łzami. Tylko
Drucki nie przejmował się zbytnio. Po pierwsze warunki,
w jakich się obecnie znalazł, nie były dlań nowością,
po drugie pewien był, że go uwolnią, po trzecie nie wątpił,
że barman Grabowski da ostatecznie sobie radę z prowadzeniem
„Argentyny” przez kilka dni.
Oczywiście, był to łajdacki podstęp, morfinę mu podłożono.
Kto to mógł zrobić i jaki w tym miał cel — Drucki na próżno
usiłował domyślić się. Łączyć się to musiało z autorem
anonimu, lecz w jaki sposób? I dlaczego?
Nie tracił ani na chwilę nadziei, że śledztwo szybko
to wyjaśni.
W ciągu doby dochodzenie policyjne zostało zakończone
i sprawa przeszła do rąk sędziego śledczego.

| Page 64 |

Gdy Drucki został doń przeprowadzony, w poczekalni ujrzał,
oczekujących widocznie na przesłuchanie: portiera, dyrygenta
orkiestry, kilku kelnerów, kwiaciarkę i parę osób z bywalców
dancingu.
Sędzia, niski i dość otyły starszy pan z kozią bródką, robił
wrażenie człowieka poczciwego. Uprzejmie wskazał Druckiemu
krzesło i rozpoczął badanie stylem rozmowy salonowej. Drucki
odpowiadał krótko i jasno, powtarzając zeznania złożone
policji. Nie obawiał się niczego, nie bez słuszności
przypuszczając, że nikomu nie przyjdzie na myśl
zakwestionowanie autentyczności jego amerykańskich dowodów
tożsamości.
— Sprawa zupełnie inaczej wyglądałaby dla pana — mówił
sędzia śledczy — gdyby zapas morfiny znaleziony w pańskim
biurku przeznaczał pan do wyłącznego swego użytku. Czy pan
nigdy nie używał morfiny?

| Page 65 |

— Nigdy, panie sędzio.
— Tym gorzej — westchnął sędzia. — Ale może miał pan zamiar?
— Żałuję bardzo, ale nie.
— Podczas rewizji w zajmowanym przez pana numerze hotelowym
znaleziono tę oto buteleczkę bez etykiety. Co ona zawiera?
— Chloroform — bez wahania odparł Drucki.
— Aha, a do czego pan go używał?
Chloroform był przeznaczony do usypiania kobiet, na które
polował dla Brunickiego. Teraz należało szybko coś
skomponować.
— Miewam silne bóle newralgiczne — powiedział — w klatce
piersiowej. Kilka oddechów chloroformem uspokaja je,
pozwalając szybko usnąć.
Sędzia widocznie nie znał się zupełnie na medycynie, gdyż
wobec tego wyraził gotowość oddania flakonu dozorcy aresztu,
który każdorazowo, w razie powtarzania się przypadłości,
mógłby wręczać Brackiemu lekarstwo do użytku.

| Page 66 |

— Będę bardzo wdzięczny panu sędziemu — z uśmiechem zaczął
Drucki — lecz mam nadzieję, że pan mnie w ogóle wypuści.
Sędzia rozłożył ręce.
— Na razie jest to niemożliwe.
— Więc może za kaucją?
— Zobaczymy za kilka dni. Teraz pan będzie łaskaw podpisać
swoje zeznanie. I proszę nie mieć do mnie żalu, że jeszcze
dziś po południu będę pana trudził do siebie.
W ciągu najbliższych trzech dni Drucki był badany
i konfrontowany niezliczoną ilość razy.
O ile mógł sobie wyrobić pogląd na stan swojej sprawy, nie
przedstawiała się ona zbyt różowo. Kasjer i panna Tecia
zostali zwolnieni bez kaucji. Jego zaś przetrzymywano.
Portier zeznał, że dyrektor Winkler dość często przychodził
do lokalu z różnymi paczkami. Z drugiej strony ustalono,
że niektórzy goście „Argentyny” istotnie tam zaopatrywali
się w morfinę, a chociaż nie chcieli powiedzieć, kto
ją im wręczał, było zupełnie prawdopodobne, że załatwiał
to dyrektor, często przysiadający się do różnych stolików.

| Page 67 |

Twierdzenie aresztowanego, że paczkę mu podrzucono,
na niczym się nie opierało, przeciw niemu świadczył zaś
dowód rzeczowy pod postacią znalezionego narkotyku i cały
szereg poszlak.
W tym czasie dowiedział się od uprzejmego sędziego
śledczego, że był tu Załkind, by przyjęto odeń kaucję.
— Ów pan Załkind — śmiał się sędzia — musi być wielkim
pańskim przyjacielem. Ofiarowywał każdą kwotę, przysięgając,
że i głowę dałby za niewinność pana.
Czy to, czy też przeświadczenie o tym, że Drucki nie będzie
chciał zbiec, wpłynęło wreszcie na decyzję sędziego:
po tygodniu Drucki został wypuszczony za kaucją dwudziestu
tysięcy złotych.
Pierwszą osobą, którą ujrzał po wyjściu na ulicę, była Luba.
Czekała nań i teraz nie mogła mówić ze wzruszenia
i z radości.

| Page 68 |

Kurczowo przylgnęła do jego ramienia.
— Cóż tam dobrego? — zapytał.
— O, teraz wszystko jest dobre! — patrzyła mu w oczy
promieniejącym wzrokiem. — Jedziemy do nas na obiad. Borys
czeka, mrozi szampana.
— Aż taka uroczystość?
— Ogromna!
W taksówce zaczęła go całować.
— Kochany, słodki, biedactwo, tak nacierpiał się…
— Luba, chyba pani żartuje?! Taki drobiazg! Żebym tylko
większych zmartwień nie miał.
— Tak, prawda, Borys mówił, że kapitanowi byle czym nie
zaleją sadła. Kochany!
— Borys? — zrobił do niej oko.
— I Borys też. Nie masz pojęcia, kapitanie, jak wysilał się,
by ci dopomóc! On za ciebie dałby się porąbać.

| Page 69 |

Załkind stał na balkonie i już z daleka powiewał ku nim
chusteczką, po czym, kulejąc bardziej niż zwykle, wybiegł
aż na schody.
Mocno uścisnęli sobie dłonie.
— Hallo, old Jack! — powiedział Drucki.
— All right, John! — ochrypłym głosem odpowiedział Załkind.
A Luba stała tuż przy nich i czuła, że jej serce wyrywa się
z piersi.
Weszli do salonu i mężczyźni długo nic nie mówili, siedząc
naprzeciw siebie.
Luba, nucąc jakąś piosenkę, krzątała się w jadalni.
— Myślę, Jack, że mamy ładną wiosnę — zauważył Drucki.
— Dni robią się coraz dłuższe — dorzucał Załkind.
I obaj odchrząknęli.
— Wiecie — zawołała, stojąc w drzwiach, Luba — że w tym musi
być kobieta. Głowę dałabym, że kobieta. Chodźcie, już
podają.

| Page 70 |

— Bardzo możliwe — powiedział Załkind — bo przecie kapitan
wrogów tu nie ma. Co pan sądzi o tym, kapitanie?
— Jestem ciemny jak tabaka w rogu.
— Ale prawda, Borys, że kapitan zostanie uniewinniony?
— Hm… Któż to może wiedzieć? W każdym jednak razie mamy
teraz dość czasu, by na własną rękę rzecz zbadać.
— A co, Jack, pan od początku byłeś pewny, że mi morfinę
podłożono?
— No, naturalnie! Po jakiego diabła zajmowałby się pan
morfiną? Przecież o pieniądze panu nie chodziło nigdy,
kapitanie. A dla sportu? To też nie pański rodzaj.
— A spirytus? — zaśmiał się Drucki.
— W spirytusie pluskały kulki, kapitanie! Ba! Alboż
to i z armat nie walili do pańskiej „Aurory”?!
— Dobre były czasy, co, Jack?

