
| Page 41 |

Był naprawdę nieco zmęczony i trochę go zirytowała
natarczywość tej tancerki. Dlatego powiedział złośliwie:
— Że jest, to wiem, ale czy czasem nie zajęte?
Natychmiast puściła jego rękę i odwróciła głowę.

| Page 42 |

— Ot, jak… — szepnęła — cóż… wolno panu tak mi napluć
w oczy… wolno… jestem taka, że ze mną tak należy…
Zrobiło mu się przykro.
— Sza, mała — powiedział — nie chciałem ci nic przykrego

| Page 43 |

mówić, zażartowałem, no już, uśmiechnij się, no szybko!
Dobra jest! A jeżeli mnie jutro zaprosisz na śniadanie,
to chętnie przyjadę. Bardzo chętnie! Ale dziś nie mogę. No,
pa, mała!

| Page 44 |

Pogładził ją po policzku i odwrócił się.
— Jaworek! — krzyknął. — Moje futro!
Od drzwi jeszcze kiwnął dłonią uśmiechniętej Kazi i wyszedł.
Mróz był tęgi, śnieg chrzęścił pod nogami. W taksówce,

| Page 45 |

do której wsiadł Drucki na rogu Szpitalnej, zawarczał motor
i szofer stracił dobre trzy minuty, zanim wóz ruszył.
W hotelu było, jak co dzień o tej porze, jeszcze zupełnie
cicho. Drucki wziął letnią kąpiel, wytarł się ostrymi

| Page 46 |

ręcznikami, aż się zaróżowiła skóra, wypił kieliszek
koniaku, nastawił budzik na dwunastą i położył się do łóżka.
Zasnął natychmiast. Jego zdrowy organizm działał sprawnie
na rozkaz i po pięciu godzinach pokrzepiającego snu z równą

| Page 47 |

łatwością gotów był do życia najbardziej intensywnego.
W ciągu godziny załatwił się z goleniem, myciem i garderobą
i zadzwonił do Załkinda:
— Czy jest pan Załkind?

| Page 48 |

— A kto mówi? — zapytał kobiecy głos.
— Tu Winkler.
Odpowiedzią na to był wielki pisk w słuchawce.
„Cóż u licha” — pomyślał Drucki.

| Page 49 |

— Kapitanie! Kapitanie! — wołał radosny głos kobiecy.
— To ja! Luba! Dzień dobry, drogi kapitanie! Jakże się
cieszę!
— Pani Luba?! Aha! To świetnie! Dziś pani przyjechała?

| Page 50 |

— Dziś, dziś rano, drogi kapitanie! Borys, Borys! Kapitan
dzwoni! Co za szczęśliwy przyjazd, kapitanie, to dla mnie
dobra wróżba: pierwszy telefon, jaki odebrałam, to od pana!
Właśnie od pana!… Popatrz, Borys, jakie szczęście! Myślałam,

| Page 51 |

że z radości zwariuję, jak tylko dowiedziałam się, że pan
przyjechał do Polski!…
W słuchawce rozległ się głos Załkinda:
— Ona mi nie chce słuchawki oddać, co pan, kapitanie,

| Page 52 |

wyprawiasz z moją rodzoną żoną!
— Niech pan zaraz przyjeżdża do nas, natychmiast niech pan
przyjeżdża! — krzyczała Luba.
— Teraz nie mogę, moi kochani, ale na szóstą, siódmą

| Page 53 |

oczywiście przyjadę. Jakże zdrowie, pani Lubo? Pomogła
Krynica?
— Ach, co tam zdrowie, żebym ja wiedziała, że kapitan jest
w Warszawie, to więcej mnie pomogłoby niż Krynica. I pana

| Page 54 |

widywałabym, i zdrowa byłabym, i po czterdzieści pięć
złotych dziennie nie płaciłabym za pensjonat i kurację. Ale
pan mnie nie pozna, ja teraz to już stara baba, dzieciata
baba, ja tak zbrzydłam od naszych amerykańskich czasów,

| Page 55 |

że pan mnie nie pozna…
— Nieprawda — wtrącił się znowu głos Załkinda — nic nie
zbrzydła, jeszcze wyładniała…
— Oj, co ty mówisz, Borys! Niech pan jego nie słucha, bo pan

| Page 56 |

będzie myślał, że ja nie zeszpetniałam, i jeszcze się
rozczaruje. A pan jeszcze mego małego nie widział, mojej
pociechy najsłodszej!…
Wreszcie Załkind zdobył słuchawkę i Drucki mógł

| Page 57 |

mu powiedzieć, że kasa wczorajsza znowu podskoczyła,
że interes idzie doskonale i że za miesiąc „Argentyna”
będzie na pewno najpopularniejszym nocnym lokalem stolicy.
— Żeby pańskie słowa w złoto się zamieniły, kapitanie

| Page 58 |

— odparł Żyd — a nawet nie potrzebują się zamieniać,
bo co one innego, jak właśnie najczystsze złoto?
Spojrzawszy na zegarek, Drucki szybko pożegnał Załkinda
i wybiegł na ulicę.

