
| Page 19 |

Baba otarła czoło mokrą ręką i jej tęgie policzki rozsunęły
się w uśmiechu, ukazując mocne, szerokie zęby.
— Ano, za pół godziny będzie fertik, proszę jaśnie pana.
— Dajcie, matko, spokój z tym „jaśnie państwem”
— zaprotestował Drucki. — Ja nie jestem latarnia, bym się
świecił.
— Juści! — zaśmiała się. — Ale taki obyczaj.
I nie zwracając nań więcej uwagi, znowu zabrała się
do roboty.
Wszedł do hallu, pomógł chłopcom przesunąć dwa ciężkie
tapczany i otrzepawszy ręce, zajrzał do sypialni. Tu już
wszystko było skończone, tylko przed oknem stała składana
drabinka, a na niej siedziała wysmukła brunetka, starsza
córka dozorcy.
— Dzień dobry panience. Pi, pi, jak ładnie ułożyła pani
te firanki!

| Page 20 |

W ustach trzymała igłę z nitką, a że obie ręce miała zajęte,
skinęła tylko głową i zaśmiała się wstydliwie.
Widział ją już dwukrotnie i wiedział, że jest kasjerką
w narożnym sklepie kolonialnym.
— Cóż to — zapytał — panienka dziś nie poszła do zajęcia?
Wyjęła igłę i powiedziała:
— Zwolniłam się, proszę pana. Tyle tu roboty. Musiałam
pomóc.
Zauważył, że ubrała się dziś ładniej, w granatową sukienkę
z białym kołnierzykiem. Sukienka była przykrótka i stojąc
niżej, widział jej zgrabne, chociaż za szczupłe łydki,
obciągnięte, widocznie na jego benefis, jedwabnymi
pończochami ze strzałką.
— Już tu skończyłam — powiedziała, lustrując swoje dzieło.
— Muszę jeszcze poprawić przy drugim oknie.

| Page 21 |

Chciała zejść z drabinki, lecz ją zatrzymał.
— Proszę zaczekać, przeniosę panienkę!
Nim zdążyła zaoponować, wszedł pod rozstawiony kąt drabinki
i przy akompaniamencie nieco wystraszonych „ojej!” przeniósł
ją do drugiego okna.
— Ale pan to jest silny! — zawołała z jakimś strapionym
podziwem.
Zaśmiał się wesoło i zapytał:
— A gdzie siostrzyczka?
— Zośka? Sprząta w kuchni, proszę pana.
— No, jakże panience podoba się moje mieszkanie?
A, przepraszam, bo wciąż nie wiem, jak panience na imię?
— Franciszka.
— Panna Frania?
— Nie, Franka… A mieszkanie pewno, jest bardzo ładne… tylko…
— Tylko co?

| Page 22 |

— No, te… Po co te nieprzyzwoitości… Aż wstyd patrzeć.
— Nie moje — usprawiedliwiał się — to przecież tego pana,
co tu mieszkał.
— Eee… — wzruszyła ramionami — tamten to… Dzięki Bogu,
że wyjechał.
— Nie lubiła go panna Franka?
— Paskudztwo — powiedziała po chwili wahania, schodząc
na podłogę. — Tomek! Zabierz drabinkę! — krzyknęła na brata.
— To już wszystko, proszę pana.
— Nie, panno Franko, zaraz przyniosą tu kwiaty, a ja się
na tym nie znam. Może pani jakoś porozmieszcza
je po wazonach, dobrze?
— Ja też się na tym nie znam — zrobiła skromną minkę — ale
skoro pan sobie tego życzy, spróbuję.
— Życzę sobie — uśmiechnął się do niej i miał wielką ochotę
pogładzić ją po głowie, lecz powstrzymał się pytaniem:
po co? Pytaniem, którego dotychczas nigdy sobie nie zadawał
w podobnych sytuacjach, a możliwość którego zdziwiła
go teraz i zaniepokoiła.

| Page 23 |

Jak to „po co”? — no, miła i niebrzydka dziewczyna, to chyba
wystarcza?… Zawsze wystarczało.
Chodził po pokojach, przestawiając to i owo, rozkładając
bibeloty i przyglądając się całości.
„No, tak — myślał — wszystko tkwi w jednym. Jaki diabeł
kazałby mi dawniej zajmować się tymi bzdurami?”
Właśnie przyniesiono kwiaty i Drucki przyglądał się
delikatnym rękom Franki, wydobywającym je z pudeł.
Przypomniał sobie, że nie widział jeszcze kuchni, no i… tej
małej, Zośki.
Kuchnia lśniła czystością, a Zośka — jędrna, zdrowa
dziewucha, boso i w zakasanej perkalikowej spódniczce
— uwijała się przy półkach z naczyniami.
Ta była podobna do matki jak dwie krople wody. Nie miała
jeszcze szesnastu lat, a już była rozrośnięta i dojrzała.

| Page 24 |

W jej ruchach, w rozwarciu piwnych, prawie okrągłych oczu
i małych, mięsistych ust, w swobodzie uśmiechu, w linii
każdego gestu była ta sama żyzność, płodność i obfitość
życia.
Nie można było tego nazwać kokieterią, nawet nie
zalotnością, a przecież od chwili, gdy wszedł tu i gdy
go powitała śmiałym skinięciem głowy i prostym „dzień
dobry”, odczuł jakby magnetyczny prąd, którym go pociągnęła.
Doskonale zdawał sobie sprawę, że dzieje się to poza jej
świadomością i postanowił przy najbliższym widzeniu się
z doktorem Kunoki zapytać, czym należy tłumaczyć istnienie
tych fluidów. Czy jest to niezależny od nas poryw zamkniętej
w nas siły natury, dążącej do wiecznej reprodukcji życia,
czy tylko… autosugestia niepoprawnego kobieciarza?
— W mig będzie gotowe — wyszczerzyła doń równe, białe zęby
dziewczyna i rozejrzawszy się, wzięła się pod boki. — Aż się
świeci!

| Page 25 |

— Prawda — przyznał — panna Zośka musiała się porządnie
napracować.
— Ano, dla siebie, to i nie szkoda.
— Jak to, dla siebie? — nie zrozumiał.
— Ano, matula mówiła, że to ja będę panu kucharzyć, jak
co będzie trzeba. Że to niby mam się wprawić — zachichotała
— do własnego gospodarstwa.
Nagle spojrzała na niego z przestrachem.
— Chyba, chyba, że by pan nie chciał?…
— Co znowu — zaprzeczył — dlaczegóż bym miał nie chcieć?
— Czy ja wiem… Może pan będzie miał służącego.
— Otóż nie. Nie będę miał żadnego służącego, a jestem rad,
że to panna Zośka będzie mi kucharować.
— Rad, nie rad, niech pan nie mówi, bo może akurat nie
do gustu będzie.

| Page 26 |

Roześmiała się i zaczęła płukać nad zlewem ścierki.
— Uszanowanie panu — usłyszał za sobą głos dozorcy.
— A, jak się macie?
— Dziękuję wielmożnemu panu. Przyszedłem zobaczyć, czy
tu moi wszystko w porządku zrobili.
— To ja wam dziękuję — podał mu rękę Drucki — mieszkanie
wygląda jak cacko. Już to na waszą rodzinę skarżyć się nie
możecie.
— Niby na moją? — podrapał się po ciemieniu. — Ano, zdatne
są, nie krzywduję sobie.
Powiedział to z najbardziej obojętną miną, ale widać było,
że pochwała uradowała go bardzo, nawet wzruszyła,
bo chrząknął prawie ponuro.
Druckiemu przypomniało się to, co kiedyś, będąc jeszcze
młodym chłopcem, usłyszał od stryja:
— Polscy chłopi i angielscy dżentelmeni mają jedną wspólną
cechę: i ci, i tamci uważają okazywanie swoich uczuć
za największą nieprzyzwoitość.

| Page 27 |

Po kwadransie został sam. Stanął przy oknie i czekał,
aż zobaczył Alicję idącą płynnym, elastycznym krokiem.
Na powitanie podała mu obie ręce i powiedziała:
— To takie trywialne, że przychodzę do ciebie, a jednak, jak
każda kobieta przychodząca po uścisk do mężczyzny, chcę
w tym widzieć coś nadzwyczajnego… Powiedz, czy to nie
śmieszne?
— To jest piękne — powiedział, tuląc ją mocno.
Pomyślała, że zawsze jest piękne dla aktorów, z widowni
jednak zawsze wyglądać musi naiwnie i banalnie, że pomimo
to wszystko jest mniej ważne od faktu posiadania go dla
siebie, odczuwania nierozerwalnej mocy jego ramion,
chciwości jego pocałunków…
— Zobacz, Al, jak ci się podoba moja jaskinia? — pociągnął
ją naprzód.

