
| Page 36 |

Nie odpowiedział, tylko przeciągnął się i westchnął. Alicja
nie wątpiła, że w ogóle nie słyszał jej opowiadania.
Przygryzła wargi, lecz natychmiast się opanowała. Nie mogła
sobie pozwolić na wzniecenie najmniejszej sprzeczki. Jeszcze

| Page 37 |

kilka miesięcy, a powrócą dawne, niezmącone stosunki,
jeszcze kilka miesięcy, a zostanie z nim na zawsze… Bądź
co bądź on nie jest już młodzikiem. Musi w nim wygasnąć
narów włóczęgi. Alicja miała już gotowy i szczegółowo

| Page 38 |

opracowany plan stopniowego ujarzmiania tej bujnej natury.
W tym celu postanowiła nawet wziąć na rok bezpłatny urlop,
by razem z Bohdanem odbyć jakąś dalszą podróż, bodaj
pielgrzymkę po „świętych miejscach jego awanturniczej

| Page 39 |

młodości”. On przecież tak lubi o nich mówić. Na pewno
jeszcze więcej znalazłby przyjemności w ich pokazywaniu.
A taka pielgrzymka musiałaby mieć w sobie coś z pożegnania
się z przeszłością.

| Page 40 |

Alicja Horn rozumowała logicznie i pewna była swej logiki.
Jeżeli czego nie brała pod uwagę, to roli, jaką w jej
planach może odegrać nieobecna już Julka.
A zaczęło się tak:

| Page 41 |

Około północy Bohdan podniósł się z tapczanu i oświadczył,
że pomimo zmęczenia musi zajrzeć do „Argentyny”.
— Musiałabym się przebrać — zaczęła Alicja — a zresztą nie
mam zbytniej ochoty. Wiesz, czy nie przyjechałbyś

| Page 42 |

z „Argentyny” do mnie?
— Co za pomysł? — wzruszył ramionami. — Po pierwsze jestem
piekielnie zmachany, a po drugie… w ogóle. Co by u ciebie
w domu pomyśleli?

