
| Page 63 |

— Ojciec jatrochemii, lekarz szwajcarski Paracelsus już
na początku szesnastego wieku doszukiwał się źródła anomalii
i zmian patologicznych w… zapatrzeniu się matki podczas
ciąży. Wprawdzie chodziło mu głównie o wyjaśnienie przyczyn

| Page 64 |

achromazji…
— Czego?
— Achromazja jest to kompletny daltonizm, czyli widzenie
wszystkiego w kolorze szarym. Paracelsus odkrył to już

| Page 65 |

dwieście lat przed Daltonem i utrzymywał, że ludzie
dotknięci achromazją są dziećmi matek, które podczas ciąży
trzymane były w więziennej ciemnicy. Oczywiście
przypuszczenie to nie wytrzymuje krytyki. Natomiast inne

| Page 66 |

jego twierdzenie już obecnie zostało udowodnione przez kilka
moich własnych doświadczeń. Mówię o muzykalności, która
czasami bywa dziedziczna, częściej jednak jest skutkiem
wrażeń pobranych przez brzemienną.

| Page 67 |

— Lecz wszystko to są zapatrzenia częściowe, ale
na przykład, jeżeli chodzi o Piotra, jest ono zdumiewająco
pełne.
— Tak.

| Page 68 |

— Czy i to się tłumaczy?
— Oczywiście. Wyznam panu, że wypadek ten wielce mnie
zainteresował — poprawił się w krześle doktor Kunoki.
— Zainteresował nie tylko jako swego rodzaju fenomen, lecz

| Page 69 |

i jako kwestia dotycząca bezpośrednio profesora Brunickiego,
dla którego żywię cześć, uwielbienie i najgłębszą
życzliwość.
— Zatem? Doszedł pan do jakichś wniosków?

| Page 70 |

— Tak. Pragnąłbym tylko, by przedtem zechciał mi pan
odpowiedzieć na jedno pytanie.
— Służę.
— Otóż czy żona profesora kochała się w panu?

