
| Page 15 |

Od tego czasu nie wspomniał też ani razu o zmianie zeznań,
ku zupełnemu zadowoleniu Druckiego. Przed samą rozprawą
zauważył tylko mimochodem:
— Oskarżać będzie prokuratorka Horn. Jest to najgroźniejszy

| Page 16 |

przeciwnik z tych, jakich mogliśmy dostać.
— Wiem — skinął głową Drucki — w procesie o morfinę ona
oskarżała mnie również i zostałem uniewinniony.
— Tym gorzej — odpowiedział adwokat — teraz powetuje sobie

| Page 17 |

porażkę. W każdym razie, o ile jestem psychologiem,
radziłbym panu postarać się wywrzeć na oskarżycielce
dodatnie wrażenie. Należy pamiętać, że jest to kobieta,
a nie sądzę, by jakiejkolwiek kobiecie jakikolwiek strój,

| Page 18 |

chociażby miała to być toga prokuratorska, mógł pozwolić
zapomnieć, że jest kobietą.
Drucki uśmiechnął się i nic nie odpowiedział.
Doskonale zdawał sobie sprawę z niebezpieczeństwa sytuacji,

| Page 19 |

w jakiej się znajdował. Wierzył, że adwokat zrobi wszystko,
co leży w jego mocy, jednak był pewien, że niewiele
to pomoże. Oczywiście, nie zamierzał bynajmniej pogodzić się
z dożywotnim więzieniem, na które prawdopodobnie zostanie

| Page 20 |

skazany. W myśli obliczał sobie, że na przygotowanie
ucieczki z Pawiaka wystarczy mu miesiąc, niech nawet dwa,
czasu. I tyle go będą widzieli. Alboż to z takich więzień
umiał zbiec! W Shatton były trzy mury, a każdy miał osiem

| Page 21 |

metrów, w San Antonio trzymano człowieka, jak kundla,
na łańcuchu, dwa piętra pod ziemią, w Sing Singu kraty
elektryzowano, w Valparaiso każdą celę otwierali dwaj
dozorcy, a na dachu stały karabiny maszynowe i reflektory!…

| Page 22 |

Przez salę przebiegł szmer. Drucki obejrzał się: wysoka,
smukła, z podniesioną głową, może tylko nieco bledsza niż
zwykle, weszła Alicja. Spokojnym, elastycznym krokiem
przeszła tuż obok niego, skinieniem głowy odpowiedziała

| Page 23 |

salutującym policjantom i zajęła swoje miejsce na podium.
Jednocześnie rozległ się dzwonek, otworzyły się patetycznie
drzwi i weszli sędziowie.
Wokół podium i dalej przy drzwiach ustawiono kilkadziesiąt

| Page 24 |

krzeseł, zajętych teraz przez uprzywilejowanych dygnitarzy
sądowych i ministerialnych. Podczas gdy na sali panowała
skupiona cisza, tu rozlegał się szmer półgłosem prowadzonych
rozmów. Ci znawcy procedury nie interesowali się wstępną

| Page 25 |

formalistyką rozprawy. Aż odezwał się ostry, chrapliwy głos
czytającego akt oskarżenia „przeciwko Janowi Winklerowi, lat
czterdziestu, synowi Adama i Anny, o morderstwo
z premedytacją, dokonane na osobie Ireny Cieplikówny”.

