
| Page 46 |

— Nie patrzę w lustra — powiedziała z widoczną intencją
— tu wszystkie lustra odbijają tak piękną istotę, że wprost
nie odważyłabym się.
Przyglądała mu się z ukosa, chcąc sprawdzić, jakie na nim
wrażenie wywrą te słowa. Nie wątpiła, że on musiał kochać
się w Alicji, a Alicja oczywiście w nim. Oczywiście, jakżeby
mogła pozostać obojętną wobec takiego człowieka.
Rozmawiali przez kilkanaście minut o różnych rzeczach,
związanych z projektami na lato, gdy wreszcie wróciła
Alicja.
— Jakie to szczęście, że już przyszłaś! — powitała ją Julka.
— A co się stało?
— Nic. Tylko obawiałam się, że uśpię pana Winklera swoją
konwersacją.
— Czy wyglądam na śpiącego?! — protestował Drucki. — Niech
pani sama osądzi?

| Page 47 |

— Wygląda pan na zmęczonego — orzekła Alicja.
— Właśnie! — ucieszyła się Julka.
— Jak to, właśnie?
— No, tyle wysiłku kosztowała pana obrona przed zaśnięciem,
że się pan aż zmęczył.
— Przepraszam was. Zaczekajcie jeszcze chwilę. Przebiorę się
— powiedziała Alicja, znikając w swoim pokoju.
— Nie, panno Julko. Do piątej w nocy pracowałem, spałem
bardzo mało. Oto przyczyna.
— A cóż pan robił do piątej w nocy?! — zdziwiła się.
— Pilnowałem swego przedsiębiorstwa.
— W nocy?
— Moje przedsiębiorstwo jest czynne właśnie w tej porze
doby.
Widząc, że trudno jej zdobyć się na pytanie, powiedział:
— Jestem właścicielem dancingu „Argentyna”.

| Page 48 |

— A… a… rgentyna!
— Pomyślę, że pani przestraszyła się.
— O, nie, nie — zaprzeczyła Julka — tylko…
— Tylko co?
— Ja tyle o tej „Argentynie” słyszałam, to bardzo, bardzo
ciekawe. Nareszcie dowiem się prawdy. Bo u nas, proszę pana,
w szkole to najróżniejsze rzeczy opowiadają…
— Na przykład?
— O, ja nie powiem!
— Więc jak będę mógł sprostować?
— Może kiedyś, jak będę pana lepiej znała. Teraz niech pan
mi powie, co się tam właściwie dzieje?…
— Nic niezwykłego. Ludzie tańczą, piją, bawią się…
— Bawią się? — zatrzymała go.
— Naturalnie. Kogo to bawi, ten bawi się.

| Page 49 |

Pokręciła główką.
— Ale czy tam jest coś, co nie jest odpowiednie?
— Odpowiednie? O, to zależy dla kogo.
— No, na przykład, dla młodych panien?
— Owszem — zaśmiał się. — Dla młodych panienek, takich jak
panna Julka, wszystko tam jest nieodpowiednie.
— Właśnie, ale dlaczego?
— Bo młode panienki powinny zajmować się…
— Ostrzegam — przerwała — jeżeli wyjedzie pan teraz z maturą
i ze szkołą, to obrażę się na pana na całe życie.
Wybuchnął śmiechem.
— Wcale nie miałem zamiaru, skąd takie posądzenie?
— No, bo wszyscy zawsze…
— Ja nigdy nie robię tego, co wszyscy i co zawsze
— powiedział żartobliwie.

| Page 50 |

Ona jednak przyjęła to poważnie i potwierdziła z namysłem:
— Tak… To prawda… Pan nie jest taki. Niech pan więc powie,
czym powinny zajmować się, pańskim zdaniem, młode panienki?
— Myślę, że swoją młodością. Knajpa to dobre dla stępiałych
i zużytych nerwów, szukających sztucznego podniecenia.
A młodość? O, młodość ma jeszcze takie bogactwo rzeczy
do poznania, ma tyle odkryć do zrobienia, tyle prawdziwych
radości i podniet…
Przetarł czoło i zrobił szeroki, nieokreślony gest ręką.
— Bardzo pan to pięknie powiedział.
— Nie umiem pięknie mówić. Dlatego mówię to, co czuję.
— A…
— Co czuję, bo nawet może nie to, co… myślę.
Wyglądał teraz na jeszcze bardziej niezwykłego, na jeszcze
bardziej interesującego.

| Page 51 |

— A pan — zapytała. — Czy pana bawi „knajpa”?
— Mnie? — zastanowił się — o, mnie wszystko bawi… Najmniej
może knajpa, ale to dlatego, że wciąż jestem… że wciąż mam
zielono w głowie… Powiem pani w sekrecie, że skoro bym się
przekonał, że już przestało być zielono, nie wiedziałbym,
po co żyję… Tak się rozfilozofowałem chyba po to, żeby pani
udowodnić, że rozsądek nie wschodzi razem z siwymi włosami,
moja mała.
Julka patrzyła na jego złote, uśmiechnięte oczy,
na siwiejące skronie i smagłe policzki. Jak on do niej
powiedział: „moja mała”… Ślicznie to powiedział…
I nagle przyszło jej na myśl, że nie zniosłaby od nikogo
takiej pobłażliwej poufałości. Nie powinna tego tolerować,
przecie jest prawie dorosła.
„Powiem mu to kiedyś” — postanowiła sobie.
Weszła Alicja i podano obiad.

