
| Page 62 |

Najwięcej było kobiet. Po dwie, po trzy przy stoliku,
od poważnych podlotków aż do rozchichotanych starszych pań,
bardzo mocno wymalowanych.
„Zastanawiające — pomyślał — że wszystkie, właściwie mówiąc,

| Page 63 |

są ładne i wszystkie wyglądają względnie młodo. Gdzie się
podziały stare i brzydkie kobiety?… Ale i pięknych nie ma…”
Z prawej pod filarem siedziały dwie brunetki. Mniejsza,
w popielicowym futrze, żarłocznie jadła ciastka i atakowała

| Page 64 |

Druckiego spojrzeniami połyskliwych oczu. Z lewej pod oknem
samotna szczupła blondynka skracała sobie oczekiwanie
na kogoś, kto się widocznie spóźnił, spoglądaniem
to na zegarek, to na Druckiego. Tuż przed nim zajmowało

| Page 65 |

większy stolik towarzystwo złożone z dwóch panów i jednej
pani w czarnym, lśniącym futrze.
Jeden, łysawy blondyn w dużych rogowych okularach, opowiadał
coś monotonnym głosem, drugi, przysadkowaty starszy pan

| Page 66 |

z nieznośną manierą automatycznego otwierania i zamykania
żółtej czeczotkowej papierośnicy. Twarzy kobiety Drucki
dojrzeć nie mógł, gdyż siedziała doń tyłem. Widział tylko
promień jasnych złotoblond włosów, wystający z boku spod

| Page 67 |

kapelusza i opartą na stole długą ładną rękę, bez
pierścionków, co bardzo lubił.
Jak na złość nie obejrzała się ani razu, a tymczasem
zbliżała się ósma i trzeba było jechać do Załkinda.

| Page 68 |

„Jeszcze poczekam” — uśmiechnął się do siebie Drucki,
konstatując w myśli, że trzeba naprawdę być niepoprawnym
kobieciarzem, żeby dla tak błahego powodu spóźnić się
na ważną rozmowę.

| Page 69 |

Wreszcie postanowił użyć wypróbowanego sposobu. Wziął do rąk
leżący opodal dziennik i udając zaczytanego, zsunął
na ziemię dużą szklaną popielniczkę.
Głośny brzęk tłukącego się szkła, ktoś krzyknął: „Ach!”,

| Page 70 |

wszystkie oczy zwróciły się na stolik Druckiego i — efekt
osiągnięty: sąsiadka w czarnym lśniącym futrze obejrzała
się.
Drucki drgnął i poczuł, że mu krew ucieka z twarzy.

