
| Page 19 |

Kazia z wdziękiem skinęła głową i wyciągnęła błyszczącą
od bransolet rękę.
Brunicki, nie mając drogi do odwrotu, przywitał się z nią
i wskazał jej fotel:
— Proszę bardzo.
— Ach — zwróciła się doń Kazia — bardzo mi miło. Co to?
Panowie piją koktajl „Muza”?
— Nie, proszę pani, to „Boul-boul” — z powagą odpowiedział
profesor.
Panna Kazia też chciała „Boul-boul”, a Drucki, który
niecierpliwie zerkał ku loży numer 9, nareszcie mógł wstać.
— Przyjdę za chwilę — przeprosił.
Poszedł do gabinetu i kazał zawołać kwiaciarkę. Poklepał
po policzku Tecię, przepisującą rachunki, i gdy kwiaciarka
weszła, zawołał:
— Ma pani coś dla „dziewiątki”?

| Page 20 |

Dziewczyna zrobiła dowcipną minkę.
— Już zaniosłam, panie dyrektorze.
— Co? Już?…
— Myślałam, że pan dyrektor i tak…
— Bardzo ci, mała, dziękuję. Jesteś prawie tak domyślna, jak
ładna.
Dziewczyna bezczelnie patrzyła mu w oczy.
— A chociaż wybrałaś coś lepszego? — zapytał.
— Najlepsze — powiedziała, nie spuszczając oczu.
— Ach, ty szelmo! — nie wytrzymał Drucki, przyciągnął
ją ku sobie, pocałował w usta i pędem wybiegł na korytarz.
Tecia obrzuciła kwiaciarkę lekceważącym spojrzeniem.
— Dlaczego to do „dziewiątej” miała pani wybrać najlepsze
kwiaty?
Kwiaciarka wydęła wargi.

| Page 21 |

— Nie pani babski interes. Jeszcze mi się każda wtrącać
będzie.
— Można chyba grzeczniej — zaczerwieniła się panna Tecia.
— O! Niby dlaczego grzeczniej? Taka wielka dama?
Że do Winklera się przystawia…
— Proszę wyjść! — krzyknęła Tecia.
Kwiaciarka wzruszyła ramionami i otworzyła drzwi, lecz
zatrzymała się na chwilę w progu, by wycelować jadowitą
strzałę:
— A że jest pani taka mądra, to powiem pani,
że w „dziewiątce” siedzi taka, co dyrektor leci na nią
na całego. I warto!… Piękna, jak nie wiem co, i wielka dama.
Nie taka sobie za przeproszeniem, co to cip-cip-cip
na maszynie.
Trzasnęła drzwiami i znikła.

| Page 22 |

— Gadzina! Podła gadzina! — jęknęła panna Tecia.
Och, gdyby mogła w tej szarej sukience wyjść na salę
i zajrzeć, kto tam siedzi w tej „dziewiątej”. Czy naprawdę
taka ładna?… Pewno on tam teraz jest przy niej i „leci
na nią na całego”…
Rzeczywiście Drucki siedział przy Alicji i pytał, co się
stało z doktorem.
— Nudził mnie — powiedziała Alicja.
— Biedak! — z prawdziwym żalem westchnął Łęczycki, już nieco
zawiany.
— Chciałabym zatańczyć — odezwała się niespodziewanie
Alicja.
Drucki zerwał się. Jego oczy aż nadto dobitnie wyrażały
radość.
— Nie, jeszcze nie teraz. Grają tango, a ja wolałabym walca.

| Page 23 |

Zwykłego starego walca.
— Ależ rozkaz! Zaraz wydam polecenie!
— Nie, nie — zatrzymała go — przedtem musimy wypić
po kieliszku wina.
— Z rozkoszą.
— Brak umiejętności tańca — filozoficznie zauważył Łęczycki
— jest nie do powetowania. Cóż, kiedy ja absolutnie nie mam
poczucia rytmu!
— Dziwi pana zapewne — zwróciła się do Druckiego Alicja
— że zdobyłam się na odwagę? Sama sobie się dziwię, ale tak
dawno nie tańczyłam… Pijmy!…
Miała dziś w oczach szczególne błyski i ruchy bardziej
ożywione niż zwykle.
— Pan ma szalone powodzenie u kobiet — rzuciła lekko.
— Zdaje się, że tak — powiedział po chwili namysłu.

| Page 24 |

— Przypuszczam — mówiła — że niewiele w życiu spotkał pan
takich, które pana nie chciały?
Drucki podniósł brwi.
— Nie, takich nie spotykałem wcale — powiedział
z przekonaniem.
— Nie zbywa panu na skromności.
— Myli się pani. Stykam się bowiem tylko z takimi kobietami,
które chcą, bym je zdobył. A inne… mijają mnie. Przechodzą
obok. Nie istnieję dla nich, a one nie istnieją dla mnie.
Gdy ktoś szuka w lesie malin, nie dostrzega kwiatów
i odwrotnie. Po prostu nie dostrzega. Gdy wróci, a zapytamy
go: „Czy też dużo było kwiatów?”, odpowie: „Bardzo dużo
malin”.
— Nie o to mi chodzi — przechyliła głowę Alicja. — Pytałam,
czy zbierając maliny, nie zapragnął pan kwiatów, których
zdobyć nie udało się panu?

| Page 25 |

— Widywałem je z daleka, ale nie zatrzymywałem się przy
nich, bo one tego nie chciały. Ich zapach ściągał motyle lub
pracowite pszczoły. A ja jestem… trutniem.
Nic na to nie odpowiedziała, lecz gdy zagrano walca
i schodzili na salę, zapytała:
— Dlaczego pan zatem mnie nie ominął?
— Bo… bo i pani obok mnie nie przeszła.
Ujął mocno jej kibić i zawirowali wśród kilkunastu innych
par.
Czuł ją każdym nerwem i każdym mięśniem. Zapach jej włosów
i skóry napełniał jego nozdrza. Jego ramię prężyło się pod
ciężarem tego pięknego, giętkiego ciała, w którym — wiedział
— krew też szybszym musiała uderzać pulsem.
— Nie mogliśmy się minąć — wyrzucił przez zaciśnięte zęby
— byłoby to szaleństwem…
Podniosła ku niemu płonące oczy i z wolna rozchyliła wargi.

| Page 26 |

Kusiła go, prowokowała i oboje doskonale zdawali sobie
z tego sprawę.
Przycisnął ją tak do siebie, że czuł wyraźnie szybkim
przyspieszonym oddechem wznoszone wypukłe piersi. Nie
protestowała, nie odsunęła się od niego.
Drucki zbladł, w skroniach łomotał mu puls, nozdrza się
rozdęły. Gdyby mógł myśleć teraz nie o niej, zdziwiłby się
sam sobie, że tańczy i nie traci rytmu.
— Prawda — szeptał — prawda? Nasze drogi musiały się
skrzyżować…
Orkiestra przestała grać i stanęli w środku ringu. Drucki
klaskał wraz z innymi i znowu zaczęli tańczyć.
— Tak… — przerywanym głosem powiedziała Alicja — naturalnie…
Po to się skrzyżowały… bym… mogła pana obdarzyć wrażeniem…
jakiego pan jeszcze nie miał…
— Moja… moja…. — wpił się oczyma w jej oczy.

| Page 27 |

— Nie — potrząsnęła głową — nie pana.
— Musisz!
— Nie. Właśnie chcę, bym była tą jedyną kobietą, obok której
pan przejść musi, chociaż nie chce.
— Niech pani mnie nie drażni — ściągnął brwi Drucki.
— Bo?…
— Bo nie należę do tych, z którymi to można robić bezkarnie.
— Urodzony zwycięzca? — zapytała prawie ironicznie.
— Pogromca?…
— Tak! Po stokroć tak! I nie ujdzie mi pani… Sama to pani
wie… Musisz… musisz…
Przecie widział jej wspaniałe oczy i zachwyt ich,
i pożądanie.
— Musisz…
Zaśmiała się.

