
| Page 20 |

Przecie przede wszystkim była kobietą, inną niż większość,
mądrzejszą, inteligentniejszą, niezależną w całym tego słowa
znaczeniu, ale tym niemniej kobietą, a dopiero później
prokuratorem, co — jak to udowodniła swoją półroczną

| Page 21 |

działalnością — nie tylko nie kolidowało ze sobą, lecz
stwarzało całość, z której mogła być dumna.
Oto stała się żywym dowodem pełnego człowieczeństwa kobiety.
Prokurator Martynowicz przejrzał papiery i burkliwiej niż

| Page 22 |

zwykle wypowiedział kilka uwag, po czym skinął głową
na znak, że Alicji nie zatrzymuje.
Prezes Turczyński demonstracyjnie wyszedł razem z nią.
Na złość Martynowiczowi!

| Page 23 |

Po drodze wypytywał Alicję o zdrowie, o zamiary na lato,
wreszcie przeszedł na stosunki w sądzie, wyraził kilka
spostrzeżeń w związku z ostatnimi sprawami i żegnając Alicję
przed drzwiami jej gabinetu, powiedział:

| Page 24 |

— Nauczyłem się wierzyć w pani instynkt kryminologa. Nazywam
to instynktem, gdyż zważywszy wiek pani, nie mogę mówić
o doświadczeniu. Nie umiem sobie wytłumaczyć tylko jednej
rzeczy: — jakim cudem w pani, istocie tak bardzo kobiecej,

| Page 25 |

znalazł się talent od wielu stuleci właściwy wyłącznie
mężczyźnie.
— Przywłaszczony przez mężczyznę.
— Powiedzmy — roześmiał się Turczyński — stworzony

| Page 26 |

i zmonopolizowany, tak samo, jak i wiele innych dziedzin:
rządzenie, wojowanie, sądzenie.
— Upieram się jednak przy słowie „przywłaszczenie”
— zaakcentowała Alicja.

| Page 27 |

Stali na korytarzu i musieli wciąż odpowiadać na ukłony
wielu przechodzących tędy osób.
Pomimo to prezes nie zdradzał widocznie chęci przerwania
rozmowy, gdyż zapytał:

| Page 28 |

— Tedy, zdaniem pani, kiedyś mężczyźni dzielili z kobietami
przywilej rządzenia, sprawowania sądów i tym podobne?
— Nie dzielili, gdyż w ogóle go nie posiadali. Przecie pan
prezes wie, że pierwotna organizacja społeczeństw ludzkich

| Page 29 |

była oparta na ustroju matriarchalnym. Patriarchat liczy
zaledwie, jeżeli chodzi o Europę, trzy do czterech tysięcy
lat…
— Drobiazg — żartobliwie zauważył prezes.

