
| Page 25 |

Zanim Drucki zdążył coś powiedzieć, odezwał się głos Alicji:
— Przyjechał pan? To bardzo dobrze. Wstąpiłam
do „Argentyny”, myślałam, że pana tu zastanę, ale wobec tego
zaraz przyjadę do pana. Do widzenia.

| Page 26 |

Położył słuchawkę, a Drucki skrzywił się.
— Baba? — z uśmiechem zapytał Załkind.
— Psiakrew. Zmachany jestem… Wiesz pan, Jack, dosyć już
zaczynam mieć siedzenia w tym mieście. Rdzewieje człowiek

| Page 27 |

w tej wiecznej bezczynności i jednostajności…
— No, teraz kapitan na brak przygód narzekać nie może
— zażartował Załkind.
— Pi… raz na rok, coś ciekawego. Boję się tak zasiedzieć

| Page 28 |

się, jak pan… No, muszę pana wyrzucić za drzwi… Z Fane teraz
wypływają stare skorupy na kaszaloty… A na Florydzie
doroczne derby… Piękny jest świat, Jackie, piękny i szeroki,
idź już na zbity łeb i pomyśl o tym, gdy ci pierzyna

| Page 29 |

wystygnie.
— Nie wystygnie tak łatwo, oni nie tacy. Żegnaj, kapitanie,
a pamiętaj, że Czarny Jack rozumie, co znaczy słowo
wdzięczność.

| Page 30 |

W półmroku przedpokoju oczy jego tak dziwnie błyszczały,
jakby w nich zakręciły się łzy, lecz Drucki tego nie
zauważył. Chwiejnym krokiem chodził z kąta w kąt i powtarzał
głośno:

| Page 31 |

— Z Fane wypływają teraz stare skorupy na kaszaloty…
A pierwszy wyruszył, oczywiście, Mac Holane, na swojej arce
Noego… Z Fane wypływają za Gęsi Cypel, a tam już łapią pełny
wiatr…

| Page 32 |

Nalewał sobie whisky, gdy zabrzmiał dzwonek. Leniwie poszedł
otworzyć. Alicja była wesoła i podniecona. Wycałowała
go mocno, zauważyła, że jest zmęczony, i zaproponowała,
by się położył. Sama rozpięła mu kołnierzyk i rozwiązała

| Page 33 |

krawat, opowiadając szczegóły jakiegoś zabawnego procesu,
jaki toczył się dziś w sądzie. Gdy położył się, siadła przy
nim i głaszcząc jego włosy, zasypywała czułymi słowami,
na jakie od dawna już nie umiała się w stosunku do niego

| Page 34 |

zdobyć, nie dlatego, że nie czuła ich treści w sobie, lecz
dlatego, że oziębłość Bohdana paraliżowała każdą czułość.
I tak trwałoby to długo, póki stała między nimi Julka…
Miał szare cienie pod oczyma i usta spiekłe od wiatru,

| Page 35 |

a na tych ustach błąkał się taki piękny półuśmiech.
— Czy ty wiesz, Al — odezwał się, nie otwierając oczu
— że teraz z Fane wypływają stare skorupy na kaszaloty?…
— Skądże ci to przyszło na myśl? — zapytała pogodnie.

