
| Page 103 |

— Chyba nie uważasz na przykład siebie za hermafrodytę?
— zażartował Drucki.
— Wierzaj mi, Bohdanie, że tak. Nie tylko siebie, lecz
olbrzymią większość ludzi. Mówię to nie tylko jako

| Page 104 |

psychiatra, lecz i jako biolog. Gdyby nauka nie doszła
do wykrycia działalności poszczególnych gruczołów, ludzkość
ze względów eugenicznych nie zdecydowałaby się
na wyciągnięcie wniosków z doświadczeń doktora Kunoki

| Page 105 |

i moich, zapewniam cię, że po kilkuset latach różnice
psychiczne, a także pod względem drugorzędnych cech
płciowych i fizycznych między mężczyzną i kobietą,
przestałyby istnieć.

| Page 106 |

— Do diabła! Nie twierdzisz przecie, że babom będą rosły
wąsy? To by nie było zachęcające.
— Nie obawiaj się. Raczej nam przestaną rosnąć wąsy,
a w zamian rozszerzą się kości miedniczne i zwiększy się

| Page 107 |

podskórny podkład tłuszczowy. Pierwiastek kobiecy jest
silniejszy w przyrodzie.
— Psiakrew! To znaczy, że gdybym żył za lat tysiąc,
musiałbym rodzić dzieci i karmić je własną piersią!

| Page 108 |

— wybuchnął śmiechem Drucki.
— Przeciwnie — poklepał go po ramieniu Brunicki — możesz się
nie obawiać. Raczej kobiety przestaną rodzić. Nie ze swojej,
lecz z winy zniewieściałych mężczyzn. Cóż chcesz, setki ras

| Page 109 |

wymarły wskutek tego właśnie zniewieścienia. Społeczeństwo
żyjące w zbyt wielkim dobrobycie, wolne od trudu fizycznego
muszą się degenerować, a ponieważ każda degeneracja
w przyrodzie głównie i przede wszystkim wpływa na atrofię

| Page 110 |

zdolności rozrodczych, wymierają.
— No, Karolu, tyleście mi tych rzeczy nagadali, że na pewno
przyśni mi się w nocy, że rodzę trojaczki. Serwus, stary
przyjacielu.

