
| Page 131 |

Replika prokuratora Alicji Horn na mowę adwokata była czymś,
czego jeszcze w sali tej nie słyszano. Wprost trudno było
sobie wyobrazić, by ludzkie słowa mogły się powiązać w tak
potężne akordy oskarżenia, w tak olśniewające kontrasty

| Page 132 |

przeciwstawień, w tak miażdżące lawiny wymowy.
Teraz dopiero stało się jasne, że wytrawna oskarżycielka
umyślnie w pierwszym przemówieniu pominęła najcięższe
argumenty, że z premedytacją zostawiła obrońcy nietknięte

| Page 133 |

pole zagadnień psychiki oskarżonego, by dopiero w replice
zabiec drogę rozumowaniu adwokata i wydać mu walną bitwę.
Z mistrzostwem niebywałym, nie posługując się niczym innym,
jak właśnie argumentami obrońcy, budowała zdanie po zdaniu

| Page 134 |

swe nieodparte oskarżenie.
Drucki słuchał z zaciętymi wargami i ze stężałą twarzą.
Słuchał, jak jego umiłowanie wolności w jej ustach stawało
się największą zbrodnią, nieobliczalnym anarchizmem, jak

| Page 135 |

jego miłość życia wyradzała się w potworny egoizm,
nieznający żadnych hamulców, jak zmienił się w zwierzę,
żerujące na ustroju społecznym, zwierzę drapieżne, dla
którego jedynym prawem jest prawo silniejszego. Pojął,

| Page 136 |

że dla tych sędziów, dla tych wszystkich ludzi zmienia się
w uosobienie najszkodliwszego chwastu, który należy
wykarczować, w pasożyta, którego sama egzystencja musi być
niebezpieczeństwem…

| Page 137 |

Atmosfera zgrozy napełniła salę. Tam, gdzie słowa były
bezsilne, samo brzmienie metalicznego głosu, sama sugestia
piękności Alicji i i żywiołowy płomień, bijący z niej,
musiały dokonać swego.

| Page 138 |

Gdy wśród grobowego milczenia przewodniczący udzielił
Druckiemu głosu, podniósł się ciężko i stał przez chwilę bez
słowa. Z całą jaskrawością zdawał sobie sprawę z tego,
że swój ratunek we własnym trzyma ręku, że oto może, ba,

| Page 139 |

że ma prawo, nie tylko prawo tych ludzi, lecz własne prawo
ratowania się i uratowania się. Oto otworzy usta i powie:
— Panowie, mądrzy sędziowie! Naiwni ludzie! Nie popełniłem
tego haniebnego morderstwa. Milczałem dotychczas, chcąc

| Page 140 |

osłonić mego przyjaciela Borysa Załkinda, dlatego, że lubię
go bardzo i lubię jego śliczną żonę, że mają swego syna
i swój dom, i swoje szczęście, które kochają. Sprawcami
zabójstwa byli bandyci, nasłani na mnie przez wspólników

| Page 141 |

Załkinda, z którymi razem Załkind wyprawił na tamten świat
i ograbił pewnego starego Żyda z Białowieży. Tak, mądrzy
sędziowie, nie domyślacie się też na pewno, że ta zwycięska
obecnie piękna pani, na widok której wzdychacie

| Page 142 |

i oblizujecie się, że ta podprokuratorka Alicja Horn, nie
dalej jak dwa dni temu przysięgała, że mnie uwolni, jeżeli
tylko przebaczę jej to, że ma duszę zimną i brudną. Tak,
szanowni i czcigodni państwo, ona była moją kochanką, ona

| Page 143 |

oskarża tu Jana Winklera, chociaż wie, że nazywam się
naprawdę Bohdan Drucki, poszukiwany od lat przez listy
gończe, sprawca gwałtu na Alicji Żerańskiej, obecnej Alicji
Horn, Bohdan Drucki, ona mnie kocha i chce, byście mnie

| Page 144 |

zabili, bo woli widzieć mego trupa niż inne kobiety w moich
ramionach!… Stąd płomienistość jej oskarżeń, mądrzy panowie
sędziowie…
— Czy oskarżony nic nie ma do powiedzenia?! — zniecierpliwił

| Page 145 |

się milczeniem Druckiego przewodniczący.
Drucki uśmiechnął się i potrząsnął głową.
— Nie, nic nie mam do powiedzenia… nieprawdaż, pani
podprokuratorko?… Nic!…

| Page 146 |

Nim jeszcze zdążył usiąść, zza podium zerwało się kilku
panów — podprokuratorka Alicja Horn zemdlała.
Na sali podniósł się głośny szmer, wśród którego ledwo
dosłyszano pośpieszne słowa przewodniczącego:

| Page 147 |

— Sąd udaje się na naradę.
Jednocześnie z sędziami wyszła z sali Alicja, podtrzymywana
przez kilku kolegów. Szybko przyszła do siebie i z bladym
uśmiechem dziękowała im, tłumacząc się przemęczeniem

| Page 148 |

i nerwowym wyczerpaniem. Zresztą nie dano jej na to czasu.
Sędziowie, prokuratorzy i różni dygnitarze z ministerstwa
zasypywali ją gratulacjami, wyrazami zachwytu i podziwu.
W kwadrans później został ogłoszony wyrok, skazujący Jana

| Page 149 |

Winklera na karę śmierci przez powieszenie.
Oskarżony wysłuchał wyroku spokojnie. Jego obrońca, mecenas
Szarniewicz, natychmiast przystąpił do redagowania prośby
na ręce Prezydenta Rzeczypospolitej o ułaskawienie. Należało

| Page 150 |

z tym się śpieszyć, gdyż wykonanie egzekucji wyznaczono
na godzinę piątą rano.
Podprokuratorka Alicja Horn wezwała tymczasem kolegę Mesnera
i oświadczyła:

| Page 151 |

— Bardzo pana przepraszam za narzucanie mu tak przykrej
funkcji, ale będę go prosiła, by zechciał w imieniu
prokuratury zastąpić mnie jutro rano o piątej przy straceniu
skazańca, które odbędzie się na terenie Cytadeli.

