
| Page 9 |

Gdyby?!…
Nie, wolała o tym nie myśleć. Popełniłaby rzecz straszną,
bezpowrotną… Nie… nie… Przecież wiedziała, że był
niewinien!… O… czyż to mogłoby powstrzymać cios, którym
i siebie ponownie by zabiła?…
„Nie! Nie chcę w sobie szukać odpowiedzi na to pytanie!”
Przetarła końcami palców skronie i pochyliła się nad aktami…
„Aniela Kurkowska widziała swą macochę, wychodzącą z piwnicy
około godziny jedenastej…” Tak, to jasne, musiała tam ukryć
tymczasowo owe srebra…
A gdyby nie przyszedł?…
Widocznie nie mogło być inaczej, widocznie jest jednak
jakieś przeznaczenie, które gra nami w szachy… Dlaczego nie
mogła go wymazać z pamięci?… Przecie nie dlatego,
że wyciągają się doń ręce wszystkich innych samic,
przeciwnie, właśnie to ją odpychało od niego… A z morfiną…
nie miała żadnej wątpliwości, że wchodzi tu w grę kobieta!

| Page 10 |

A jednak… jednak żyć by bez niego już nie umiała…
Gdy w zmroku wówczas otwarły się jej oczy, gdy ujrzała nad
sobą te same złocące się źrenice… I za cóż miała
go nienawidzić? Przecie to nie on, tylko zbrodnicze,
przerażające bezmiarem obłudnej głupoty kanony moralności
społecznej zdruzgotały jej życie… Nie, część jej życia,
przeszłość… Gdyby nie te kanony, gdyby nie te haki
paragrafów, którymi ludzkość szarpie swoje żywe ciało, cóż
stałoby na przeszkodzie, by już wówczas zostali ze sobą?
Och, jakże nienawidziła społeczeństwa! Jakże pogardzała tym
bożkiem, któremu służyła z więziennymi kluczami w ręku, tym
bałwanem ulepionym z ekskrementów pokoleń i ze śliny
wyplutej przez nieśmiertelną obłudę tradycji.
Stała w pierwszym szeregu kapłanów, bijących czołem przed
tym bożyszczem, i pierwsza rzuciłaby weń kamieniem, gdyby
nie wiedziała, że szczerba natychmiast zostanie naprawiona
skwapliwymi rękami wiernych, a świętokradczyni zginie
ukamienowana.

| Page 11 |

Alicja Horn, doktor praw, podprokurator sądu okręgowego,
wiedziała, że walka z bałwanem prawa, porządku społecznego
i moralności publicznej, że walka z tym kolosem jest
beznadziejna. Nawet wówczas, gdy potwór zostanie rozbity,
niczym garnek gliniany na drobne czerepy przez zbuntowanych
wyznawców, ci natychmiast rzucą się do lepienia drugiego,
równie pustego i równie napełnionego jedynie ich jękliwym,
niewolniczym skowytem.

| Page 12 |

W tysiącach rewolucji od początku świata zdruzgotano tysiące
bałwanów, by lepić nowe, coraz groźniejsze, coraz
zawziętsze, coraz mściwsze, coraz mocniej przygniatające
swymi potwornymi cielskami życie człowieka, coraz więcej
zasłaniające mu słońce i gwiazdy…
W jakimś potępieńczym obłędzie ludzkość wciąż ciaśniej
zaciska pętlę zakazów na swojej szyi, coraz niżej bije łbem
Molochowi, wymyślonemu przez siebie na własną udrękę…
Tak myślała Alicja Horn, pilny stróż kultu, nieubłagany
inkwizytor, składający codziennie całopalne ofiary
na ołtarzu wszechpotężnej Fikcji, na której mściła się
w sobie, jak nad pamięcią męża, obłąkanego fanatyka, który
sam skoczył w paszczę Molocha.
Jakże wielkim zadośćuczynieniem było teraz dla niej
odzyskanie Bohdana, jakimż triumfem nad znienawidzoną
bestią!

| Page 13 |

Rozżarzy go w wielkie ognisko, we wspaniały stos, na którym
przetapiać będzie łańcuch swoich kajdan w złote krople
niezliczonych dni miłości…
Złotych jak jego źrenice…
Zdobyła go sobie i teraz nie mieściło się w jej wyobraźni,
by mogła istnieć tak wielka potęga, która by zdołała wyrwać
go z jej ramion.
Och, wiedziała, że i on w nich znajdzie szczęście stokroć
większe, niż dać mu mogą jakiekolwiek ramiona na ziemi.
Nie zastanawiała się nad tym, jak ułoży się ich życie. Znała
jego treść, nie obchodziła ją forma. Nie wątpiła, że i w tej
chwili, kiedy ona siedzi tu nad aktami Bohdan, myśli o niej.
Boh…
Złożyła papiery, wzięła dwie teczki i poszła
do Martynowicza.

| Page 14 |

Stary prokurator, przejrzawszy akta, zapytał:
— Cóż to pani dziś taka wesoła?
— Z czego pan wnioskuje, że jestem wesoła? — zaśmiała się
Alicja.
— No tak… hm, może źle się wyraziłem, nie wesoła, tylko… hm…
język ludzki jest częstokroć bezsilny, brak w nim wielu
określeń. Prawda?
— Zgadzam się z panem w zupełności.
— A widzi pani. Jestem bystrym diagnostą, ale kiepskim
majstrem w definiowaniu tych różnych faramuszek… W każdym
razie przyznaje pani, że jest pani dziś w jakimś szczególnym
nastroju?
— Jest pan dobrym psychologiem — przyznała z uśmiechem.
Martynowicz zdjął szkła i zatarł ręce.
— Che… che… che… Jakby tu powiedzieć…. A pani nie pogniewa
się?

| Page 15 |

— Za co?
— Ot, za żart.
— Nigdy w świecie.
— Widzi pani, ja jestem z Wileńszczyzny, a u nas tam to taki
nastrój określają, hm… tylko, jak pani pogniewa się…
— Śmiało, panie prokuratorze!
— Sama pani chciała. Więc mówią tak: Wiosna idzi, kochać
chce si, a kochadło tak daleko!
Alicja wybuchnęła śmiechem, a Martynowicz kontent z dowcipu
klepał się po kolanach.
— Jednego nie rozumiem — powiedziała Alicja — dlaczego
„kochadło” ma być daleko? Może jest właśnie bliżej, znacznie
bliżej, niż pan przypuszcza…
Rzuciła mu przy tym powłóczyste spojrzenie i z trudem
hamowała się, by nie parsknąć śmiechem na widok nagłego
zażenowania tego starszego pana, pośpiesznie nakładającego
okulary i bez potrzeby przekładającego papiery.

| Page 16 |

Na pożegnanie pocałował ją w rękę, czego nigdy nie robił.
Było jeszcze wcześnie, lecz Alicja chciała załatwić kilka
sprawunków i dlatego wyszła z biura. O trzeciej była już
w domu.
Spotkała ją rozszczebiotana i roześmiana Julka.
— Co za uczta Sardanapala! — wołała radośnie, rozpakowując
paczki. — Czy ten pan Winkler jest takim smakoszem?
— Przypuszczam, że takim właśnie, jak twój Sardanapal
— odpowiedziała Alicja wesoło. — No, cóż tam w szkole?
Nastąpiła cała seria relacji, jak zawsze szczegółowych,
o lekcjach, o nauczycielkach, o koleżankach. Nakrywały przy
tym do stołu.
— Tak dawno nie miałyśmy nikogo na obiedzie. Bardzo się
cieszę — mówiła Julka — a ty, Alu, dziś cudownie wyglądasz!
Cudownie! Czy przebierzesz się?

