
| Page 31 |

— To jest matka — objaśnił Japończyk. — Ta dama ma zwyczaj
znoszenia przez całe życie, trwające do piętnastu lat,
znoszenia trzech tysięcy jajeczek na godzinę i jest osiem
tysięcy razy większa od każdego termita. Gdy zdechnie
ze starości, termity z pierwszego lepszego jajeczka wyhodują
jej następczynię. Z tegoż samego jajeczka mogą jednak równie
dobrze wyhodować każdy z czternastu typów, różniących się
morfologicznie do tego stopnia, że uczeni przez całe wieki
uważali je za całkiem różne stworzenia.
— No, dobrze — dziwił się Drucki — ale jakże one to robią?
— Niestety, na to pytanie nauka jeszcze odpowiedzi nie dała.
Wiadomo tylko, że nie decyduje tu rodzaj pokarmu, gdyż
wszystkie termity żywią się wyłącznie celulozą. Natomiast
ilości pokarmu są zmienne, no i prawdopodobnie stosowane
są już na jajeczkach masaże, tudzież termo- i hydropatia.

| Page 32 |

Jak pan widzi, termity wyprzedziły znacznie człowieka
w umiejętności hodowania swego gatunku tak, by społeczeństwo
miało specjalistów do różnych prac.
— Kapitalne! — zawołał Drucki.
— Teraz chyba nie imponują ci już te wyniki, do jakich
doszła biedna ludzka nauka? — zapytał Brunicki.
— Czyżbyś sądził, że kiedyś i ludzie będą, jak termity,
hodować kilkanaście typów człowieka?
Profesor z powagą skinął głową, a Japończyk powiedział:
— Naturalnie. Będziemy wtedy mieli monstrualnie silnych
robotników fizycznych, naukowców o olbrzymim mózgu,
pianistów o niesłychanie rozwiniętym słuchu i o palcach
znacznie dłuższych…
— Boże drogi! — wybuchnął Drucki. — I przecie mówicie
mi to panowie! Ludzie wielkiej wiedzy! A brzmi to jak
fantastyczna powieść!

| Page 33 |

Profesora wezwano do telefonu. Drucki pozostał z doktorem
Kunoki, który w dalszym ciągu tłumaczył mu działanie różnych
hormonów.
Było już ciemno na dworze, gdy Drucki pożegnał się z nim
i z Brunickim.
— Do widzenia — ściskał dłoń profesora — a wpadnij
do „Argentyny”. Nie pożałujesz.
— No dobrze, dobrze, spróbuję — uśmiechnął się Brunicki.
Gdy znaleźli się w przedpokoju, Drucki zapytał:
— Więc nie chcesz widzieć tego chłopca?
— Nie, nie!… Zresztą zadzwonię do ciebie… To nie ma celu…
— A kiedy zbadasz krew, proszę cię, Karolu, zawiadom mnie
o wyniku.
Brodaty służący zamknął za nim furtkę i z nieoczekiwaną
życzliwością powiedział przez kratę:
— A niech pan uważa, bo dziś ślisko.

| Page 34 |

— Dziękuję — kiwnął mu Drucki — będę się trzymał wiatru.
Istotnie po całodziennej odwilży chwycił lekki mróz
i wszystko pokryło się szkliwem gołoledzi. Niebo zaczynało
się iskrzyć. Na zachodzie różowiło się ostatnimi resztkami
dnia.
W hotelu czekał Załkind, co zdziwiło Druckiego, gdyż nie
było to w jego zwyczaju. Ani do „Argentyny”, ani
do „Bristolu” nie przychodził nigdy.
Okazało się, że tym razem szło o rzecz ważną. Gdy znaleźli
się w numerze Druckiego, Załkind po paru słowach wyjaśnił:
— Pamięta kapitan, co mówiłem o moim kontrakcie leśnym
i o tych łobuzach Fajersonach?
— A tak. Milionowa historia?
— Milionowa — potwierdził Żyd. — Otóż oni zawładnęli moim
kontraktem i chcą przystąpić do wyrębu lasu. Ja nie wiem,
co mam robić. Przecie nie dam sobie wydrzeć takich
pieniędzy.

| Page 35 |

— Podać do sądu.
Załkind zaczął tłumaczyć, dlaczego tego zrobić nie może.
Na przeszkodzie stoi fakt, że obie strony nie są tu z prawem
w porządku. Pozostaje tylko siłą lub podstępem odebrać
kontrakt. Otóż czy kapitan nie zgodziłby się pojechać
do Białowieży i załatwić się z tymi Fajersonami?
— Kiedy trzeba jechać? — krótko zapytał Drucki.
Załkind wyjaśnił, że jeszcze nie wie — może za tydzień,
a może i za kilka miesięcy. Chodzi tylko o zasadniczą zgodę
kapitana.
— Więc dobrze, może pan na mnie liczyć.
Załkind mocno potrząsnął jego ręką. Dodał jeszcze parę
szczegółów i biorąc kapelusz, powiedział:
— Mam jeszcze jedno do kapitana.
— Cóż takiego? — wesoło zapytał Drucki, widząc zakłopotanie
gościa.

| Page 36 |

— Widzi pan, kapitanie, jutro są imieniny Luby. To ona się
martwi, że kapitan nie wie. Niech pan nie zdradzi mnie,
że ja pana uprzedziłem, ale jej będzie tak przyjemnie, jak
się okaże, że pan pamiętał. Czy dobrze?
— Ależ dziękuję panu, Jack, oczywiście będę u was!
— I to jeszcze — uśmiechnął się Załkind — że u nas wieczorem
będzie dużo gości. Ale co to za towarzystwo? Sami Żydzi!…
To nie dla pana…
— Niby dlaczego?…
— Nie dla pana i już. Ja wiem, co mówię. Ale na obiedzie
to my będziemy sami i tylko moja siostrzenica, studentka.
Jakby pan tak niespodziewanie przyszedł, tożby się Luba
ucieszyła!
Drucki solennie obiecał, po czym przystąpił do omawiania
interesu. „Argentyna” rzeczywiście dawała poważny dochód
i Załkind był zachwycony. Robił trochę wymówek Druckiemu
za to, że ten przysłał mu księgi buchalteryjne
do sprawdzenia, ale przyznał, że takimi księgami to warto
się pochwalić.

| Page 37 |

— No i widzi pan, kapitanie — powiedział na wychodnym
— że miałem rację. Pan to żywy kapitał!
Jeszcze raz poprosił o przemilczenie tej wizyty przed Lubą
i wyszedł.
„Ten ją kocha!” — pokręcił głową Drucki i pomyślał, że sam
nie byłby zdolny do takiej miłości. Kochał kobiety, żyć
by bez nich nie umiał i nie miałby po co, ale kochał
wszystkie. Niemal w każdej odkrywał jakiś nowy indywidualny
wdzięk, jakiś niespotykany szczegół urody, rys temperamentu
czy oryginalny ustrój psychiczny, który go pociągał. Nie
umiał i nie chciał wyrzekać się tych powabów życia, które
urobiło jego bujną naturę, intensywnego życia, wysysanego
do ostatniego włókna.
Przebrał się i pojechał do „Argentyny”.
Wszystko było w porządku, wszyscy na swoich miejscach,
w oczekiwaniu na publiczność, która niebawem zacznie
napływać.

| Page 38 |

Przejrzał zamówienia na stoliki i loże i powiedział
kasjerowi:
— No, dziś będzie ładne żniwo! Wszystkie loże zamówione
i to nie przez byle kogo.
— Ba — wyszczerzył zęby kasjer — a ile osób musieliśmy
odprawić z kwitkiem. Telefonował dyrektor Szulc, później ten
Radwan, co to ma konie na wyścigach, jakiś cudzoziemiec,
mecenas Łęczycki, inżynier Fum…
— Co?! — przerwał Drucki. — Mecenas Łęczycki? Kiedy
telefonował?
— Może kwadrans temu.
— I co? Chciał lożę?
— No tak, panie dyrektorze, ale już były wszystkie
zamówione. Później dzwonił pan Krupin…
— Czekaj pan, do pioruna! Gdzie książka telefoniczna? Daj
pan!

| Page 39 |

Szybko przerzucał kartki katalogu. Znalazł numer
i zadzwonił:
— Tu mówi Winkler. Dobry wieczór panu mecenasowi.
— …
— Podobno pan mecenas chciał dziś mieć lożę u mnie?
— …
— Panie mecenasie, dla pana zawsze. Jakoś sobie dam radę.
Pan będzie łaskaw. Zarezerwuję.
— …
— Niezmiernie mi miło. Do zobaczenia.
Położył słuchawkę i podniósłszy wskazujący palec,
powiedział:
— Uważaj pan! Ile razy mecenas Łęczycki chce mieć lożę, loża
musi być! Co innego stolik na sali, ale loża musi być!
— Ależ, panie dyrektorze — sumitował się kasjer — wszystko
było zajęte!

| Page 40 |

— To uwolnić! Pokaż pan spis… O, patrz pan, na przykład ten
Holzer. To bardzo miły chłop i na pewno się nie obrazi.
Dzwoń pan do niego i przeproś, że nie możemy służyć,
że zaszła pomyłka, i daj mu pan stolik przy orkiestrze.
On lubi hałas.
Przejrzał się w lustrze i przesunął dłonią po podbródku.
— Jak pan myśli — zapytał — czy nie warto się ogolić?
— Ależ po co? Pan dyrektor zupełnie przyzwoicie wygląda.
Do gabinetu weszła panna Tecia i Drucki z miejsca
ją zapytał:
— Jak, mała, nie uważa pani, że powinienem się ogolić?
Zaśmiała się.
— Nie. Im gorzej będzie pan wyglądał, tym lepiej.
— Więc dobrze — odpowiedział półgłosem, gdy kasjer zabrał
się do telefonu — dobrze zazdrośnico, nie ogolę się,
a ty pierwsza będziesz ukarana. Nie narzekaj, gdy ci buzię
pokłuję!

