
| Page 42 |

— I te mam dostarczać tobie?
— Nie te. Wśród nich bywa bowiem wiele i takich, które inne
powody pchają do samobójstwa. Dlatego trzeba wybierać.
Trzeba najpierw upewnić się, że dany osobnik rzeczywiście

| Page 43 |

znajduje się w odmiennym stanie. Inaczej szkoda byłoby
zachodu i narażania się na niebezpieczeństwo. Poza tym
trzeba wybierać kobiety młode, do trzydziestu lat, zdrowe,
silne. Najpożądańszy jest element inteligentniejszy,

| Page 44 |

o psychice wrażliwej.
— Cóż z nimi mam robić?
— Zadaniem twoim będzie odnalezienie odpowiedniego obiektu
bez zwrócenia na siebie czyjejkolwiek uwagi i następnie

| Page 45 |

dostarczenie go tutaj. Ze względów bezpieczeństwa należy być
szczególnie ostrożnym. Dlatego przewóz do tej willi
pacjentki musi się odbyć w stanie jej odurzenia. Może być
odurzona alkoholem, chloroformem, eterem lub też innymi

| Page 46 |

środkami, w które cię zaopatrzę. W każdym razie nie może ona
zdawać sobie sprawy, dokąd jest wieziona i gdzie się
znajduje. Normalnie nie gra to większej roli, są jednak
wypadki, gdy zaniedbanie odurzenia może doprowadzić

| Page 47 |

do nieobliczalnych następstw.
— I to wszystko, czego ode mnie żądasz?
— Niezupełnie. Po kilku dniach będziesz musiał odszukać
winowajcę ciąży i zdobyć jego fotografię oraz, o ile

| Page 48 |

to będzie możliwe, podobizny jego rodziców i rodziców
dziewczyny. Nie przedstawia to wiele trudności, bowiem
zazwyczaj po zniknięciu dziewczyny robi się awantura.
Interesują się tym reporterzy, wywiadowcy policyjni, często

| Page 49 |

detektywi prywatni. Tedy twoja osoba nie może ściągnąć
szczególnej uwagi.
Profesor flegmatycznie zapalił papierosa i dodał:
— W przyszłości będę od ciebie oczekiwał jeszcze pewnych

| Page 50 |

uprzejmości, ale na razie to wszystko.
Drucki wbił weń ponury wzrok.
— Trupy wywozić, co?
— Dlaczego trupy? — nieprzyjemnie roześmiał się Brunicki.

