
| Page 41 |

— Dziękuję ci, chłopcze.
Piotr stał i patrzył za wspinającym się ojcem, patrzył
z takim uśmiechem, z jakim niańka spogląda na oddalające się
dziecko. Bardzo szanował ojca i miał dlań uczucie, jakie

| Page 42 |

według jego mniemania syn powinien był żywić dla swego
rodziciela.
Wiedział już w liceum od nauczycieli, że jego ojciec jest
światowej sławy uczonym, że nazwisko jego wymawiane jest dla

| Page 43 |

dodania autorytetu zjazdom naukowym, w których bierze
udział, że i teraz w Kopenhadze oczekuje go świat
uniwersytecki, gdyż ojciec ma otrzymać jakieś odznaczenie
honorowe.

| Page 44 |

Dlatego w stosunku ojca do siebie nie widział nic dziwnego.
Zajęty nauką i sportami, nie próbował dociec powodów, dla
których wysłany został do szkoły za granicę. Nie uważał tego
bynajmniej za wygnanie, tym bardziej że gdy teraz właśnie,

| Page 45 |

po raz pierwszy, powiedział ojcu, że chciałby poznać Polskę,
którą opuścił jako małe dziecko, ojciec natychmiast się
zgodził.
Raczej podobał mu się u ojca ten brak czułostkowości,

| Page 46 |

którego wcale nie należało uważać za chłód.
Teraz wrócił do przedziału, by dokończyć rozmowy ze starym
Bawarczykiem.
„Axel” przybijał do portu, sunąc między niekończącymi się

| Page 47 |

szeregami zakotwiczonych statków. Jeszcze kwadrans i z jego
wnętrza wynurzył się pociąg.
— Kopenhaga!
Na zabłoconym peronie dworca Bawarczyk żegnał się

| Page 48 |

z towarzyszem podróży. Profesorowi uścisnął dłoń, a Piotrowi
podał swój bilet wizytowy.
— Jeżeli będziesz pan kiedyś, młodzieńcze, w Monachium, nie
zapomnij wpaść do mnie.

| Page 49 |

W tejże chwili jakiś niski, krępy pan w kraciastym ubraniu
krzyknął:
— Hallo, przyjacielu! Nie zapomnij pan: jutro, piąta rano!
— Pamiętam — odpowiedział wesoło Piotr i zwracając się

| Page 50 |

do ojca, dodał: — to mój Duńczyk z wyspy Anholt.
„Ma takie samo szczęście do ludzi, jak tamten” — pomyślał
profesor.
Ich pobyt w Kopenhadze przeciągnął się do tygodnia,

| Page 51 |

a jeszcze w Berlinie Brunicki musiał zatrzymać się przez dwa
dni.
— Chyba nigdy nie dojedziemy do Warszawy — żartował Piotr,
gdy wsiadali do pociągu na Friedrichs-bahnhof — na wszelki

| Page 52 |

wypadek przejrzę rozkład jazdy, dla upewnienia się, czy
po drodze nie ma miast uniwersyteckich.
— Żałuję, że nie ma Zurichu — odpowiedział profesor
— miałbym do pomówienia z Ottonem Pernissonem.

