
| Page 12 |

— Nie, Boh, nie — potrząsnęła głową.
— Przecież nie istnieją chyba żadne przeszkody?
— Owszem, Boh. To bardzo miło z twojej strony, że prosisz
o moją rękę, ale niestety, muszę ci dać kosza.

| Page 13 |

Zasępił się i odwróciwszy głowę, powiedział:
— Rozumiem.
— Nic nie rozumiesz — zaśmiała się.
— Nie możesz zostać żoną człowieka, który jest w oczach

| Page 14 |

prawa… zbrodniarzem.
— O!… Boh! Jakże możesz mnie tak krzywdzić!
— Konstatuję tylko stan rzeczywisty.
— Bardzoś mnie dotknął tym posądzeniem.

| Page 15 |

— Przykro mi. Daruj i nie mówmy już o tym.
— Boh!
— Nie mówmy. Sprawa jest jasna.
— Przeciwnie. Muszę ci wytłumaczyć…

| Page 16 |

— Al — przerwał — zapewniam cię, że nie czuję do ciebie
najmniejszej urazy. Wystąpiłem z tym projektem bez namysłu,
lecz teraz widzę całą jego niedorzeczność. Prokuratorka
zostaje żoną przestępcy… Cha… cha…

| Page 17 |

— Boh — chwyciła go za rękę — jeżeli tak stawiasz kwestię,
więc dobrze. Udowodnię ci, że się mylisz, że mnie
krzywdzisz, że nie doceniasz mojej miłości. Dziś jeszcze
przenoszę się do ciebie i tu zostanę. Kpię sobie

| Page 18 |

ze wszystkiego. Z opinii, z prawa, ze skandalu. Chyba
to ci wystarczy jako dowód, żeś mnie posądził niesłusznie?
Drucki wstał i zaczął chodzić po pokoju.
— W takim razie będziesz musiała zrzec się swego urzędu

| Page 19 |

— powiedział.
— Doskonale zdaję sobie z tego sprawę. Jeżeli nie zrzeknę
się sama, to mnie wyrzucą.
— Mówiłaś nieraz, że lubisz i cenisz swoją pracę — zauważył.

| Page 20 |

— Tak, to prawda. Ale ciebie kocham i jeżeli za tę cenę mogę
ci sprawić bodaj najmniejszą przyjemność, cena ta jest dla
mnie niczym.
— Posłuchaj, Al — stanął przed nią — ja nie żądam od ciebie

| Page 21 |

żadnych ofiar i żadnych poświęceń. Nie chcę ich. Powiedz
mi tylko dlaczego w takim razie nie godzisz się na zostanie
moją żoną?
— A po co? — spojrzała mu w oczy. — Po co? Czy w ciągu twego

| Page 22 |

życia nabrałeś szacunku i uznania dla instytucji małżeństwa?
— No… to zależy od wchodzących w grę osób…
— Nie! — zawołała. — Po stokroć nie! Ja przysięgłam sobie,
że nigdy, za żadną cenę, nie popełnię tego ustępstwa

| Page 23 |

na rzecz najgłupszej, najohydniejszej, najwstrętniejszej
instytucji, wymyślonej przez niewolniczą moralność ludzką.
Pogardzałabym sobą, gdybym świadomie i własnowolnie wyrzekła
się swego człowieczeństwa, gdybym siebie i ciebie chciała

| Page 24 |

związać najniedorzeczniejszym z obowiązań, dlatego tylko,
że miliony innych pokornie pakuje swoje puste głowy
w kierat, po to, by znienawidzić się po kilku latach lub
wegetować w zaduchu przymusu. I po co nam to? Po co? Przecie

| Page 25 |

ty wiesz równie dobrze jak i ja, że miłość nasza nie
zgaśnie, a jeżeliby zgasła, nie ma takiej siły, która
by zdołała nas zatrzymać. Więc pytam cię, po co? Dlaczego
nie możemy zostać ludźmi wolnymi? Dlaczego mamy sami

| Page 26 |

na siebie kręcić bat, by wisiał na ścianie jak nieustanna
przestroga i przypomnienie, że jesteśmy niewolnikami? Wprost
nie rozumiem, skąd tobie, istocie wolnej jak ptak przyszła
ta dzika myśl?! Czy teraz rozumiesz dlaczego?

