
| Page 215 |

Mianowicie dość silny wiatr odlądowy porwał gumowego żółwia.
Gdy Julka to spostrzegła, było już za późno i na swej dętce
nie mogła go dogonić, a że Janek przed chwilą właśnie wrócił
ze swej codziennej podróży „transbałtyckiej” — jak nazywały

| Page 216 |

jego rajdy pływackie — Alicja skoczyła do wody, by dopędzić
żółwia.
Przyglądali się jej z brzegu. Widzieli, jak dopłynęła
i mocnym pchnięciem ręki zawróciła żółwia z powrotem.

| Page 217 |

Nagle dobiegł ich jej krzyk i zniknęła pod wodą.
Julka usłyszała obok siebie głośny plusk wody i zanim
zorientowała się, co się stało, ujrzała pana Janka płynącego
z szaloną, z wprost nieprawdopodobną szybkością.

| Page 218 |

Teraz dopiero zrozumiała, że Alicja tonie.
Istotnie, wychyliła się jeszcze raz z wody i znowu znikła.
— Mój Boże! Mój Boże! — powtarzała Julka.
Obok niej zebrał się tłum ciekawych. Jeszcze trzej czy

| Page 219 |

czterej mężczyźni rzucili się do wody. Motorówka,
przepływająca o dobre dziesięć minut drogi do miejsca
wypadku, zmieniła kierunek i waliła pełnym gazem
ku czerwonej plamie żółwia, kołyszącej się na fali.

| Page 220 |

Lecz oto pan Janek dopłynął. Jego nogi opisały łuk
w powietrzu i znikł.
Długie sekundy oczekiwania… Niewypowiedzianie długie… I oto
na powierzchni ukazuje się on, a obok szafirowa czapeczka

| Page 221 |

Alicji.
Julka słyszy za sobą urywane, podniecone głosy:
— Uratowana!
— To jeszcze nie wiadomo.

