
| Page 291 |

— Do diabła — zaklął Drucki — musiał pan w to wpakować masę
pieniędzy!
— I gustu — zachichotał blondas — posągi Adonisa i Apollina
są dłuta Peverry, a Neptuna i gladiatora wyszły z pracowni

| Page 292 |

van Recka.
Przeszli dalej. Mieszkanko istotnie urządzone było
z przepychem, chociaż raziło w nim Druckiego dziwne
upodobanie gospodarza do miękkości linii i półtonowości

| Page 293 |

barw. Obszerna sypialnia z kolosalnym, niskim łożem,
zawieszona była cennymi obrazami o treści erotycznej,
poprzedzający ją hall urządzony był w stylu wschodnim.
Pokoju służbowego nie można było obejrzeć, gdyż na dyskretne

| Page 294 |

pukanie gospodarza służący odpowiedział, że jeszcze jest
w łóżku i nikogo przyjąć nie może.
W małej kuchence stały potężne kufry, już zapakowane.
— Wyjeżdżam do Lizbony — objaśnił blondas — i pragnąłbym,

| Page 295 |

by moje mieszkanie przez ten rok zostało w ręku człowieka
ucywilizowanego i kulturalnego.
— A? Pan tylko na rok wyjeżdża?
— Tak sądzę — wskazał im fotele blondas. — Jestem w służbie

| Page 296 |

dyplomatycznej i zostałem przeniesiony do tamtejszego
poselstwa.
Nastąpiło omawianie warunków. Młody człowiek był widocznie
nieobeznany z interesami, czy też zbyt bogaty, by troszczył

| Page 297 |

się o dodatkowy dochód z wynajmu mieszkania, gdyż zażądał
stosunkowo niezbyt wygórowanej, jak na ten luksus, kwoty stu
dolarów miesięcznie. Główny nacisk kładł na kwestię
konserwacji urządzenia i przyjrzawszy się Druckiemu,

| Page 298 |

oświadczył, że co do tego nie żywi żadnych obaw.
Załatwienia wszelkich formalności podjął się agent
mieszkaniowy, ponieważ zaś blondas wraz ze służącym
wyjeżdżał nazajutrz wieczorem, Drucki miał się wprowadzić

| Page 299 |

pojutrze rano. Pozostawało jeszcze wynalezienie służącego
czy służącej. Wobec tego, że blondas polecał stróża, jako
człowieka zupełnie uczciwego, a posiadającego liczną
rodzinę, Drucki posłał poń agenta.

| Page 300 |

Stróż oświadczył, że ma dwóch synów i dwie córki i zawsze
będzie ktoś do dyspozycji, a jaśnie pan będzie na pewno
zadowolony, gdyż i tak oni zawsze robili tu większe
sprzątania i ze wszystkim są obeznani. Przed wprowadzeniem

| Page 301 |

się jaśnie pana doprowadzi się mieszkanie do porządku
i wszystko będzie świeciło „jak lalka”.
Drucki nie mógł znaleźć nic równie wygodnego i był zupełnie
zadowolony. Poświęcił jeszcze godzinę czasu na zakupy

| Page 302 |

niezbędnych uzupełnień, jak pościel itp., po czym wrócił
do hotelu, kazał podać rachunek i przebrał się.
„Swoją drogą to zabawne — pomyślał — od ilu to lat nie
miałem własnego mieszkania!”

