
| Page 1 |

Punktualnie o godzinie czwartej dozorca dolnego korytarza
w więzieniu na Pawiaku zastukał do celi skazańca. Otworzył
drzwi, wszedł i stanął jak wryty: znajdujący się w celi
mężczyzna spał głębokim snem i na odgłosy z zewnątrz nie
zwrócił żadnej uwagi, jakby nie wiedział, że od dziś na sen
będzie miał dwadzieścia cztery godziny na dobę, aż do końca
świata.
W podwórzu czekał już okratowany samochód. Wewnątrz oprócz
skazańca zajęli miejsca trzej rośli dozorcy, na koźle przy
szoferze usiadł komisarz policji. Nadto auto było
eskortowane przez policjanta na motocyklu.
— Może pan telefonować do Cytadeli, że wyjeżdżamy!
— krzyknął komisarz wyglądającemu przez okno kancelarii
naczelnikowi więzienia i dał znak szoferowi.
Motor zachrapał, otworzono bramę i auto ruszyło. Zaraz
na ulicy wyprzedził je motocykl. Po drobnym deszczu, który
siąpił przez całą noc, jezdnie wąskich, starych ulic pokryte
były lśniącą wilgocią.

| Page 2 |

Miasto spało jeszcze i tylko z rzadka tu i ówdzie widać było
przechodnia lub stojącą na rogu dorożkę.
— Daj pan gazu — powiedział komisarz — mamy wolną drogę,
co będziemy się wlekli jak z pogrzebem.
— A bo to nie pogrzeb? — mruknął szofer, lecz dodał gazu
i auto z rozpędem wjechało za motocyklem w długą, wąską
uliczkę.
Lecz tu właśnie, jak na złość, samym środkiem wlókł się
wielki wóz, naładowany drzewem.
Policjant jadący na przedzie stanął i kazał niemrawemu
woźnicy zjechać na chodnik, lecz ten stale nieumiejętnie
manewrował swoją szkapą, że na czas nie zdążył i auto trzeba
było zatrzymać.
— Zjeżdżaj, do cholery! — wrzasnął komisarz.
— Już zjeżdżam, już — flegmatycznie zapewniał brodaty chłop
w nasuniętej na oczy czapce, lecz na próżno pociągał lejce.

| Page 3 |

Chabeta kręciła się to w prawo, to w lewo i w rezultacie
fura z drzewem do reszty zabarykadowała jezdnię.
— Ach, ty niezdaro! — zaklął policjant i oparłszy motocykl
o latarnię, chwycił konia za cugle.
Nagle gdzieś w pobliżu rozległ się cichy gwizdek.
Prawie jednocześnie w pudle samochodu zahuczało od silnych
wstrząsów, lecz zanim komisarz zorientował się, że wewnątrz
wre walka, ospały woźnica uniósł wielką kłodę drzewa
i cisnął nią w motocykl z taką siłą, że ten został prawie
zmiażdżony i runął z brzękiem na ziemię.
— Napad! — krzyknął komisarz i sięgnął do pochwy rewolweru.
Zorientował się jednak za późno.
W tej właśnie chwili w powietrzu śmignął jakiś czarny
przedmiot i wpadł pod motor samochodu. Ogłuszający huk
wstrząsnął powietrzem. Wybuch granatu wyrwał przednie koła
i zdarł maskę samochodu. Niemal jednocześnie zaterkotały
rewolwery.

| Page 4 |

Komisarz, ranny w kolano, i policjant, który zdążył ukryć
się za ciałem zabitego konia, nie przestawali strzelać
do kilkunastu drabów, którzy wyrośli jakby spod ziemi.
Ci zasypywali ich kulami, nie szczędząc ładunków.
W tymże czasie dwa silne chłopy wywalały żelaznymi łomami
drzwi auta. Za ich plecami z gotowym do strzału wielkim
parabellum stał Borys Załkind. O, jeżeli tamci dozorcy
wewnątrz ośmielili się zabić kapitana Winklera, żaden z nich
nie ujdzie z życiem!…
Jeszcze jeden cios łomu i opancerzone drzwi wyleciały
z zawiasów.
W ciemnym wnętrzu zamajaczyły trzy leżące na podłodze
postacie i z auta lekko wyskoczył Drucki.
— Biegiem! — krzyknął Załkind i ruszył naprzód.
Gdy mijali wywróconą furę drzewa, Drucki ujrzał wielkiego,
kędzierzawego draba, który na ich widok wpakował sobie
w usta dwa palce i gwizdnął przeciągle. Momentalnie
strzelanina umilkła, natomiast rozległ się przyspieszony
tupot nóg.

| Page 5 |

Sprawna banda poszła w rozsypkę.
Biegnąc z Załkindem, Drucki dopadł drzwi koślawego sklepiku
szewskiego. Oczekiwano tu ich widocznie, gdyż drzwi same
uchyliły się. Jednak nie było czasu na odpoczynek, chociaż
Załkind dyszał ciężko swoim świszczącym oddechem, zaczęli
wspinać się po stromych drewnianych schodach, później
po drabinie i przez strych wydostali się na dach sąsiedniego
domu. Znowu karkołomne schody, małe, brudne podwórze, brama
i stojąca przed nią taksówka.
Byli na innej ulicy, a nawet w innym kwartale, pomimo
to jednak, kiedy auto pędziło już pełnym gazem, Załkind
długo jeszcze wyglądał przez tylne okienko i zmuszał
Druckiego, by ten ani na moment nie wychylał się. Wreszcie
uspokoił się, poczęstował go papierosem i klepnął
po kolanie.

| Page 6 |

— Jakże tam interesy, John?
— Nie są najgorsze, Jack! — odpowiedział Drucki.
— Myślę, że tu jeszcze bardzo zieloni, John, w sam raz
na szpinak. Nieprawdaż?
— Well, ale szpinak jest dobry z jajkami.
Obaj wybuchnęli śmiechem.
— Paszport, ubranie, forsa i wóz gotowe — powiedział Załkind
— tylko musi kapitan do Gdańska wytrząść się ciężarowym
i przetransportować tonę towaru.
— Wiedziałem, Jack — po chwili milczenia odezwał się Drucki
— że nie tak łatwo dasz mnie powiesić. Uściskaj tam Lubę ode
mnie.
W godzinę później sprzed renomowanego lokalu pani Fieni przy
ulicy Tarczyńskiej ruszał wielki, zakurzony samochód
ciężarowy, przy kierownicy którego siedział mocno wybrudzony
i srogo wąsaty szofer.

| Page 7 |

Na zakręcie odwrócił się i przyjacielsko pokiwał ręką
w stronę balkonu, na którym stał znany kupiec
i przemysłowiec warszawski, pan Borys Załkind.
Na ulicy krzyczano:
— Dodatek nadzwyczajny! Dodaaaa… Zbrojne porwa… skazańcaaaa…

