
| Page 81 |

— Wysoki Sądzie, składam wniosek o powołanie eksperta dla
zbadania zawartości słoików i odroczenie rozprawy.
— Przecie na słoikach — skrzywił się przewodniczący — jest
wyraźny napis.

| Page 82 |

— Tak — upierał się adwokat — ale etykieta może być
nalepiona na słoikach z każdym proszkiem, z sodą, z chininą
i temu podobnych. Wobec powstania kwestii ceny tej paczki,
zbadanie produktu jest konieczne i dlatego żądam analizy

| Page 83 |

chemicznej.
Prokurator Alicja Horn oświadczyła, że chociaż wniosek pana
obrońcy zmierza do przewleczenia sprawy, jednak nie
sprzeciwia się mu, gdyż w rzeczywistości niepoddanie

| Page 84 |

morfiny, stanowiącej dowód rzeczowy, analizie — jest
przeoczeniem śledztwa.
Przewodniczący wstał.
— Sąd udaje się na naradę.

| Page 85 |

Salę napełnił gwar rozmów. Mecenas Koldinger pochylił się
do swego klienta.
— Muszą uwzględnić mój wniosek.
Drucki wzruszył ramionami. Doskonale wiedział, że to mu nic

| Page 86 |

nie pomoże.
— W każdym razie — mówił adwokat — będzie pan miał
przynajmniej dobę czasu. Zanim odeślą morfinę, zanim
zrobiona będzie analiza, zanim przyślą orzeczenie…

| Page 87 |

Przypuszczam, że sprawa będzie odroczona nawet na trzy dni.
Drucki rozejrzał się po sali, z uśmiechem kłaniając się
paniom, przestrach których był dlań zabawny. W gruncie
rzeczy nic w tym nadzwyczajnego. Jutro o tej porze będzie

| Page 88 |

już daleko. Czyż nie wygląda na takiego, co to sobie potrafi
gwizdać na drobne niepowodzenia w tym rodzaju?…
Narada sędziów przeciągała się. Dziesięć minut, dwadzieścia,
pół godziny.

| Page 89 |

— Cóż do licha!…
— Pewno jedzą śniadanie — ziewnął Drucki.
Lecz oto rozległ się dzwonek. Sąd powraca, zajmuje miejsca.
Wśród zupełnej ciszy przewodniczący komunikuje, iż sąd

| Page 90 |

przychylił się do wniosku pana obrońcy, postanawiając wezwać
w charakterze biegłego stałego eksperta sądowego, docenta
politechniki, doktora Mariana Krawca. Został on już wezwany
telefonicznie i wkrótce przybędzie, wobec tego sąd postanowi

| Page 91 |

nie odraczać rozprawy, lecz prowadzić ją w dalszym ciągu.
Drucki obejrzał się: sala miała troje drzwi, lecz przez
żadne z nich niepodobna było próbować ucieczki. Dwoje
prowadziło w głąb gmachu, a przejście do trzecich zatłoczyła

| Page 92 |

publiczność. Nadto stał tam policjant.
Tymczasem przesłuchiwano następnych świadków, zatrzymanych
w „Argentynie” morfinistów. Ci nic nowego do sprawy nie
wnieśli, potwierdzając jedynie zeznania aspiranta co do cen

| Page 93 |

płaconych za morfinę.
„Jeżeli mnie aresztują — myślał Drucki — na pewno nie dadzą
eskorty większej, zaś z jednym policjantem rozprawię się bez
trudu”.

