
| Page 66 |

Możliwe nawet, że zadenuncjuje go jako przestępcę,
ukrywającego się pod obcym nazwiskiem. Mniejsza o to,
a raczej nie, właśnie tym lepiej… W każdym razie nie
zmieniłby już swej decyzji za żadną cenę.

| Page 67 |

Toteż nazajutrz wszystkie nadzieje Alicji zawiodły na całej
linii. Nie umiał i nie chciał zrozumieć jej tragedii, nie
stracił ani na chwilę swego nieznośnie spokojnego
i uprzejmego sposobu zachowania się. Nie wzruszyło go nawet

| Page 68 |

to, że ona, taka dumna, taka niezależna, rezygnowała teraz
z wszelkich praw, wyrzekła się wszelkich pretensji, błagając
jedynie o pozwolenie widywania go od czasu do czasu, o łaskę
jego przelotnej pieszczoty, o możność usłyszenia odeń kilku

| Page 69 |

bodaj najobojętniejszych słów.
Całowała jego ręce, czepiała się rozpaczliwa jego nóg,
skomlała jak wypędzony pies, przysięgała niewolnicze
posłuszeństwo…

| Page 70 |

Na próżno.
Przegrała… Ociężale podniosła się z ziemi, kręciło się jej
w głowie, gdy stojąc przed lustrem, automatycznie nakładała
kapelusz, lecz oczy już obeschły i paliły się wielkim,

| Page 71 |

czarnym płomieniem. Ogarnęła go wzrokiem, którego nie mógł
znieść, i wyszła bez jednego słowa pożegnania.
I oboje wiedzieli w tej chwili, że nie jest to zakończenie
wszystkich rachunków, że jeszcze ich drogi muszą się

| Page 72 |

skrzyżować.
Drucki o tyle umiał być szczery z samym sobą, że nie starał
się wmówić w siebie obojętności dla tego nieuniknionego
skrzyżowania. Oczekiwał zemsty, obawiał się jej, lecz

| Page 73 |

przecież nie bał. W każdym razie należało być czujnym
i z tego względu, że po wyprawie białowieskiej trzeba było
liczyć się z pogróżkami ludzi umiejących dawać sobie radę
z przeciwnikami.

