
| Page 116 |

Brunicki kazał sobie podać jeszcze jeden koktajl
i zanurzając w nim słomkę, znowu się zastanowił:
„Żerańska?…”
Drucki siedział przy Alicji milczący.

| Page 117 |

— Cóż — zapytała — nie zaaranżuje pan dziś zabawy?
— Owszem.
— Coś nowego?
— Nie. Koty.

| Page 118 |

Alicja przymrużyła oczy.
— Jest pan lakoniczny.
— Pani woli gadatliwość?
— Dyrektorze — przechylił się do nich mecenas Łęczycki

| Page 119 |

— robicie państwo wrażenie, jakbyście się pokłócili, czy
co u licha? Dajcie spokój!
— Przeciwnie, mecenasie — błysnął oczyma Drucki
— pogodziliśmy się.

| Page 120 |

Alicja podniosła kieliszek.
— Wypijmy. Pan Winkler pogodził się z… losem.
— Wypijmy — ostrzegawczym tonem powiedział Drucki. — Pani
Alicja, bogini losu, sama się z nim nie pogodzi!

