
| Page 128 |

— Nie — zaprzeczył Japończyk — ale spowodować pewne
zaburzenia można. Godne zaś uwagi jest to, że krew
ta właśnie zawiera w sobie ogromne ilości hormonu zwanego
folikuliną. Otóż hormon ten aczkolwiek u kobiety wywołuje

| Page 129 |

gwałtowny popęd seksualny, na mężczyznę działa wręcz
odwrotnie. Powoduje mianowicie zanik gruczołów rozrodczych,
a nawet występowanie drugorzędnych cech płciowych kobiecych.
— Oczywiście — dodał profesor Brunicki — tylko przy

| Page 130 |

zastrzykach folikuliny osobnikom męskim dają się
skonstatować te objawy. Czy podana z pokarmem folikulina
działa równie silnie, dotychczas nie stwierdzono.
— Tak — kiwnął głową doktor Kunoki — ale folikulina nie

| Page 131 |

podlega działaniu zasad i kwasów, zatem możemy przypuszczać,
że w żołądku ani w jelitach się nie rozkłada. Co więcej,
należąc do grupy wyższych alkoholi, zostaje szybko wessana
do krwi.

