
| Page 81 |

— Tak. Na Żoliborzu. I hm… właśnie chciałem o tym z tobą
pomówić, jak z… mężczyzną.
Piotr spoważniał.
— Słucham ojca.

| Page 82 |

— Otóż widzisz, w moim domu są ludzie… którzy… których… nie
będziesz widywał. Zajmują oni znaczną część domu. O ich
obecności nikt nie wie i wiedzieć nie powinien. Czy mogę być
pewny, że nie będziesz się tym interesował?

| Page 83 |

— Ojcze — powiedział Piotr z wyrzutem.
— Nie wątpiłem — zapewniał profesor — że cokolwiek mogło
ci się wydawać, będziesz miał zaufanie do mnie. Otrzymasz
więc pokój na parterze i proszę cię, byś nigdy nie

| Page 84 |

przestąpił drzwi prowadzących z hallu do dalszych pokojów.
— Obiecuję to ojcu i nie ma o czym mówić.
— Wierzę ci, chłopcze, i dziękuję. Poza tym mieszka u mnie
niejaki doktor Kunoki, bardzo znany biolog… Otóż przebywa

| Page 85 |

on w Warszawie incognito i pragnąłbym, byś nikomu o tym nie
wspomniał.
— Widzę, że ojciec — zaśmiał się Piotr — ma mnie jednak
trochę za babę, lubiącą wsadzać wszędzie swój nos

| Page 86 |

i plotkować.
— Bynajmniej, Piotrze, gdybym tak cię sądził, nie mógłbym
cię przywieźć do siebie. Po prostu chcę cię zapoznać z góry
z warunkami, w jakich się znajdziesz, z sytuacją wytworzoną

| Page 87 |

może przez bardziej ważne sprawy, niż mógłbym ci powiedzieć.
— Chociażby była to tylko zwykła fantazja czy kaprys ojca,
i tak wystarczyłoby mi to w zupełności.
— Dziękuję ci.

| Page 88 |

Piotr otrzymał narożny pokój obok hallu, z oknami
wychodzącymi na ogród. Gdy brodaty służący zawiadomił go,
że pan profesor już się wykąpał i łazienka jest już dla
niego przygotowana, Piotr wyraźnie usłyszał kobiecy głos,

| Page 89 |

nucący jakąś piosenkę. Głos musiał pochodzić z otwartego
okna na pierwszym piętrze a nie skądinąd, gdyż w ogrodzie
nikogo nie było, a wokół ciągnęły się niezabudowane place.
Kiedy po powrocie z łazienki ubierał się do kolacji, znowu

| Page 90 |

usłyszał głos, lecz tym razem męski. Mimo woli stanął
i zaczął się przysłuchiwać, zanim uszu jego dobiegł
charakterystyczny szmer.
— Gramofon! — skonstatował.

