
| Page 17 |

Zgodził się. Zgodził się! Więc wszystko zaczyna układać się
według jej przewidywań. I układało się przez kilkanaście
dni.
Alicja tymczasem odwiedziła wszystkie większe biura
pośrednictwa pracy. Na razie nie było nic dla Julki
odpowiedniego, wkrótce jednak miała się uwolnić posada
nauczycielki — guwernantki do trzech małych dziewczynek
u wzbogaconych chłopów na Wądołach, majątku położonym
na krańcach Pińszczyzny, o czterdzieści kilometrów
od najbliższej stacji kolejowej. Alicja uznała to za bardzo
odpowiednie, a po powrocie do domu powiedziała Julce:
— Chciałam ci zakomunikować, że w dalszym ciągu nie będę
mogła cię kształcić. Jesteś już w tym wieku, kiedy
korzystanie z obcej pomocy i życie na cudzy koszt jest
usprawiedliwione tylko w wypadku posiadania pewnych praw
moralnych do przyjmowania tego wszystkiego. Sądzę,
że to rozumiesz?

| Page 18 |

— Tak — odpowiedziała Julka drżącym głosem.
— Otóż nie widzę powodu, dla którego nie miałabyś utrzymywać
się sama. O znalezieniu w Warszawie posady zapewniającej
możność jakiej takiej egzystencji, oczywiście, w obecnych
czasach i przy twoich kwalifikacjach mowy być nie może. Mam
jednak nadzieję znalezienia czegoś dla ciebie na prowincji.
Czy chcesz z tego skorzystać?
— Tak — odpowiedziała. Była blada i usta jej drżały.
Alicja skierowała się do wyjścia i zatrzymując się
we drzwiach, dodała:
— Będziesz nauczycielką do trzech dziewczynek w prywatnym
domu na wsi. Wprawdzie to poniekąd odludzie, ale i tam można
przy twoim talencie znaleźć kochanka.
Tego dnia wieczorem Alicja słyszała przez drzwi stłumiony
płacz Julki, lecz nie wzruszyło to jej wcale.

| Page 19 |

Urlop Alicji skończył się właśnie nazajutrz po tej rozmowie
i od rana urzędowała w sądzie. Powitano ją z radością.
Zwłaszcza prokurator Martynowicz był ucieszony, gdyż
w kancelarii zalegało kilka spraw trudniejszych, opracowanie
których zamierzał przekazać Alicji.
Z prawdziwą rozkoszą pogrążyła się w pracy. Tu czuła się
panią w świecie paragrafów, przepisów, niezliczonych
arkuszów zeznań, protokołów, doniesień. Tu lepiej niż
w życiu orientowała się w pobudkach czynów skomplikowanej
psychiki ludzkiej i w chaosie poszlak. Tu na zimno,
bezosobiście ustawiać mogła ludzi i szeregować fakty, jak
pionki na szachownicy, z pełną świadomością skutków
przewidzianych w kodeksie karnym.
Gdyby życie własne i życie osób nam bliskich można było tak
opracować na ponumerowanych stronicach, skomentować
notatkami inwigilacyjnymi, określić zeznaniami świadków…
Bohdan… Ileż tajemnic kryje jego życie, tajemnic
niedostępnych nawet dla niej… Spojrzała na zegarek: już
pierwsza, na pewno wstał. Co robi? Machinalnie wzięła
słuchawkę telefonu i wymieniła numer.

| Page 20 |

Słyszała, że podniesiono tubę i głos Druckiego, kończący
jakieś zdanie:
— …żebyś mi tylko nie beczała.
— Hallo!
— To ja, Boh. Nie przeszkodziłam ci?
— Ach, jak się masz. Cóż znowu…
Odniosła wrażenie, że się zmieszał, i nagle uczuła ostry ból
w krtani. Była niemal pewna, że u niego jest Julka…
Powiedziała, że ma masę roboty, że nie będzie mogła wyjść
z sądu przed trzecią, i pożegnała go, udając dobry humor.
W sekundę potem połączyła się z domem. Odezwała się
Józefowa.
— Czy jest panna Julka? — zapytała Alicja.
— Nie ma, proszę pani, będzie może godzina, jak wyszła.
— A nie mówiła, dokąd idzie?

| Page 21 |

— Nie, proszę pani. Tylko telefonowała, a później wyszła.
Pewno do jakiej koleżanki.
— To dobrze. Niech Józefowa nie mówi panience,
że ja dzwoniłam. Obiad o trzeciej. Do widzenia.
Pośpiesznie zamknęła biurko, nałożyła kapelusz i zbiegła
ze schodów. Tuż w pobliżu znalazła taksówkę i kazała jechać
na aleję Szucha. Gdy jednak auto ruszyło, zreflektowała się.
„Jeżeli ma u siebie Julkę czy inna kobietę, na pewno mnie
nie wpuści i tylko narażę się na ośmieszenie w jego oczach,
a kto wie, czy nie na ponowne zerwanie… Nie, to na nic”.
Zmieniła dyspozycję. Kazała szoferowi stanąć o dwa domy
dalej po drugiej stronie ulicy. Stąd doskonale widziała
bramę domu Druckiego i musiała zauważyć każdego, kto
by stamtąd wychodził. Szofer, który widocznie domyślił się
celu tego postoju, z półuśmiechem obserwował ulicę, od czasu
do czasu zerkając na swoją pasażerkę.

| Page 22 |

Alicja czuła śmieszność własnej sytuacji, lecz za żadną cenę
nie opuściłaby zajmowanej pozycji.
Po upływie czterdziestu minut wyszli.
Nie omyliła ją intuicja. Bohdan w jasnym garniturze
i uczepiona do jego ramienia Julka… Żmija, żmija…
„Wypędzę ją z domu jak psa — pomyślała, zaciskając palce
aż do bólu — jak psa!…”
Wysiadła i poszła pieszo do domu.
Nie uczuwała żalu do Druckiego. Cała jej nienawiść
i pragnienie zemsty skierowały się ku Julce. Oczywiście,
Julka narzuca mu się ze swoją miłością… Żmija…
Natychmiast po przyjściu do domu Alicja zatelefonowała
do nauczycielskiego biura. Niestety, posada nie była jeszcze
do objęcia. Najwcześniej za miesiąc ma się uwolnić.
„Co począć, co począć?” — gorączkowo myślała Alicja, chodząc
po pokoju.

| Page 23 |

Nie mogła wyrzucić Julki na bruk, a zresztą ta wówczas
zwróci się do Druckiego… Niepotrzebnie zabrała ją z Helu….
Teraz koniecznie należy natychmiast od niej się uwolnić,
koniecznie!
Przy obiedzie nie zamieniły ani jednego słowa. Wstając
od stołu, Alicja powiedziała:
— Prosiłabym cię, byś unikała wychodzenia, gdy nie ma mnie
w domu. Józefowa czasami musi zejść do sklepu i mieszkanie
pozostaje bez opieki.
— Dobrze — odpowiedziała Julka i przeszła do łazienki, skąd
po chwili rozległ się plusk wody.
„Bezwstydne zwierzę” — pomyślała Alicja.

| Page 24 |

Nazajutrz i dni następnych Alicja po kilka razy telefonowała
do domu z sądu, by sprawdzić, czy Julka stosuje się do jej
zakazu. Julka rzeczywiście nie wychodziła. Natomiast nie
ulegało wątpliwości, że telefonowała do Druckiego. Alicja
kilkakrotnie miała zamiar rozmówić się z Bohdanem
ostatecznie na temat Julki, lecz zawsze w ostatniej chwili
rezygnowała w obawie znalezienia się w sytuacji, w której
trzeba będzie kwestię postawić ultymatywnie. Przewidywała,
że byłoby to równoznaczne z klęską, gdyż on w żadnym razie
nie ustąpi, a ona ustąpić musi.
Zresztą na szczęście Julka zaczęła chorować. Była blada,
dostawała zawrotów głowy i mdłości.
Alicja od niechcenia zaproponowała jej pójście do lekarza,
lecz dziewczyna podziękowała i odmówiła:
— Nic mi nie jest.
„Tym lepiej — pomyślała Alicja — wkrótce uwolni się posada
i pozbędę się tej żmii”.
Stało się jednak inaczej.

