
| Page 71 |

— Więc teraz zapudruj nos i marsz do domu. Coś dla ciebie
wymyślę. Ale jeżeli zrobisz to, jeżeli swoim głupim
samobójstwem obciążysz moje sumienie, to ci nigdy nie
przebaczę. Zrobiłaś mi krzywdę, chcąc czy mimo woli, ale

| Page 72 |

zrobiłaś. Prawda?
— Wielką krzywdę — szepnęła.
— No, widzisz… i chcesz ją naprawić?
— Chcę.

| Page 73 |

— Zatem pozwól mi, bym ja sobie wybrał satysfakcję.
A ty chciałaś mi jeszcze jedną krzywdę zrobić.
— A jak pana zasądzą?
— Nie bój się, nie zasądzą. A jeżeli nawet, to już nie twoja

| Page 74 |

rzecz. Masz słuchać i tyle. Buzię na kłódkę i rób tymczasem
swoje. A ja coś dla ciebie…
Zapukano do drzwi i Kazia drgnęła.
Drucki otworzył. Za drzwiami stał chłopiec z portierni.

| Page 75 |

— Tam jeden pan do panny Kazi.
— Kto taki? — zapytał Drucki.
— Taki łysy jeden.
— To on — spochmurniała Kazia — Cierżawski.

| Page 76 |

— Czekaj — kazał chłopcu Drucki i zamknąwszy mu drzwi pod
nosem, zwrócił się do niej: — Czego ten łotr chce od ciebie?
— Wiadomo — wzruszyła ramionami — chce, żebym morfinę
wręczała odbiorcom. Ale ja za żadne skarby… Dość mam tego…

| Page 77 |

— Więc słuchaj — wziął ją za rękę Drucki — idź do swojej
garderoby i za dziesięć minut masz iść do domu. A nie
przyjdź jutro! To ci nic nie powiem!
Chciała go znowu pocałować w rękę, lecz ofuknął ją:

| Page 78 |

— Dajże spokój, głupia. Jeszcze nie jestem biskupem.
Cmoknął ją w policzek i mocno poklepawszy po plecach,
wypuścił na korytarz.
— Słuchaj, chłopcze, i uważaj: pójdziesz do tego łysego

| Page 79 |

i powiesz, że panna Kazia nie może do niego wyjść, ale
że czeka na niego…
— W garderobie — pojętnie zakończył chłopak.
— Nie w garderobie, a tu, w gabinecie. Powiedz, że jest sama

| Page 80 |

i czeka, żeby koniecznie przyszedł. Rozumiesz?
Czekał długo. Drzwi otworzyły się i do pokoju wszedł
Cierżyński, wysoki, tęgi, prawie czterdziestoletni drab
z łysą czaszką i z grubym fałdzistym karkiem. Zrobił ruch,

| Page 81 |

jakby się chciał cofnąć, lecz opanowawszy się, zawołał
z uśmiechem na błyszczącej, obleśnej twarzy:
— A, kogo widzę, kochany pan dyrektor Winkler.
— Cieszę się, że pana widzę, panie Cierżawski.

