
| Page 112 |

Alicji podobała się „jaskinia”, chociaż oświadczyła, że nie
jest w stylu Druckiego.
— Ty inaczej urządziłbyś sobie mieszkanie.
— Czy w ogóle urządziłbym? — zaśmiał się. — Może to wpływ

| Page 113 |

koczowniczego życia, a może po prostu moja natura, ale
ja nie mam potrzeby mieszkania czy zamieszkiwania.
— Dziwne, że tak mało o sobie wiemy. Prawie nic, a przecie…
znamy się doskonale. Prawda?

| Page 114 |

— Widocznie, znać kogoś można bez większej sumy wiadomości
o nim.
— Nie, mnie nie chodzi o kronikę życia, lecz o szczegóły
usposobienia, poglądów, nawyków. Otóż, patrząc na ciebie,

| Page 115 |

czy myśląc o tobie, mam cię całego w pełnym obrazie i jeżeli
zastanawiam się nad jakąś cząstką, wiem, że musi być taka,
że nie może być inna…
— Dedukcja?

| Page 116 |

— Niezupełnie. Może raczej intuicja.
— I cóż ci ona mówi?
— Jak dotychczas, nie żałuje ci komplementów.
Zaśmiali się oboje.

| Page 117 |

Alicja miała wrócić do domu o dziesiątej, lecz tak się
złożyło, że nie zwrócili uwagi na zegarek. Zbliżała się już
północ, gdy odwiózł ją samochodem i pojechał do „Argentyny”.
— W gabinecie u pana dyrektora czeka jedna pani!

| Page 118 |

— zameldował mu portier.
— Jaka pani?
— Wygląda na Żydówkę, ale w ogóle pierwsza klasa!
„To Luba!” — pomyślał.

| Page 119 |

Nie omylił się. Rzeczywiście, siedziała przy biurku
i bezczynnie przyglądała się plecom pochylonej nad maszyną
Teci.
— No, nareszcie — zerwała się na jego widok. — Myślałam,

| Page 120 |

że już nie doczekam się kapitana.
— Co się stało?
— Nic się nie stało. Ładnie mnie pan przyjmuje. Jak
ja przychodzę, to trzeba się cieszyć i skakać z radości.

