
| Page 51 |

Nagle odskoczyła. W drzwi coś gruchnęło z wielką siłą,
aż zatrzeszczały. Raz, drugi, trzeci…
— Ratunku!… Prędzej! Panie Janku, prędzej!
Teraz usłyszała gwałtowny tupot nóg i drzwi pod potężnym

| Page 52 |

ciosem rozwarły się z takim hałasem, aż echo poszło po całym
domu.
Julka cofnęła się i znieruchomiała: przed nią stał młody
człowiek w białym tenisowym ubraniu, jak dwie krople wody

| Page 53 |

podobny do pana Janka, lecz taki młody, że sama nie
wiedziała, czy ma do czynienia z nim samym, czy z kimś
ucharakteryzowanym?… Jednocześnie usłyszała, jak mówił
do niej głosem pana Janka:

| Page 54 |

— Co się stało? Pożar?… Co pani jest?…
I minę miał taką samą, jak tamten, ilekroć był
zaniepokojony. Julka chciała coś powiedzieć, lecz w tej
chwili za jej plecami rozległy się przyśpieszone kroki. „To

| Page 55 |

pewno doktor — przebiegła jej przez głowę myśl — zamkną mnie
znowu!”. Rzuciła się naprzód i chwytając swego zbawcę
za rękę, zawołała w panicznym strachu:
— Niech mnie pan ratuje, niech mnie pan broni!… Oni mnie

| Page 56 |

zabiją!… Błagam pana!
Młody człowiek jednym ruchem zagarnął ją za siebie
i zwinąwszy pięści, stanął w pozycji obronnej, mówiąc:
— Spokoju. Proszę się nie bać. Już ja sobie dam radę, tylko

| Page 57 |

niech pani nie trzyma mnie za łokieć, bo to mi…
Nie dokończył. Kotara, oddzielająca wybite drzwi od hallu,
w którym się znajdowali, uchyliła się nagle i wpadł zdyszany
Japończyk, krzycząc strasznym, stłumionym szeptem:

| Page 58 |

— Niech pani w tej chwili wraca! Natychmiast!
Usiłował chwycić Julkę za rękę, lecz młody człowiek zasłonił
ją sobą i powiedział groźnie:
— Stop, doktorze, bardzo pana szanuję, ale tej pani tknąć

| Page 59 |

nie pozwolę.
— Panie Piotrze, ta pani musi natychmiast tam wrócić! Proszę
ją zaraz puścić!
— Ta pani tam nie wróci, panie doktorze, gdy wrócić nie

| Page 60 |

chce, a ja na przemoc nie pozwolę.
— Panie Piotrze — wołał w podnieceniu Japończyk — to jest
przeciw woli pańskiego ojca! Niech pan nie utrudnia
mi zadania!

