
| Page 31 |

— Oczywiście.
— Musimy pomówić dłużej. Może pozwolisz herbaty?
— Jeżeli nie zrobi ci różnicy, prosiłbym o mocną.
Profesor nacisnął dzwonek. Natychmiast zjawił się kwadratowy

| Page 32 |

brodacz i wysłuchawszy rozkazu, po chwili przyniósł tacę
z herbatą.
— O jedno muszę cię prosić — zaczął profesor — mianowicie,
o przyjęcie tego, co ci powiem, z dobrą wiarą, a zatem

| Page 33 |

o niepytanie, czy raczej o niewypytywanie mnie o rzeczy,
których sam nie powiem.
— Nie przyszedłem tu dla zaspokajania swojej ciekawości
— kiwnął głową Drucki.

| Page 34 |

— Zatem rzecz się ma, jak następuje: przepisy prawne nie
pozwalają na eksperymentowanie naukowe na pacjentach. Wiesz
dobrze, że pytaniem, jakie zadałem nauce i na jakie od lat
szukam odpowiedzi, jest: czy tak zwane zapatrzenie jest

| Page 35 |

możliwe?
— Wiem.
— Otóż kierowały mną pobudki, przyznaję, a ty, Bohdanie,
wiesz to lepiej niż ktokolwiek inny, osobiste. Dlatego

| Page 36 |

mógłbym być w niezgodzie z moją etyką, gdyby nie obojętność
kwestii pobudek badań dla samej wiedzy. Chodzi o rzecz zbyt
doniosłą, zbyt wielką, bym moje czy twoje ewentualne
skrupuły mógł tu brać pod uwagę. Badania zaś mogą być

| Page 37 |

prowadzone wyłącznie drogą eksperymentalną. Do tego
potrzebne mi są odpowiednie obiekty, dostarczeniem których
ty zająć się musisz.
— Dostarczeniem… ludzi? — zapytał Drucki.

| Page 38 |

— Kobiet — potwierdził Brunicki.
— Kobiet?… Wielu kobiet?
— Poczekaj. Jak zapewne domyślasz się, dotychczas musiałem
to robić sam. Jednak z wielu względów było

| Page 39 |

to niebezpieczniejsze i zbyt często niecelowe. Chodzi
mi bowiem o kobiety wyłącznie ciężarne. Nie będę
ci wskazywał sposobów, do jakich musiałem się uciekać,
by kobiety takie zdobyć. Pozwolę sobie zwrócić twoją uwagę

| Page 40 |

na dwa główne źródła: pierwsze to pokątne akuszerki,
do których zwracają się od ciąży, drugie to brzegi Wisły,
przejazdy kolejowe, ogrody publiczne i tym podobne, czyli
miejsca najczęstszych samobójstw tych dziewcząt, które

| Page 41 |

doznały tak zwanego zawodu miłosnego, a których warunki
materialne czy rodzinne uniemożliwiają poród lub też
sztuczne poronienie. Rozumiesz?
Drucki zacisnął palce.

