
| Page 104 |

— Bardzo cię przepraszam za moją natarczywość, ale
ty zostałeś jedyną moją nadzieją. Doznałem teraz bardzo
przykrego i niespodziewanego zawodu. Wyobraź sobie, że nie
chcąc więcej nadużywać twojej dobroci, zdobyłem potrzebny

| Page 105 |

obiekt dawną drogą, przez jedną z pokątnych akuszerek.
Młodziutka, inteligentna dziewczyna, prawidłowo zbudowana
i rozwinięta, słowem, zdawałoby się — wyborny obiekt.
Tymczasem już przy wstępnym badaniu Kunoki stwierdza, nie

| Page 106 |

uwierzysz, dziewictwo! Sprawdzam. Nie ulega żadnej
wątpliwości, że błona jest nienaruszona. Ponieważ jednak
i takie zapłodnienia bywają, przeprowadzamy żmudne badania
na zawartość hormonów zwanych prolanami w moczu. Jest

| Page 107 |

to najlepsza i niezawodna metoda wykrywania wczesnej ciąży.
Mocz jałowo zastrzykuje się młodym myszom i jeżeli
te dojrzewają w przeciągu trzech dni, mamy niezbity dowód
ciąży. Otóż zmarnowaliśmy dziesięć młodych myszy i nic.

| Page 108 |

Pacjentka jest stuprocentową dziewicą. Po prostu akuszerka
oszukała. Znalazłem się tedy bez niezbędnego obiektu
i w tobie mam jedyną nadzieję.
— A cóż zrobisz z tą dziewicą?

| Page 109 |

— Z dziewicą? — profesor wybuchnął śmiechem. — Ach,
Bohdanie, że też ty nigdy nie odzwyczaisz się od patrzenia
na świat przez pryzmat twojej płci! Hm… Nie wiem jeszcze,
co z nią zrobię. W każdym razie nie mogę jej wypuścić

| Page 110 |

i z tego także względu, że biedaczka jest chora. Musiała
przejść jakiś silny wstrząs psychiczny. Na dobitek zaś
ta baba zaaplikowała jej taką porcję nawaru z Cannabis
indica, czyli z konopi indyjskich…

| Page 111 |

— To z tego robi się haszysz?
— Tak. Ale akuszerka, nieumiejąca dozować, tyle tej małej
dała nawaru, że co najmniej jeszcze przez tydzień nie
potrafię doprowadzić jej organizmu do porządku. Słowem, nie

| Page 112 |

tylko nie mam z tego użytku, ale jeszcze sporo kłopotu,
a wprost zawalony jestem przygotowaniami do Sorbony.
Drucki zgodził się. Obiecał, że postara się w najbliższych
dniach znaleźć coś odpowiedniego. Przypomniał sobie,

| Page 113 |

że Zośka wspominała mu o jakiejś dziewczynie, mieszkającej
na Grochowie, która prosiła matkę Zośki o radę, jak pozbyć
się ciąży.
Przesiedział u Brunickiego do wieczora, na rozmowie o pannie

| Page 114 |

Łęskiej i o Piotrze. Panna Łęska, niestety, nie odzyska już
nigdy głosu, wprawdzie zaczyna mówić, lecz o śpiewaniu nie
może być mowy. Nauczyła się teraz pisać na maszynie
i wystukuje całymi dniami na Royalu sprawozdania

| Page 115 |

Brunickiego, które mógł przecie powierzyć tylko komuś
absolutnie godnemu zaufania. Będzie dobrą współpracowniczką,
tym bardziej że znalazła w sobie szczere zainteresowanie dla
nauki i chodzi na medycynę.

