
| Page 121 |

— Już skoczę — zaśmiał się — co, Luba, chce ci się „szaleć”?
— Tak. Anektuję kapitana na cały wieczór. Muszę się
wytańczyć i upić.
— Dobra! Będziemy szaleli — nadrabiał humorem, chociaż

| Page 122 |

w gruncie rzeczy był niezadowolony.
Przeprosił ją na chwilę, załatwił kilka spraw, wybrał stolik
koło ringu i zaprowadził tam Lubę.
Luba istotnie chciała się wytańczyć i nie opuszczała ani

| Page 123 |

jednego tańca, tak że Drucki wreszcie zaczął prosić
o zmiłowanie:
— Ja już ledwie ruszam nogami! Luba, zlituj się nad
zmęczonym staruszkiem!

| Page 124 |

— O? A cóż to tak zmęczyło kapitana? — zapytała
podejrzliwie.
— Urządzałem dziś swoje mieszkanie. Już ledwie dyszę.
Luba dużo piła i gdy odwiózł ją o czwartej na Nowolipie,

| Page 125 |

była mocno podchmielona.
Na szczęście nie potrzebował już wozu odprowadzać do garażu,
gdyż miał pozwolenie na pozostawianie auta w podwórzu domu,
w którym teraz mieszkał.

| Page 126 |

Stróżowi, który mu otworzył bramę, polecił obudzić siebie
o jedenastej i położył się spać.
Był porządnie zmachany, toteż spał kamiennym snem i dopiero
jaskrawe światło słońca obudziło go.

| Page 127 |

Otworzył oczy i zobaczył Zośkę, rozsuwającą zasłony okien.
— Ale pan śpi! — zawołała wesoło.
— Dzień dobry, mała, jak tu weszłaś? — zdziwił się.
— Ano, przecież pan zostawił drzwi otwarte. Gdyby jakie

| Page 128 |

złodzieje chcieli, to by pana mogli nawet z łóżkiem wynieść.
— A która to?
— Jedenasta. Czy panu zrobić herbaty, czy kawy?
— Zrób, mała, co chcesz, byle prędko, bo na dwunastą muszę

| Page 129 |

być fiut!
— Fiut?
— No, na mieście.
— A… A co podać do herbaty?

| Page 130 |

— Co ci się podoba, a teraz wiej stąd, bo wyłażę z łóżka.
Nim wykąpał się i ubrał, Zośka ustawiła w hallu nakrycie
i podała herbatę, bułki, masło, wędlinę.
— A sera nie kupiłam, bo nie wiem, czy pan lubi.

