
| Page 28 |

Doktor Kunoki zdawał sprawozdanie z trzytygodniowego okresu
swojej pracy. Często zatrzymywali się przy tym lub owym
i zamieniali kilka urywanych zdań, kilkakrotnie wywiązywał
się między nimi spór o takie czy inne zakwalifikowanie
objawu.
Było już dobrze po północy, gdy Japończyk otworzył ciężką
kasę ogniotrwałą, schował gruby plik zielonych teczek
i zabierał się do odejścia.
— Chwileczkę, kolego — zatrzymał go profesor — chciałbym
poznać pański pogląd na pewną koncepcję, która przyszła
mi do głowy.
— Służę profesorowi.
Brunicki oparł głowę na ręku i zaczął mówić. Kunoki słuchał
z uwagą. Profesor rozwijał swój pogląd na możliwość
odnalezienia w psychice danego osobnika podświadomie
przechowanego obrazu życia jego przodków, a przynajmniej
rodziców i zakończył podkreśleniem wagi, jaką miałoby
empiryczne stwierdzenie tej hipotezy już nie tylko dla
nauki, lecz i dla życia praktycznego — uznawania ojcostwa!

| Page 29 |

Poza krótkim błyskiem oczu twarz Japończyka nie zdradziła
najmniejszego wrażenia. Przyznał, że hipoteza może mieć
ogromną wartość, że oczywiście należy poddać
ją systematycznym badaniom eksperymentalnym, że też
w rozstrzygnięciu problemu tak zwanego „zapatrzenia” powinna
ona oddać ogromne usługi.
— Właśnie — zerwał się profesor — tu męczą mnie wątpliwości.
Zresztą… pomówimy jeszcze o tym.
Zamienili jeszcze kilka zdań i życząc doktorowi dobrej nocy,
Brunicki zapytał:
— Jakże się panu podobał mój syn?
— Bardzo — odpowiedział lakonicznie Kunoki.
Nazajutrz Piotr w towarzystwie ojca zwiedzał miasto,
Łazienki, kościoły, muzea, Zamek.
Właśnie wychodzili z Zamku, gdy tuż przy samochodzie ujrzeli
kobietę, jakby na nich czekającą. Mogła mieć około
pięćdziesiątki. Nos jej był czerwony, spod starego,
słomkowego kapelusza, przekrzywionego na bakier, wymykały
się kosmyki brudnosiwych włosów, cały wygląd świadczył
o ubóstwie, zaniedbaniu i alkoholizmie.

| Page 30 |

Na widok profesora jej usta rozsunęły się w szyderczym
uśmiechu i lekko zataczając się, zrobiła ku niemu kilka
kroków.
— Wsiadaj do auta — rozkazał Piotrowi Brunicki, sam zaś
podszedł do baby i zapytał z groźną miną:
— Czego Bufałowa czatuje na mnie? Tyle razy mówiłem…
— Cicho, doktorku, cicho — przerwała skrzeczącym głosem
— czego się zaraz gniewać. Pogodzimy się.
— Bufałowa znowu jest pijana!
— Ze zmartwienia, ojczulku. Zarobków nijakich nie mam.
Doktorek o mnie zapomniał…
— Mówiłem już wam — ostrożnie rozejrzał się wokół Brunicki
— że więcej niczego nie potrzebuję.
Śmiało wyciągnęła rękę w dziurawej rękawiczce i chwyciła
go za łokieć.

| Page 31 |

— Ale ja potrzebuję. Potrzebuję pieniędzy.
— Nie dam więcej.
— A ja panu mówię, że pan da — zachichotała. — Wprawdzie nie
wiem, jak się pan nazywa i gdzie pan mieszka, ale numerek
samochodu to pamiętam. Ot, co! Numerek 82-822. Ładny numerek
i do śmierci go nie zapomnę. A już tam po numerku znaleźć
nietrudno…
— To szantaż! — syknął Brunicki. — Czy Bufałowa rozumie,
że za to jest kryminał?
— Kryminał jest obszerny i pan się w nim zmieści — warknęła.
Profesor przygryzł wargi.
— Ile Bufałowa chce?
— A i pięćset złotych nie zaszkodzi. Tak sobie powiedziałam.
Nie zaszkodzi.
Gdy jednak sięgnął do portfela, pośpiesznie dodała:
— Pięćset nie zaszkodzi, a siedemset pomoże. Pan bogaty
jest. Stać pana.

| Page 32 |

Prędko wyjął banknoty, zwinął i podał jej.
— Proszę. A niech Bufałowa zapomni wreszcie o mnie.
— Doktorku — rozczuliła się — niech Bóg wynagrodzi za dobre
serce. Nie robiłabym ja tego, gdyby nie bieda. Ale co dziś
akuszerka może zarobić? Służąca jaka najwyżej sto złocików
da za poronienie, a od niektórej to i wyciągnąć nie można…
— No, nie mam czasu — zmarszczył brwi Brunicki i chciał
odejść, lecz znowu przytrzymała go za rękaw.
— Doktorku, czy naprawdę już panu te dziewczyny
niepotrzebne? Mam teraz u siebie taką, co akurat. W drugim
miesiącu. I ładna jest. Szwaczka…
Patrzyła mu w oczy z natarczywością.
— Mówiłem, że nie. Jeżeli Bufałowa będzie miała jakąś
inteligentną panienkę, to owszem, niech Bufałowa wrzuci
kartkę, jak zwykle. Ale, powtarzam, musi być inteligentna
i bardzo młoda.

| Page 33 |

— Skądże ja taką wezmę — załamała ręce — dawniej to się
i zdarzały, a teraz to doktorzy cały chleb akuszerkom
odebrali. Ale jakby co było, to zawiadomię. Po staremu
do „Kurierka”?
— Tak.
Zapiął palto i nie oglądając się, wsiadł do wozu.
— Jakaś wstrętna baba — zauważył Piotr.
— Jazda — rzucił szoferowi profesor.
— Pan profesor każe do kliniki?
— Tak. A panicza odwieziesz do domu. Zjem dziś obiad
na mieście, bo mam pilną konferencję — wyjaśnił synowi.
Piotr siedział w hallu z doktorem Kunoki. Rozmowa zeszła
na zagadnienia okultystyczne. Spirytyzm, mediumizm,
hipnotyzm. Piotr, który bardzo mało wiedział o tej
dziedzinie, słuchał z zainteresowaniem i wypytywał doktora
o szczegóły.

| Page 34 |

W pewnej chwili Japończyk zapytał:
— A pan nigdy nie był hipnotyzowany?
— Nie, nigdy.
— Wie pan, że to bardzo zabawne uczucie — zaśmiał się
Kunoki. — Zresztą nie wiem, czy pan w ogóle jest podatnym
obiektem do hipnozy?
— Sam chciałbym się przekonać.
— A nie boi się pan?
— Cóż znowu. Poza tym uważam, że wszystkiego w życiu należy
spróbować. Czy pan, doktorze, umie to robić?
— Mam w tym niejaką praktykę — zaśmiał się Japończyk.
— Jeżeli pan chce, zrobimy ten żarcik?
— Z największą przyjemnością.
— No więc, proszę położyć się na sofie.
Śmieli się obaj i Piotr rozciągnął się na tapczanie.

| Page 35 |

— Jestem gotów, ale jakoś nie chce mi się wierzyć, by udało
się panu.
— I ja wątpię, lecz spróbujemy. Uwaga! Zaczynam.
Doktor Kunoki pochylił się nad Piotrem, końcami palców obu
rąk zatoczył dwie pętle tuż nad skroniami, założył dłonie
nad nasadą nosa i rozchylając je poziomo, wzniósł ponad
wierzch czaszki.
Rozchybotane falistym ruchem palce zdawały się teraz coś
zgarniać z twarzy leżącego, ręce spiralą przesunęły się nad
obojczykami, szybkim ruchem skrzyżowały się nad dołkiem
i raptownie się wznosiły ku górze. Wszystkie członki Piotra
drgnęły wyprężonymi mięśniami i opadły, oddech stał się
słaby i powolny — węzeł solarny odpowiedział.
Jeszcze dwukrotne passy wzdłuż ciała i Japończyk wyprostował
się.

| Page 36 |

Teraz szybko wyjrzał przez okno, rzucił okiem na zegar,
w obu drzwiach przekręcił klucze i wrócił do nieruchomo
leżącego Piotra.
Puls był słaby, ale miarowy. Bladość umiarkowana.
— Panie Piotrze, słyszy mnie pan? — zapytał.
Wargi chłopca poruszyły się nieznacznie.
— Słyszy mnie pan? — powtórzył doktor.
— Tak. Słyszę.
— Jak się pan nazywa?
— Nazywam się Piotr Brunicki, Piotr Brunicki.
Japończyk pochylił się nad uśpionym i powiedział twardo:
— To nieprawda. Pan się myli. Piotr Brunicki to młody
człowiek, to pański syn. Piotr Brunicki ma dwudziesty rok,
a pan jest jego ojcem. Teraz pan uświadamia to sobie?
Twarz Piotra skurczyła się, oddech przyśpieszył się, usta
drgnęły.

