
| Page 231 |

Drucki wzruszył ramionami.
— Gdy ja jestem — każdy.
— A gdy pana nie ma?
— Gdy mnie nie ma, jest tu zawsze obecna moja sekretarka

| Page 232 |

i często kasjer, pan Justek.
— Więc ich pan podejrzewa?
— Bynajmniej, panie komisarzu. Oczywiście, nieraz wchodzą
tu i inni pracownicy. Lecz nie mogą przecie zaglądać

| Page 233 |

mi do biurka. Ani kasjer, ani sekretarka nie pozwoliliby
na to.
Komisarz szybko robił notatki. Mimo powagi, z jaką słuchał
objaśnień Druckiego, widać było, że zupełnie mu nie wierzy.

| Page 234 |

Szepnął coś jednemu z policjantów i ten po chwili powrócił
z panną Tecią. Dziewczyna cała się trzęsła.
— Czy pani jest sekretarką dyrektora Winklera? — zapytał
komisarz.

| Page 235 |

— Ja.
— Pani imię i nazwisko?
— Antonina Kruczewska.
— Czy pani zna tę paczkę? — pokazał jej zapakowaną już

| Page 236 |

z powrotem morfinę.
— Owszem, znam.
— Tak? Na pewno?
— Z całą pewnością, panie komisarzu. Gdy dziś przyszłam

| Page 237 |

do pracy, znalazłam ją na swoim stoliku przy maszynie.
— Ach tak? A skąd znalazła się w biurku?
— Sama ją włożyłam.
Zapanowała cisza. Nikt nie spodziewał się tej odpowiedzi.

| Page 238 |

— Powiada pani — odezwał się wreszcie komisarz — że pani
ją włożyła do biurka. W jakim celu?
— Żeby nie leżała na wierzchu. Myślałam, że to paczka pana
dyrektora, więc włożyłam do biurka do środkowej szuflady.

| Page 239 |

— A wie pani, co ta paczka zawiera?
— Owszem. Jakiś tłuszcz roślinny.
— A dlaczego sądziła pani, że ta paczka jest własnością
dyrektora? Czy widywała pani u niego dawniej takie paczki?

| Page 240 |

— Nie. Ale tu tylko bywają rzeczy pana dyrektora. Pan kasjer
nigdy by tu nic swego nie położył.
— Więc pani jest pewna, że takich paczek nie widywała pani
dawniej.

