
| Page 37 |

Brunicki podsunął jej fotel i nie przestawał mówić:
— Właśnie opowiadałem przyjacielowi o tym rzadkim wypadku
czasowego porażenia nerwu pod wpływem przeżycia
psychicznego. Pan Winkler jeszcze mnie utwierdził
w przekonaniu, że ten uraz minie. Mianowicie przypomniał
sobie, że podczas pobytu w Chicago poznał jednego inżyniera
górnika, który miał podobny wypadek, spowodowany wiadomością
o wybuchu kopalni, której był dyrektorem. Również utracił
głos, lecz że był posłusznym pacjentem — uśmiechnął się
Brunicki — więc zastosował się do wskazówek lekarzy,
no i po trzech tygodniach głos odzyskał. A wie pani, jaką
mu przepisano kurację?
Panna Łęska przecząco potrząsnęła głową.
— Wcale miłą, proszę pani — ciągnął profesor. — Mianowicie
polecono mu używać jak najwięcej rozrywek. Wycieczki,
zabawy, tańce, wesołe towarzystwo. Minęło wszystko bez
śladu, bez najmniejszego śladu.

| Page 38 |

Uśmiechnęła się blado i wydobywszy z torebki notes i ołówek,
napisała:
„Bardzo ładna bajeczka”.
— No, słuchaj, powiedz pani, że to nie bajeczka.
— Upewniam panią — odezwał się Drucki niepewnie.
„Pański przyjaciel nie ma talentu do kłamstw dydaktycznych”
— napisała.
Brunicki roześmiał się i podał notes Druckiemu. Ten zrobił
bardzo zakłopotaną minę i powiedział:
— Cóż możemy poradzić wobec pani przenikliwości? Poddaję
się… Hm… ale to chyba nie podrywa wiary pani w skuteczność
recepty profesora? Ja święcie wierzę, że on się w tych
rzeczach nie myli.
Skinęła głową i napisała:
„Wierzę w receptę, lecz nie wierzę, by mnie pomogło”.

| Page 39 |

— Dlaczego?
„Bo ja się bawić nie potrafię” — napisała po chwili wahania.
— Plotki, proszę pani — oburzył się profesor. — Będzie się
pani bawiła, aż miło. To już proszę nam zostawić…
Spojrzała zdziwiona na obu.
— Mówię „nam” — wyjaśnił profesor — gdyż obawiam się,
że taki nudziarz jak ja nie potrafiłby nikogo rozweselić.
Dlatego poprosiłem pana Winklera, by mi pomógł. Chyba nie
weźmie mi pani tego za złe?
Z uśmiechem wzruszyła ramionami.
— Musi mi pani przyrzec tylko jedno: dobrą wolę i stosowanie
się do moich wskazówek. Czy dobrze?
Potwierdziła skinieniem głowy.
— No, to już jestem spokojny. Wobec tego dziś zrezygnujemy
z badania i odwieziecie mnie państwo do domu.

| Page 40 |

Zgodziła się z rezygnacją.
Zajęli miejsce w limuzynie Brunickiego i profesor mówił bez
przerwy. Opowiadał o ostatnich wydarzeniach naukowych,
o nowych metodach leczenia psychastenii, o zaletach
intensywnego życia:
— Dzisiejsza wiedza obaliła dawne poglądy naukowe, widzące
najwyższe lekarstwo w ciszy, spokoju i oszczędzaniu sobie
silnych wzruszeń. Wprost przeciwnie. Dla zdrowia
psychicznego niezbędne jest odbieranie jak największej
ilości wrażeń i to możliwie różnorodnych. Strach, gniew,
wesołość lepsze są niż kontemplacja. Należy dużo pracować
i dużo się bawić.
— Medice, cura te ipsum — zaśmiał się Drucki. — Czy pani
wie, że profesor sam nie stosuje się do swoich przepisów…
— Owszem, stosuję się ściśle.

| Page 41 |

— No, pracujesz intensywnie, ale niepodobna cię namówić
do zabawy.
— Nieprawda. Tylko moje zabawy są innego rodzaju. Mnie,
upewniam was, moi państwo, znacznie więcej wzruszeń daje
mikroskop niż innym dancing… Ale przyznaję, że właściwie
powinienem interesować się i tamtym. Jeżeli nie stać mnie
na to, dowodzi to mojego… spierniczenia. I niech pani
patrzy, jak widoczne są tego skutki. Jesteśmy z Winklerem
rówieśnikami, a przecież ja wyglądam, powiedzmy oględnie,
na jego stryjaszka. Prawda?
Przyjrzała się obu i zaprzeczyła ruchem głowy.
— Nie? Ale w każdym razie czuję się przy nim jak zasuszony
mól przy skaczącym koniku polnym. A dlaczego? Bo on pracuje
jak wół i bawi się jak młody koziołek, a ja tego nie
potrafię. Dlatego z niego aż tryska życie, a ja kopcę sobie
jak stara łojówka.

| Page 42 |

Znowu zaprzeczyła i napisała:
„Wcale tego nie znajduję. Każdy z panów jest w innym typie
i to wszystko”.
— Tak — zaśmiał się nieszczerze profesor — tylko
że do takich typów jak on należy życie. Niechże pani sama
osądzi. Gdyby na przykład zmuszono panią do wyboru jednego
z nas — tylko proszę się nie krępować — kogo by pani
wybrała? No? Szczerze!
Obrzuciła ich smutnym spojrzeniem i uśmiechnąwszy się blado,
wskazała profesora.
Drucki wybuchnął śmiechem.
— A widzisz? Nie doceniasz siebie!
— E… pani sobie ze mnie żartuje — nagle zbladł Brunicki
i zamilkł.
Auto stanęło przed jego willą. Wysiadając, zmusił się
do paru wesołych zdań na pożegnanie i poprosił Druckiego,
by ten nie krępował się i zatrzymał auto dopóty, póki
mu będzie potrzebne.

| Page 43 |

Pojechali z powrotem przez miasto, potem przez most na Wiśle
i Grochów.
Drucki spuścił okna i powiedział:
— Nie lubię zamkniętych aut. Człowiek traci największą
satysfakcję jazdy: pęd powietrza przestaje jakby brać udział
w szybkości. Prawda, proszę pani?
Skinęła głową.
— Kiedyś miałem przyjaciela, prawdopodobnie obiło się pani
o uszy jego nazwisko. Nazywał się Mac Woold i przez kilka
lat uważany był za „najszybszego człowieka Stanów
Zjednoczonych”. Otóż kilka razy miałem przyjemność z nim
jeździć podczas treningu na specjalnym smoku wyścigowym,
który wyciągał do czterystu kilometrów na godzinę. Nie
pamiętam, bym kiedykolwiek przeżył równie niezwykłe emocje.
„Obawę też?” — napisała na kartce.

| Page 44 |

— Nie. A raczej, owszem, tylko nie strach o życie, a strach
o swoje zmysły. Przy takiej szybkości wzrok i słuch
przestają działać, a przy tym ma się uczucie zapadania
w głąb. Nie jest to zbyt przyjemne, zwłaszcza, że po pięciu
minutach takiej jazdy człowiek przez pół godziny jest
półprzytomny. Mam teraz niezły wózek sportowy, na którym
zrobić można sto dwadzieścia do stu czterdziestu na godzinę.
Jeżeli pani zechce, możemy choćby jutro wypróbować.
Za Raszynem jest kilkanaście kilometrów wybornej szosy.
Napisała, że dobrze, ale teraz już chce wracać do domu:
Miodowa 18.
— Wydaje mi się — powiedział, żegnając się z nią przed bramą
— że Karol grubo przecenił atrakcyjność mego towarzystwa.
Uśmiechnęła się i zaprzeczyła ruchem głowy.
— O której pani pozwoli jutro po siebie zajechać?

| Page 45 |

Wyznaczyła godzinę dwunastą.
Drucki natychmiast odesłał auto. Miał dziś znowu być
na obiedzie u Alicji, lecz przedtem musiał wstąpić
do „Argentyny” dla sprawdzenia rachunków i podpisania
korespondencji, w czym mu Luba wczoraj przeszkodziła.
Punktualnie o czwartej był już na Topolowej.
Przyjęła go Julka, oświadczając, że Alicja bardzo przeprasza
za spóźnienie, ale jeszcze nie może wyjść z sądu.
— Skazuje jednocześnie dwie osoby — zaśmiała się — kogoś tam
na więzienie, a pana na moje towarzystwo.
— O, to chyba jest najłagodniejszy wyrok, jaki kiedykolwiek
wymierzono.
— Mógłby się pan zdobyć na milszy komplement — zauważyła
wesoło.
— A po cóż pani komplementy — udał zdziwienie — przecież
żadne lustro nie odmówi pani najpochlebniejszych.

