
| Page 72 |

„Diabli wezmą maszynę” — przemknęło mu przez głowę.
Gdyby nie ściskał w obu dłoniach kierownicy, wyleciałby
w górę jak piłka.
„A niech wezmą!”

| Page 73 |

Droga szła między wznoszącymi się po obu stronach zagonami,
zwijała się w bezsensowne pętle i zbiegała do małej, szeroko
rozlanej i na oko niegłębokiej rzeczułki, za którą dość
stromo wznosiła się na pagórek.

| Page 74 |

Woda ze świstem wzbiła się dwiema szerokimi fontannami spod
kół auta.
— Hoee! — krzyknął z całej piersi Drucki, nie słysząc
własnego głosu.

| Page 75 |

Na szczęście dno było równe i, choć mokry do ostatniej
nitki, przejechał bród.
Z pagórka dojrzał małą wioskę, do której właśnie prowadziła
droga i z furią zakręcił wprost na zorane pole.

| Page 76 |

Była to piekielna huśtawka, lecz prawie tego nie czuł.
Pędził wprost przed siebie na drewniany płot. Tuż przed nim
pochylił głowę i jeszcze dał gazu.
Deski musiały być niegrube i niezbyt mocne, gdyż ani

| Page 77 |

na sekundę nie zatrzymały auta. Krótki trzask, brzęk
rozbitego szkła reflektorów, zgrzyt po blasze maski i wóz
wypadł na szosę.
Drucki zamknął gaz i nacisnął hamulce.

| Page 78 |

— Jestem wariat — powiedział głośno.
Nowiuteńki samochód wyglądał rozpaczliwie. Emalia
poodpadała, zderzaki były pogięte, zapasowe koło gdzieś
zgubił i cały wóz pokryty był błotem.

| Page 79 |

Drucki roześmiał się.
— Kwalifikuję się wprost do Tworek.
Na szczęście silnik ani podwozie nie zostały uszkodzone,
a przynajmniej auto szło nieźle, chociaż wszystko w nim

| Page 80 |

brzęczało i zgrzytało.
„Trzeba je od razu oddać do remontu — pomyślał, jadąc wolno
w stronę miasta — ze dwa tysiączki będzie kosztowała
ta wariacka jazda”.

