
| Page 11 |

— Ja nie chcę — cofnęła się Julka do drzwi — proszę mnie
wypuścić, to jakaś pomyłka… Pani mnie wypuści!
— Zaraz, wolnego — zachichotał łysy — bez pośpiechu. No,
idziesz, szwagierka?
— To jest podstęp! — krzyknęła Julka i rzuciła się do drzwi,
te jednak były zamknięte. Zaczęła z całych sił targać klamką
i bić pięścią w drzewo, gdy mężczyzna chwycił ją za ramiona
i bez wysiłku odciągnął na środek izby.
— Sza, panienko, czego się panienka ciska!
— Ratunku, ratunku, rat… — zaczęła krzyczeć, lecz w tej
chwili uczuła mocny chwyt na karku i brutalny ucisk na szyi.
To baba w ten sposób przywoływała ją do zachowania spokoju.
— Nie wyć mi tutaj — zasyczała tuż nad uchem Julki — bo tak
zamaluję, że facjata spuchnie. No, marsz!
Pomagając sobie kuksańcami, przepchnęła dziewczynę przez
ciemną alkowę i kopnąwszy nogą niskie drzwiczki, potrąciła
ją naprzód.

| Page 12 |

— A siedzieć tu cicho — pogroziła pięścią — bo jak wrócę,
to no!…
Drzwiczki zamknęły się z trzaskiem, zakończonym
zgrzytnięciem zasuwy, i Julka znalazła się sama.
Nasłuchiwała chwilę. Obejrzała się.
Mały pokoik miał tylko miniaturowe okienko, prawie pod
sufitem, lecz zamiast szyb wprawione w nie były grube,
nieprzezroczyste tafle szklane. W kącie stała kozetka
obciągnięta poszarpaną ceratą, a obok, na podłodze, blaszany
kubeł, od którego cuchnęło, i mały dzbanek z wodą.
Julka teraz już wiedziała, że wpadła w ręce handlarzy żywym
towarem. W jednej chwili przypomniała sobie wstrząsające
opisy porywania młodych dziewcząt, jakie znała z książek,
z gazet. Porywają je przemocą lub podstępem, tak jak teraz
ją, biją, by zmusić do uległości, a później gwałcą…
Uprzytomniła sobie obecność tuż w kuchni tego łysego
opryszka o wstrętnej, ohydnej twarzy i wzdrygnęła się…
A później sprzedają do domów publicznych Południowej Ameryki
— albo do Chin — jak widziała w jednym filmie.

| Page 13 |

— Nie, nie, raczej śmierć!…
Znajdzie sposób odebrania sobie życia, bodaj porwie sukienkę
na paski i ukręci z nich sznur, albo zagłodzi się na śmierć…
W każdym razie będzie bronić się z całych sił… Och, pan
Janek… Żeby mogła jakoś dać mu znać, na pewno odszukałby
ją i uratował… Albo… Alicja… Ona wprawdzie nienawidzi swej
wychowanki, ale teraz to prokuratorka może zrobić wszystko,
a jest taka mądra, że niewątpliwie domyśli się zaraz, co się
stało…
Jednak pewniejsza była, że pan Janek pierwszy ją odnajdzie.
Jakie to szczęście, że nic mu nie jest. Bo oczywiście
wszystko zostało zmyślone przez tych zbrodniarzy dla
wciągnięcia jej w zasadzkę… Musieli ją od dawna śledzić,
skoro wiedzieli o tym, czym ją najłatwiej zwabić,
i to wtedy, gdy on wyjechał… Ale on wróci z pewnością
na czas i dowiedziawszy się o jej zniknięciu, w porę zjawi
się na ratunek.

| Page 14 |

I tę kobietę uratuje, która pewno miała urodzić dziecko,
a oni jej nie pozwolili i zmusili do poronienia… O, pan
Janek… Gdyby on wiedział, gdyby mógł wiedzieć, ale może
nigdy się nie dowie, a trupa Julki zakopią gdzieś w piwnicy…
Siadła na kozetce i płakała.
Roztrzęsione nerwy zdawały się drżeć każdym włóknem,
nadzieja i rozpacz na przemian szarpały myślami. Ramiona
podrywane łkaniem coraz więcej kuliły się przy głowie,
z której zsunął się kapelusz…
Nagle zerwała się. Wyraźnie usłyszała zgrzyt odsuwanej
zasuwy.
Do pokoju wszedł ten łysy bandyta. W ręku miał kopcącą
naftową lampkę, w której żółtym świetle jego obleśna twarz
wydawała się jeszcze bardziej wstrętna.
Postawił lampę na podłodze, otarł ręce o spodnie i zaśmiał
się.

| Page 15 |

— Taka ładna panna, a płacze, che, che, jak dzieciak… Co?
Zrobił ku niej kilka kroków, lecz ona odskoczyła w kąt
pokoju i krzyknęła:
— Proszę się do mnie nie zbliżać!
— Bo co? Że niby taka świętoszka?… — powiedział szyderczo
i bez ceremonii wyciągnął rękę, by wziąć ją pod brodę.
— Precz, precz — odepchnęła go z całych sił.

| Page 16 |

— O rany, jaka harda — zachichotał — ja tam nie amator
na takie, może się panna nie bać… Tak z dobrego serca
chciałem pożałować…
Usiadł na kanapce i wyciągając z niej pakuły, zaczął mówić:
— Nawet mi panienki szkoda, młodziutkie to jeszcze,
a przypadunek każdej może się zdarzyć, miłość nie pyta, kto
by tam przy kochaniu zważał na te rzeczy… A panienka
to ma taką zgrabną figurkę, że, jak pragnę zbawienia, nic
nie znać, a ten drań to najbardziej na takie łasy, żeby
w pierwszym, w drugim, a nie później niż w piątym… Świnia
jest, a niby wielki pan i z wykształceniem… Tak… A panienka
to na mnie jak na wilka, a mnie panienki szkoda, gdyby nie
szwagierka, to ja puściłbym panienkę i już… Współczucie
takie mam…
Julka nareszcie zrozumiała, że ten człowiek wcale nie jest
taki zły, na jakiego wygląda, i że teraz, kiedy tej
strasznej kobiety nie ma, on ją może uratować…
— Panie, panie — zawołała szeptem — niech pan mnie wypuści,
niech pan mnie ratuje…
— A widzi pani?… Trzeba było od razu tak do mnie, a panienka

| Page 17 |

to na mnie, jak szpic na garbatego, ani przystępuj bez kija…
— Panie — rzuciła się przed nim na kolana — błagam pana,
niech mnie pan wypuści! Ja panu zapłacę, dużo pieniędzy
zapłacę…
— Ma panienka forsę? — zainteresował się. — Dużo?
— Ja nie mam, ale za mnie zapłacą, ja mam tylko kilka
złotych…
Gorączkowo otworzyła torebkę i wysypawszy na dłoń kilka
monet, podała mu je, jakby dla zapewnienia go o swojej
gotowości dotrzymania dalszych zobowiązań.
Wziął pieniądze, przeliczył i gładkim ruchem wsypał je sobie
do kieszeni, po czym kiwnął głową.
— Tak, szkoda mi panienki, ale cóż, jak szwagierka wróci,
a panienki nie zastanie, to kiepski mój los… Chyba… Żeby
chociaż wiedzieć, za co mam ryzykować, żeby to panienka była
mój swat czy brat, a tak co? Dla pięknych oczu?

| Page 18 |

— Mój znajomy da panu dużo pieniędzy…
— Co tam mi pieniądze… Ja nie interesowny… Żeby panienka
była jaka moja krewna albo, dajmy na to, kochanka… To niech
sobie, zaryzykowałbym… Żeby panienka ładnie poprosiła…
— Błagam pana, błagam, niech pan zlituje się nade mną!
— wyciągnęła do niego złożone ręce.
— Po co panienka klęczy, czy to jaki święty? Ot, proszę
usiąść tu przy mnie i pogadamy. No!
Posadził ją na kanapie obok siebie.
— O wszystkim można pogadać — poklepał ją po plecach — a już
szczególniej z taką ładną kobitą, che… che…
Jego ręka zsunęła się niżej i objęła ją w pasie.
Jednocześnie druga sięgnęła do piersi. Julkę ogarnął wstręt
nie do przezwyciężenia. Szarpnęła się z całej siły, lecz jej
nie puścił i zawołał:
— To tak, panienka?… Ja trzymać nie będę, ale z ratowaniem
szlus.

| Page 19 |

Opamiętała się i zaczęła znowu płakać.
— Niech pan mnie wypuści… Ona zaraz może wrócić, a wówczas
będzie za późno… Niech pan…
— Sza — przerwał i pochylając się jej do ucha, powiedział:
— Ja panience radzę po dobremu, zrobim kwit na kwit.
Ja pomogę panience uciec, a panienka mi za to po dobrej woli
nie będzie się sprzeciwiać, tylko prędko, bo szwagierka
przyjdzie… No, już, już…
Jego ręce zaczęły łapczywie ją miętosić, błyszcząca od potu
i tłuszczu twarz przysunęła się do jej twarzy, owiał
ją zgniły, ohydny oddech.
Nadspodziewanie silnym rzutem uderzyła obu pięściami w jego
twarz i wyrwała się, przy czym jej sukienka rozdarła się
w kilku naraz miejscach.
Julka skoczyła do drzwi, jak szalona przebiegła alkowę
i dopadła zbawczych, jak sądziła, drzwi, prowadzących
na schody.

| Page 20 |

Te jednak były zamknięte na klucz, i to widocznie
z zewnątrz, gdyż przez dziurkę od klucza wpadała smuga
światła ze schodów, a napastnik, który powoli przyszedł
tu za Julką, nie tylko nie zdradzał niepokoju, lecz śmiał
się po cichu. Natomiast, gdy skoczyła do okna, chcąc wołać
o ratunek, złapał ją wpół.
— Sza, cholero, widzisz ją, jaka mądra. Jazda! No! Nie
rzucaj się, bo tak cię zamaluję, że czorta z rogami
zobaczysz.
— Precz ode mnie, precz! — wołała zdyszana z wysiłku.
— Proszę mnie nie dotykać!
Wepchnął ją do ostatniego pokoiku i sam zasapany, zaśmiał
się.
— Ja ci tu zaraz pokażę niedotykanie, ty ździro, tak cię…
że ci się przyśni. No, kładź się, psia mać, już, w trymiga!

