
| Page 23 |

Z rogu szerokiej kanapy żarzyły się dwa zielone punkty
— kot. Leżał tam nieruchomo ogromny, czarny kot.
Skrzywił się. Nie znosił tych zwierząt. Już chciał wrócić
na swoje miejsce, gdy na fotelu tuż obok dostrzegł drugiego

| Page 24 |

kota.
Wzrok pomału przyzwyczaił się do czerwonego zmroku
i z najwyższym zdumieniem odkrywał niemal na każdym fotelu,
na każdej sofce, na każdym stosie ozdobnych poduszek — koty.

| Page 25 |

Ogromne tłuste, opasłe koty.
— Psiakrew — zaklął przez zęby — cóż za ohydna menażeria.
W tej chwili w drzwiach ukrytych za portierą szczęknął zamek
i na progu stanął szczupły niski człowiek w czarnym ubraniu.

| Page 26 |

Jego ręka, niezwykle drobna i uderzająco biała, wyciągnęła
się z wolna do kontaktu i jaskrawe światło zalało pokój.
Przyglądali się sobie w milczeniu.
— Jak się masz, Fakir — odezwał się wreszcie gospodarz

| Page 27 |

i jego wąskie usta wygięły się w nikłym uśmiechu — cieszę
się, że cię znowu widzę.
Przybyły wyciągnął rękę i mocno potrząsnął wąską dłonią
profesora.

| Page 28 |

— Źle się mam — odparł głosem niskim — dlatego masz
przykrość mnie oglądać, kochany Karolu.
Spojrzał prosto w grube szkła profesora, zza których
obserwowały go bacznie małe czarne oczy, i dodał:

| Page 29 |

— Pozwolisz usiąść?
— Ależ proszę cię, drogi Fakirze, wybacz moje roztargnienie.
Przysunął gościowi fotel i wówczas zaleciała od niego mdła
woń chloroformu.

| Page 30 |

— Oderwałem cię od pracy — zauważył Fakir, siadając.
— O, bynajmniej.
— Myślałem. Pachniesz chloroformem. Chętnie zapaliłbym
papierosa.

