
| Page 322 |

Jechali kilka minut w milczeniu.
— Oto jest — zawołał Drucki. — Mam jednak niezłą pamięć.
Zawrócił. Jechali teraz wąską, krętą drogą, na której koła
samochodu raz po raz podskakiwały, trafiając na korzenie.

| Page 323 |

— Trzęsie, co? — zapytał.
— Troszeczkę — odpowiedziała Julka, podskakując jak piłka.
— Jesteśmy bodaj u mety — zatrzymał wóz, wyskoczył i pomógł
wysiąść Julce. — Pachnie tu żywicą. No, chodźmy.

| Page 324 |

Szedł przodem ledwie widoczną ścieżką, wydeptaną przez
zwierzęta w gąszczu jałowców. Teren wciąż się wznosił,
a jałowce rzedły. Natomiast ziemię pokrywał coraz grubszy,
miękki i elastyczny mech. Wysokopienne sosny, rozchwiane

| Page 325 |

aż do połowy wysokości, tworzyły nad nimi ruchomy dach.
— Trafiliśmy dobrze — odwrócił się do Julki — oto nasza
polanka.
— Nasza? — zapytała.

| Page 326 |

— No, ta, której szukamy.
Był to rodzaj kurhanu, wznoszącego się obłym stożkiem.
W środku leżał wielki głaz, dokoła zamykał się las, tworząc
istotnie rodzaj studni o sześciu czy siedmiu metrach

| Page 327 |

średnicy. Wzgórek i kamień, pokryte wełnistym, siwym mchem,
robiły wrażenie oazy czy wyspy.
— Tu biwakujemy — powiedział Drucki.
Usiadł na kamieniu i wskazał Julce miejsce obok.

| Page 328 |

— Wolę tu — potrząsnęła głową i położyła się przed nim
na mchu, podkładając dłonie pod głowę.
Drucki w milczeniu palił papierosa.
— Chciałabym — odezwała się Julka — bym przez całe życie

| Page 329 |

mogła to miejsce nazywać… naszą polaną… Naszą, to znaczy nie
pańską i moją, lecz Naszą… Boję się tylko, czy pan zechce,
nie… czy pan potrafi, czy będzie mógł zdobyć się
na tę wspaniałomyślność, by mi na to pozwolić.

| Page 330 |

— Mogę ją nawet nazywać polanką małej Julki — zażartował.
— To mało… to bardzo mało — powiedziała smutno — to tak,
jakby z litości dla tej biednej Julki, śmiesznej,
głupiutkiej dziewczyny… Takie odczepne za to, że zdobyła się

| Page 331 |

na odwagę ofiarowania panu rzeczy tak taniej i takiej
niepotrzebnej jak… wszystkich swoich uczuć…
Spojrzał na nią. Leżała na wznak z zamkniętymi oczyma, blada
jak płótno.

