
| Page 255 |

— Mylisz się. Zwykle wprawdzie kobiety porzucają mężczyznę
dla innego, ale ja nie jestem taką zwykłą kobietą. Bądź
zdrów.
Zasunęła łańcuch, zgasiła światło w przedpokoju i przeszła

| Page 256 |

do łazienki.
Kąpiel była gotowa. Rozebrała się i stanęła przed lustrem.
„Piękna jestem — pomyślała — warto być piękną”.
Wyprężyła ręce. Nie czuła bólu. O skaleczonej dłoni

| Page 257 |

przypomniała sobie dopiero wówczas, gdy ujrzała w lustrze,
jak po jej wzniesionym ramieniu spływają krople krwi,
zatrzymują się chwilę nad wypukłością piersi i grube,
jędrne, okrągłe toczą się w dół po szeroko wygiętej linii

| Page 258 |

biodra, znacząc krętą rubinową ścieżkę na złotawej skórze.

