
| Page 281 |

— Ale to bardzo ładne mieszkanie…
— Albo pan wysiadaj, albo wyciągaj swój notes i dawaj adres
takiego, o jakie mi chodzi!…
— Szanowny pan — upierał się agent — może bardzo tanio kupić

| Page 282 |

umeblowanie, na dowolne raty… Już, już — przerwał sobie,
widząc, że Drucki otwiera drzwiczki: — pojedziemy na aleję
Szucha.
— Nie rozumiem — podjął, gdy samochód ruszył — dlaczego

| Page 283 |

szanowny pan nie chce sam się umeblować podług własnego
gustu. Byłoby to taniej.
— A zna pan ewangelię? — niespodziewanie zapytał Drucki.
— Znam — zdziwił się agent.

| Page 284 |

— Otóż tam jest powiedziane: „Nie skarbcie skarbów
na ziemi!…” Uważasz pan?… Ja właśnie wszystko rezerwuje
na Niebo. To tu?
— Tak jest.

| Page 285 |

Wysiedli. Było to jasne dwupokojowe mieszkanko na pierwszym
piętrze, urządzone z luksusem.
Przyjął ich sam właściciel, szczupły wymokły blondyn,
niewymawiający litery „r”. Miał różową jedwabną pidżamę,

| Page 286 |

ondulowane włosy i przyczernione rzęsy i brwi.
„Dziwaczny facet” — pomyślał Drucki.
— To jest rozkoszne mieszkanko, wymarzona garsoniera
— omdlewającym głosem tłumaczył blondas — a proszę zobaczyć,

| Page 287 |

co za łazienka. Kocham się w pięknych pokojach kąpielowych
i ten urządziłem ściśle według wzoru łazienki lorda
Kentbury… Prawda, że wspaniała?…
Istotnie, Drucki musiał przyznać, że niczego podobnego

| Page 288 |

w życiu nie widział.
Obszerny pokój o ścianach z mozaiki, utrzymanej
w pastelowych tonach, wyobrażającej różne sceny z mitologii
greckiej, o posadzce wyłożonej kunsztownym wzorem parkietu

| Page 289 |

z żółto-różowego korka, miękkiej i elastycznej. W głębi
nisza, zasłonięta jasnobarwną zasłoną dżetową z prysznicami,
natryskami, niezliczonymi rurkami, połyskującymi niklem.
Naprzeciw druga, z szerokim białym tapczanem.

| Page 290 |

W środku wspaniała marmurowa wanna, a raczej basen,
wpuszczony w podłogę, na czterech rogach którego cztery
marmurowe posągi, spełniające jednocześnie rolę kranów w ten
sposób, jak służy temu celowi słynny posążek w Brukseli.

