
| Page 53 |

— Rozeszliście się? — zapytała z ironią. — Nie, mój poczciwy
przyjacielu, nie rozeszliśmy się. Porzucił mnie! Słyszysz?!
Porzucił! Zaraz nazajutrz! Po jednej jedynej nocy, strasznej
nocy!…

| Page 54 |

Zakryła twarz rękoma i pochyliła głowę.
Doktor siedział bezradny. Mój Boże! Życie oddałby za to,
gdyby mógł wyrwać z niej ten ból, którego tajemnicy nie
znał. A pytać więcej nie śmiał.

| Page 55 |

— Przeklęty, niech będzie przeklęty! — wymówiła przez
zaciśnięte zęby.
— Alu! Alu! Uspokój się! — prosił Czuchnowski. — Pomyśl,
może on już nie żyje…

| Page 56 |

— Więc niech pamięć jego będzie przeklęta!
— Alu zapomnij o nim. Zobaczysz, znajdziesz wtedy, z czasem,
przebaczenie w sobie… Masz teraz mnie…
Niespodziewanie podniosła nań oczy i roześmiała się nerwowo:

| Page 57 |

— Aha! Ciebie!…
Czuchnowski skurczył się w sobie. Tyle lekceważącej
pobłażliwości brzmiało w jej głosie.
— Oczywiście, mam ciebie — mówiła, nie zmieniając tonu.

| Page 58 |

— Zapewniam cię, że wystarcza mi to w zupełności. Ale
wyobraź sobie, że kiedy Pawła spotkałam, miałam lat
dziewiętnaście. Wówczas jeszcze, mój drogi, byłam niemądra,
byłam tak niemądra, jak wszystkie kobiety, wówczas

| Page 59 |

wierzyłam, że szczęściem moim nie jest mieć kogoś, lecz
należeć do kogoś, być jego własnością. A teraz… mam
dwadzieścia osiem lat, zrewidowane poglądy, no i… ciebie.
Znowu się zaśmiała.

| Page 60 |

— Tak, drogi Władku, pod dobrym adresem skierowałeś swoje
pocieszenie. Ale ostrzegam cię przed zwracaniem się z tym
do innych kobiet, które jeszcze nie wyzbyły się… ambicji
niewolnictwa.

