
| Page 41 |

— Niezupełnie tak. Ale coś zbliżonego. Najczęściej znaki
rodzime, brodawki i pewnego typu liszaje są skutkiem wrażeń
odniesionych przez matkę danego osobnika podczas ciąży.
— Co? — zerwał się Drucki. — Więc zapatrzenie?

| Page 42 |

— Zapatrzenie.
— Doktorze, pan wierzy w zapatrzenie?
Japończyk zrobił nieokreślony ruch ręką.
— Słowo „wierzyć” nie jest tu odpowiednie. Jestem natomiast

| Page 43 |

przekonany, że zapatrzenie jako takie istnieje.
— Jak to? I pan sądzi, że nauka może to potwierdzić?
— Proszę pana — zmarszczył czoło Japończyk — cała moja
teoria elektroneuronów, czy, jeżeli pan woli, teoria

| Page 44 |

psychonów, zmusza właśnie do wykazania swej nieodpartej
słuszności na prawdziwości naukowej ludowego „przesądu”
o zapatrzeniu.
Drucki nerwowo podsunął swoje krzesło.

| Page 45 |

— Niechże mnie pan objaśni.
— Z przyjemnością. Czy hodował pan kiedy konie lub psy?
— Psy owszem. Kiedyś namiętnie lubiłem polowanie.
— Dobrze, zatem hodował pan psy myśliwskie, rasowe?

| Page 46 |

— Naturalnie — potwierdził Drucki — wyżły i gończe. Trochę
jamniki.
— Nie o to chodzi. Ale czy pan zauważył, jakie skutki daje
skrzyżowanie rasowej suki ze zwykłym kundlem? — pytał

| Page 47 |

Japończyk.
— No, ma się rozumieć, szczenięta będą nierasowe.
— To mało. A co się stanie z suką?
— Aha! — klepnął się Drucki po kolanach. — No, suka będzie

| Page 48 |

zepsuta!
— Właśnie, panie Winkler, suka będzie zepsuta, to znaczy,
że już nigdy nie urodzi rasowego potomstwa, choćby następne
zapłodnienia dokonane były przez psa najczystszej jej rasy.

| Page 49 |

To samo jest z końmi i tak dalej.
— To prawda — potwierdził Drucki — ale cóż stąd wynika?
— Przepraszam, najpierw musi pan stwierdzić, że płód wywiera
wpływ na matkę.

| Page 50 |

— No tak.
— Nie zaprzeczy pan również, że dziecko często po matce
dziedziczy różne cechy fizyczne i psychiczne. Prawda?…
A teraz odrobina analogii i biologii. Wie pan,

| Page 51 |

że na przykład płód człowieka, pomimo najskrupulatniejszych
badań, w swoich pierwszych fazach, od owulu począwszy,
niczym nie różni się od płodu ryby, amfibii i ssaków?
— Wiem, wiem, znam Darwina i widziałem tablice Haeckla.

