
| Page 21 |

Wówczas powiem: prawie! I będzie to komplementem.
— Dla mnie?
— Dla wiosny.
Zaśmiała się i zamieniwszy jeszcze kilka zdań z Turczyńskim,

| Page 22 |

poszła do swego gabinetu.
Do pracy zabrała się z zapałem. Umysł jej pracował
ze zdwojoną sprawnością, co dziwiło ją samą. Przecie
w ostatnich czasach czuła się tak zmęczona, tak roztrzęsiona

| Page 23 |

nerwowo, tak wyczerpana. Zamierzała nawet prosić o urlop
zdrowotny… O, wiedziała, że potrafi wydobyć z siebie
największy wysiłek. Nie wiedziała tylko, że tyle będzie
kosztował, bo czyż mogła przypuszczać, że bliska będzie

| Page 24 |

omdlenia w chwili, gdy jej plan, obmyślany z żelazną logiką,
zawiśnie na pajęczynie problematycznej inteligencji
adwokata. A jeżeli ten nie połapie się w sytuacji, jeżeli
nie chwyci się podsuniętego mu środka ratunku, jeżeli nie

| Page 25 |

zażąda oddania do analizy rzekomej morfiny?…
Przeżyła wówczas straszny moment wyczekiwania. Widziała
każde drgnienie mięśni na twarzy obrońcy, widziała nagły
błysk w jego oczach i wreszcie rozmowę z oskarżonym,

| Page 26 |

a później… już wszystko dobrze. Gdyby nie to, pozostałaby
bezsilna. Nie mogła przecie sama postawić wniosku
o ekspertyzę. Równałoby się to skierowaniu podejrzeń
na siebie, równałoby się zakwestionowaniu uczciwego

| Page 27 |

przechowania depozytu i podwójnej klęsce.
Ach, jakże chętnie uściskałaby tego naiwnego adwokata
za jego minę zwycięzcy! I ten wyrok: oskarżony Jan Winkler
jest wolny od winy i kary…

| Page 28 |

Jan Winkler…
Odłożyła teraz pióro i przymknęła powieki.
A gdyby wiedziała, kim jest oskarżony Jan Winkler?! Gdyby
wiedziała, że człowiek ten, którego ma w swej mocy, jest

| Page 29 |

winowajcą jej hańby, jest sprawcą krzywdy, którą życie
zamieniło w jej piersi w gorzką truciznę nienawiści?… Gdyby
z liter, składających się na nazwisko i imię oskarżonego
Jana Winklera, umiała odczytać słowo „zemsta”, gdyby

| Page 30 |

olśnienie odkryło jej, że stoi przed nią Bohdan Drucki,
który dał jej poznać pierwszą rozkosz ciała i długie piekło
zdeptanego życia, że ma przed sobą tego, za którego inni jej
płacą długimi latami cierpień w ciemnych więziennych

| Page 31 |

celach….
Gdyby?!…
Nie, wolała o tym nie myśleć. Popełniłaby rzecz straszną,
bezpowrotną… Nie… nie… Przecież wiedziała, że był

| Page 32 |

niewinien!… O… czyż to mogłoby powstrzymać cios, którym
i siebie ponownie by zabiła?…
„Nie! Nie chcę w sobie szukać odpowiedzi na to pytanie!”
Przetarła końcami palców skronie i pochyliła się nad aktami…

| Page 33 |

„Aniela Kurkowska widziała swą macochę, wychodzącą z piwnicy
około godziny jedenastej…” Tak, to jasne, musiała tam ukryć
tymczasowo owe srebra…
A gdyby nie przyszedł?…

| Page 34 |

Widocznie nie mogło być inaczej, widocznie jest jednak
jakieś przeznaczenie, które gra nami w szachy… Dlaczego nie
mogła go wymazać z pamięci?… Przecie nie dlatego,
że wyciągają się doń ręce wszystkich innych samic,

| Page 35 |

przeciwnie, właśnie to ją odpychało od niego… A z morfiną…
nie miała żadnej wątpliwości, że wchodzi tu w grę kobieta!
A jednak… jednak żyć by bez niego już nie umiała…
Gdy w zmroku wówczas otwarły się jej oczy, gdy ujrzała nad

| Page 36 |

sobą te same złocące się źrenice… I za cóż miała
go nienawidzić? Przecie to nie on, tylko zbrodnicze,
przerażające bezmiarem obłudnej głupoty kanony moralności
społecznej zdruzgotały jej życie… Nie, część jej życia,

| Page 37 |

przeszłość… Gdyby nie te kanony, gdyby nie te haki
paragrafów, którymi ludzkość szarpie swoje żywe ciało, cóż
stałoby na przeszkodzie, by już wówczas zostali ze sobą?
Och, jakże nienawidziła społeczeństwa! Jakże pogardzała tym

| Page 38 |

bożkiem, któremu służyła z więziennymi kluczami w ręku, tym
bałwanem ulepionym z ekskrementów pokoleń i ze śliny
wyplutej przez nieśmiertelną obłudę tradycji.
Stała w pierwszym szeregu kapłanów, bijących czołem przed

| Page 39 |

tym bożyszczem, i pierwsza rzuciłaby weń kamieniem, gdyby
nie wiedziała, że szczerba natychmiast zostanie naprawiona
skwapliwymi rękami wiernych, a świętokradczyni zginie
ukamienowana.

