
| Page 23 |

— Zgadzasz się? — zapytał tonem zniecierpliwienia Brunicki.
— Ale dlaczego zwracasz się z tym do mnie? Czy nie możesz
powierzyć tego któremu ze swoich asystentów, słuchaczy, czy
komukolwiek?

| Page 24 |

— Nie mogę. Zależy mi specjalnie na tobie.
— Psiakrew! — zaklął Drucki. Wcale nie było mu na rękę
zajmować się teraz jakąś babą, i w dodatku niemą.
Wstał, zaczął chodzić po pokoju i z pasją kopnął tłustego

| Page 25 |

kota, który mu się nawinął pod nogi.
Kot miauknął przeraźliwie, a Drucki zawołał:
— Daruj, Karolu, ale to żądanie nie leży już w granicach
przyjętych przeze mnie zobowiązań. To nie ma nic wspólnego

| Page 26 |

ze sprawą… ze sprawą twego… ojcostwa.
Profesor zacisnął wargi, a Drucki dorzucił:
— Nie możesz ode mnie tego wymagać. Jestem do twojej
dyspozycji we wszystkim, co może cię utwierdzić

| Page 27 |

w przekonaniu, że świętej pamięci pani Wanda była ci wierną
żoną. Tu rozumiem twoje cierpienie i jako mimowolny ich
winowajca gotów jestem do wszelkich poświęceń. Ale nie
zamierzam dla twoich fantazji stawać się pielęgniarką czy

| Page 28 |

guwernantką…
— Poczekaj, Bohdanie — cicho przerwał Brunicki. — Moja
prośba nie jest fantazją, jest natomiast ściśle związana
ze sprawą, o której mówisz. Poczekaj…

| Page 29 |

Otworzył biurko i wydostał z niego fotografię.
— Masz, Bohdanie, i przyjrzyj się podobiźnie kobiety, którą
chcę polecić twojej opiece.
Drucki zauważył, że ręka profesora drżała.

| Page 30 |

Przez chwilę obojętnie przyglądał się jej, lecz nagle
zbladł, a jego brwi podniosły się w zdumieniu. Spojrzał
na profesora.
— Karolu?!…

| Page 31 |

— Więc widzisz — odetchnął Brunicki i znów przygryzł wargi.
— Ona… ona jest przecież prawie zupełnie podobna do Wandy!
— mówił Drucki, wpatrując się w fotografię. — Niesłychane!
To prawie jej portret!

