
| Page 10 |

Dziewczyna spojrzała na nią załzawionymi oczyma, lecz oczyma
zupełnie innymi, nienawistnymi, pełnymi złych błysków.
— Nie! — krzyknęła. — Nie kocham nikogo! Nie mogę
ci powiedzieć i nie chcę. Nie kocham nikogo! Nikogo!
Alicja przytuliła ją do siebie, pomimo jej prób wyrwania się
z objęć.
— Uspokój się, Juleczko. Przecież wiesz, jak cię kocham. No,
uspokój się. Pomówmy bez nerwów.
Nie puszczała jej i po pauzie dodała:
— Czy myślisz że on, ten, o którym marzysz, nie spostrzega
twego uczucia? Że nie odpowie ci wzajemnością?
Julka nagle zaczęła się śmiać przykrym, nienaturalnym
śmiechem, prawie brutalnie uwolniła się z objęć
i obrzuciwszy Alicję ironicznym spojrzeniem, powiedziała:
— Czy zdaje ci się, że tylko takie piękne jak ty mają prawo
do wzajemności?… Czy… Ach, zresztą mówimy bezprzedmiotowo.

| Page 11 |

— Julko?!…
— Uroiło ci się coś, Alu. Dajmy temu spokój.
Alicja jeszcze kilka razy próbowała powrócić do raz
poruszonej sprawy w nadziei wydobycia z Julki szczerych
wyznań, lecz ta milczała uparcie. Oczywiście, od pierwszej
już rozmowy przenikliwy umysł Alicji odkrył tajemnicę
dziewczyny. Nie ulegało dla niej wątpliwości, że Julka kocha
się w Druckim. Chodziło tylko o ustalenie, na ile to uczucie
jest zaawansowane.
Początkowo Alicji wcale nie przychodziło na myśl, że Julka
mogła powiedzieć o swej miłości Bohdanowi. Gdyby tak było,
Boh nie omieszkałby zakomunikować tego Alicji.
Jednakże z biegiem czasu pewność w tym względzie została
zachwiana. Z różnych półsłówek, jakie udało się wydobyć
z Julki, zrodziło się podejrzenie, a dowodem nieodpartym
stało się odkrycie faktu, że Julka zaczęła pisać listy.

| Page 12 |

Pisywała je nocami, a do skrzynki pocztowej biegała bardzo
wczesnym rankiem.
Podczas jednej z takich jej wypraw Alicja przeprowadziła
gruntowną rewizję w jej pokoju. Owocem tych poszukiwań było
odkrycie dwóch przedmiotów, zawiniętych starannie w bibułę
i ukrytych na dnie szafy: małego, gładkiego kamyka i kilku
włókien miękkiego, siwego mchu.
Nie znalazła ani skrawka zapisanego papieru, lecz uważnie
obejrzała suszkę. Przy pomocy lustra nietrudno było odczytać
na niej strzępy słów, niepozostawiające już żadnych
wątpliwości, że Julka pisała do Druckiego. Urywek adresu:
w alei Szucha, koniec słowa „(mi)łości” itp. były
dostatecznie wymowne.
Sytuacja stawała się dojmująco jasna. Julka pisuje doń
z jego zgodą, on zataił przed Alicją wszystko,
no i prawdopodobnie też koresponduje z Julką…
Straszny ból ścisnął serce Alicji. Jej ręce zacisnęły się
kurczowo.

| Page 13 |

Gdyby Julka w tej chwili weszła do swego pokoju, Alicja nie
umiałaby zapanować nad porywem nienawiści, lecz już
po chwili była spokojna i tylko wzrok, którym spotkała
powracającą wychowankę, palił się jakimś złym ogniem.
Teraz należało za wszelką cenę stwierdzić, czy Bohdan pisuje
do Julki. Z zimną ostrożnością zbadała panią Czerwieńską,
służbę, listonosza, a nawet Therlingów, którzy czasami
widywali się z Julką jeszcze przed śniadaniem, to jest
wtedy, gdy ta mogła czytać otrzymane listy. Wreszcie udała
się na pocztę. Indagowany urzędnik wzruszył tylko ramionami.
— Żadnych informacji pani udzielić nie mogę. To jest moja
tajemnica służbowa.
Wobec tego zwróciła się do kierownika urzędu pocztowego,
okazała mu swoją legitymację prokuratorską i uzyskała to,
że urzędnik przypomniał sobie, iż dwa razy wydawał karty
pocztowe adresowane do panny Julii Horn, i otrzymał od szefa
polecenie zatrzymania korespondencji, jaka by do niej
jeszcze nadejść mogła, do dyspozycji pani prokuratorki.

| Page 14 |

— Więc pisał do niej, więc pisał — powtarzała Alicja,
wracając do pensjonatu i gryząc wargi — poza mymi plecami!
Była tak wzburzona, że przezorność nakazywała unikania
Julki, póki nie zdoła się opanować. Zamknęła się w swoim
pokoju, rzuciła na łóżko i przyciskając dłonie do twarzy,
powtarzała:
— Żmija, żmija, żmija… parszywe szczenię, wyhodowałam ją,
żmija… żmija…
Z przegryzionej wargi sączyła się krew, której mdły i ostry
smak otrzeźwił Alicję.
— Spokoju! spokoju!…
Usiadła i podparłszy głowę rękoma, myślała:
„Przede wszystkim trzeba mieć diagnozę sytuacji. Jak daleko
zaszedł romans Julki z Druckim? Czy oddała mu się? Czy
jeszcze nie?… Och, zapłaci mi za to ta żmija!… To bydlątko!

| Page 15 |

Zapłaci!”
Mijały godziny na ważeniu szans takiej czy innej prawdy. Gdy
schodziła na kolację, była już zupełnie zrównoważona,
spokojna i uśmiechnięta.
Wiedziała, że trzeba czekać nowej kartki Druckiego do Julki,
a wtedy dopiero powziąć ostateczną decyzję.
Lecz minęły dwa dni, a kartka nie nadchodziła, natomiast
trzeciego dnia przyniesiono depeszę adresowaną do Alicji.
Drucki zawiadamiał, że przyjechać nie może. Nazajutrz też
pani Czerwieńska otrzymała telegraficznie przekaz pieniężny
i prośbę o spakowanie i wysłanie jego rzeczy do Warszawy.
Alicja nie powiedziała Julce o otrzymaniu wiadomości,
a tylko oświadczyła jej krótko przy obiedzie:
— Dziś wieczorem jadę do Warszawy.
— Jak to „jadę”? — drżącym głosem zapytała Julka. — Więc
mnie tu zostawiasz?

| Page 16 |

— Wrócę za kilka dni. Nie widzę powodów zabierania ciebie.
— Ale ja wolałabym też pojechać.
— Po co? — spojrzała na nią Alicja, nie mogąc ukryć
szyderstwa, a gdy dziewczyna nie odpowiedziała, wzruszyła
ramionami: — Zostaniesz tu.
— Dobrze — z zaciętością szepnęła Julka.
Odprowadzając Alicję na dworzec, była milcząca i spokojna.
Pożegnały się zimnym pocałunkiem i gdy tylko pociąg ruszył,
Julka pobiegła na pocztę.
Okienko „poste-restante” było już nieczynne, lecz nie
o to chodziło. Wzięła blankiet telegraficzny i napisawszy
depeszę, wręczyła urzędniczce. Ta obliczyła słowa.
— Pani płaci dwa złote.
Teraz dopiero Julka spostrzegła się, że nie zabrała torebki.
— Boże drogi! Nie mam ze sobą pieniędzy! — krzyknęła
zrozpaczona. — A to takie pilne!

| Page 17 |

Urzędniczka uśmiechnęła się.
— Jutro mi pani odda.
— O, jaka pani dobra, jaka pani dobra!
— Widzę, że pani bardzo na tym zależy — skinęła głową
urzędniczka.
Julka wracała wolnym krokiem do „Godivy”. O, czy jej zależy?
Więcej niż zależy! Jutro, oczywiście, odda dług na poczcie.
W torebce ma przecie kilkanaście złotych… Nagle uprzytomniła
sobie, że są to przecież pieniądze, które otrzymała
od Alicji, że ta sukienka, którą ma na sobie, że wszystko,
co posiada, wszystko, co umie, wszystko zawdzięcza wyłącznie
Alicji.
Znajdowała się w położeniu bez wyjścia i długo w nocy nie
spała, szlochając w poduszkę.

