
| Page 92 |

Właśnie weszła i rzuciła na kanapkę rudy, zniszczony koc.
— Niech się panienka nie boi — powiedziała uspokajająco
— już tu panienki nikt nie ruszy, a zaraz przyniosę kolację.
Istotnie, przyniosła kawał chleba posmarowany topionym

| Page 93 |

smalcem i kubek mętnej herbaty.
— Proszę zjeść i kłaść się spać, a nie zapomnieć zgasić
światło. Dobranoc.
Wyszła i zamknęła drzwi na zasuwę. Julka oczywiście nie

| Page 94 |

tknęła jedzenia. Pociągnąwszy pod siebie nogi, nieruchomo
siedziała w kącie kozetki, wpatrzona w ciszę, przerywaną
tylko chrapliwym oddechem chorej w sąsiedniej alkowie.
Tysiące myśli przesuwało się jej przez głowę. Doskonale

| Page 95 |

zdawała sobie sprawę z beznadziejności swego położenia,
wiedziała, że nic jej stąd wybawić nie zdoła, a jednak
wszystko wydało się jej jakieś nierealne, jakieś urojone,
własnowolnie wyobrażone, nieprawdopodobne, pomimo tego,

| Page 96 |

że czuła pod ręką zimny dotyk ceraty, a wprost przed jej
oczyma dogasała naftowa lampka…
Na szczęście, gdy ostatni raz pyknęło w niebieską resztkę
płomyka, na dworze zaczął się już świt i przez grube tafle

| Page 97 |

ślepego okienka zaczęło sączyć się światło.
Julka, jak tylko mogła najciszej, wstała i wyprostowała
zdrętwiałe mięśnie. Ostrożnie dotknęła klamki, lecz drzwi
były wciąż zamknięte.

| Page 98 |

„Mój Boże — pomyślała — gdyby pan Janek wpadł na mój ślad,
przecież sam opowiadał, jak w Tonkinie odnalazł
uprowadzonego przez Annamitów kasjera z Hanoi… A tu przecież
nie dziki kraj, lecz środek Europy… Na pewno już jej

| Page 99 |

szukają… O, czemuż nie zostawiła w domu kartki z tym
adresem, byłaby już wolna, a ci zbrodniarze znaleźliby się
w więzieniu…”
W mieszkaniu tymczasem zaczął się ruch. Widocznie obudziła

| Page 100 |

się chora, bo zaczęła stękać. Wkrótce odsunął się rygiel
i weszła gospodyni.
Zburczała dość łagodnie Julkę za to, że nic nie jadła,
i przyniosła kubek gorącej kawy, której Julka również nie

| Page 101 |

tknęła.
Znowu została sama. Godziny wlokły się tak wolno, że raz
po raz nakręcała zegarek, myśląc, że się zatrzymuje.
O pierwszej baba zjawia się z miską zupy, lecz Julka

| Page 102 |

oświadczyła, że nie jest głodna, spróbowała natomiast
namówić tę straszną kobietę, by ją wypuściła, a dostanie
dużo pieniędzy, więcej niż jej mogą zapłacić handlarze żywym
towarem.

