
| Page 182 |

— Właśnie! — ucieszyła się Julka.
— Jak to, właśnie?
— No, tyle wysiłku kosztowała pana obrona przed zaśnięciem,
że się pan aż zmęczył.

| Page 183 |

— Przepraszam was. Zaczekajcie jeszcze chwilę. Przebiorę się
— powiedziała Alicja, znikając w swoim pokoju.
— Nie, panno Julko. Do piątej w nocy pracowałem, spałem
bardzo mało. Oto przyczyna.

| Page 184 |

— A cóż pan robił do piątej w nocy?! — zdziwiła się.
— Pilnowałem swego przedsiębiorstwa.
— W nocy?
— Moje przedsiębiorstwo jest czynne właśnie w tej porze

| Page 185 |

doby.
Widząc, że trudno jej zdobyć się na pytanie, powiedział:
— Jestem właścicielem dancingu „Argentyna”.
— A… a… rgentyna!

| Page 186 |

— Pomyślę, że pani przestraszyła się.
— O, nie, nie — zaprzeczyła Julka — tylko…
— Tylko co?
— Ja tyle o tej „Argentynie” słyszałam, to bardzo, bardzo

| Page 187 |

ciekawe. Nareszcie dowiem się prawdy. Bo u nas, proszę pana,
w szkole to najróżniejsze rzeczy opowiadają…
— Na przykład?
— O, ja nie powiem!

| Page 188 |

— Więc jak będę mógł sprostować?
— Może kiedyś, jak będę pana lepiej znała. Teraz niech pan
mi powie, co się tam właściwie dzieje?…
— Nic niezwykłego. Ludzie tańczą, piją, bawią się…

| Page 189 |

— Bawią się? — zatrzymała go.
— Naturalnie. Kogo to bawi, ten bawi się.
Pokręciła główką.
— Ale czy tam jest coś, co nie jest odpowiednie?

| Page 190 |

— Odpowiednie? O, to zależy dla kogo.
— No, na przykład, dla młodych panien?
— Owszem — zaśmiał się. — Dla młodych panienek, takich jak
panna Julka, wszystko tam jest nieodpowiednie.

