
| Page 254 |

— Podczas rewizji w zajmowanym przez pana numerze hotelowym
znaleziono tę oto buteleczkę bez etykiety. Co ona zawiera?
— Chloroform — bez wahania odparł Drucki.
— Aha, a do czego pan go używał?

| Page 255 |

Chloroform był przeznaczony do usypiania kobiet, na które
polował dla Brunickiego. Teraz należało szybko coś
skomponować.
— Miewam silne bóle newralgiczne — powiedział — w klatce

| Page 256 |

piersiowej. Kilka oddechów chloroformem uspokaja je,
pozwalając szybko usnąć.
Sędzia widocznie nie znał się zupełnie na medycynie, gdyż
wobec tego wyraził gotowość oddania flakonu dozorcy aresztu,

| Page 257 |

który każdorazowo, w razie powtarzania się przypadłości,
mógłby wręczać Brackiemu lekarstwo do użytku.
— Będę bardzo wdzięczny panu sędziemu — z uśmiechem zaczął
Drucki — lecz mam nadzieję, że pan mnie w ogóle wypuści.

| Page 258 |

Sędzia rozłożył ręce.
— Na razie jest to niemożliwe.
— Więc może za kaucją?
— Zobaczymy za kilka dni. Teraz pan będzie łaskaw podpisać

| Page 259 |

swoje zeznanie. I proszę nie mieć do mnie żalu, że jeszcze
dziś po południu będę pana trudził do siebie.
W ciągu najbliższych trzech dni Drucki był badany
i konfrontowany niezliczoną ilość razy.

| Page 260 |

O ile mógł sobie wyrobić pogląd na stan swojej sprawy, nie
przedstawiała się ona zbyt różowo. Kasjer i panna Tecia
zostali zwolnieni bez kaucji. Jego zaś przetrzymywano.
Portier zeznał, że dyrektor Winkler dość często przychodził

| Page 261 |

do lokalu z różnymi paczkami. Z drugiej strony ustalono,
że niektórzy goście „Argentyny” istotnie tam zaopatrywali
się w morfinę, a chociaż nie chcieli powiedzieć, kto
ją im wręczał, było zupełnie prawdopodobne, że załatwiał

| Page 262 |

to dyrektor, często przysiadający się do różnych stolików.
Twierdzenie aresztowanego, że paczkę mu podrzucono,
na niczym się nie opierało, przeciw niemu świadczył zaś
dowód rzeczowy pod postacią znalezionego narkotyku i cały

| Page 263 |

szereg poszlak.
W tym czasie dowiedział się od uprzejmego sędziego
śledczego, że był tu Załkind, by przyjęto odeń kaucję.
— Ów pan Załkind — śmiał się sędzia — musi być wielkim

| Page 264 |

pańskim przyjacielem. Ofiarowywał każdą kwotę, przysięgając,
że i głowę dałby za niewinność pana.
Czy to, czy też przeświadczenie o tym, że Drucki nie będzie
chciał zbiec, wpłynęło wreszcie na decyzję sędziego:

| Page 265 |

po tygodniu Drucki został wypuszczony za kaucją dwudziestu
tysięcy złotych.
Pierwszą osobą, którą ujrzał po wyjściu na ulicę, była Luba.
Czekała nań i teraz nie mogła mówić ze wzruszenia

| Page 266 |

i z radości.
Kurczowo przylgnęła do jego ramienia.
— Cóż tam dobrego? — zapytał.
— O, teraz wszystko jest dobre! — patrzyła mu w oczy

| Page 267 |

promieniejącym wzrokiem. — Jedziemy do nas na obiad. Borys
czeka, mrozi szampana.
— Aż taka uroczystość?
— Ogromna!

