
| Page 91 |

Spojrzał na zegarek.
— Jeszcze za wcześnie, ale za godzinkę zadzwonię i poproszę
o zarezerwowanie loży. Znam osobiście tego Winklera,
on mi to zrobi.

| Page 92 |

— To ten Amerykanin? — zapytała Alicja.
— Tak. Polak, ale urodzony i wychowany w Ameryce.
Wróciła Julka i ze śmiechem wpadła wprost do jadalni
w botach, w futerku i w aksamitnym bereciku, w którym było

| Page 93 |

jej tak ślicznie. Jej oczy iskrzyły się, zarumieniona buzia
promieniała.
— Alu! Alu! — zawołała. — Nie masz pojęcia, co miałam
za emocję! Dzień dobry panu, dzień dobry doktorku. Wyobraź

| Page 94 |

sobie, że… ale panowie nie będą się śmiać?
— Nie będziemy, któż by się odważył?! — zapewnił z powagą
mecenas.
— Otóż ledwie pożegnałam się na rogu Śniadeckich z Kurką…

| Page 95 |

— Z kim?
— Kurka, to jedna moja koleżanka. Ledwie się z nią
pożegnałam, a tu zbliża się do mnie taki młody i bardzo,
no bardzo elegancki facet, w takim, wiesz, brązowym futrze,

| Page 96 |

uchyla kapelusza i bardzo poważnie pyta: „Czy pani nie wie
czasami, która godzina?”. Oczywiście powiadam krótko: „Nie
wiem”. Myślę, że tak wypadało, nie?… A on wówczas, wyobraź
sobie, wyciąga taki cieniutki, cieniutki złoty zegarek

| Page 97 |

i powiada: „To ja pani powiem, jest za dziesięć ósma…”
To łotr, co?…
— No, i cóż dalej?
— Rozśmieszył mnie, bo taki sprytny. A zęby, powiadam ci,

| Page 98 |

miał białe, że no! Widziałam, bo uśmiechał się szelma,
że mnie nabrał. I powiada: „A widzi pani, że jestem bardziej
od niej uprzejmy, więcej — powiada — bo gotów jestem
uprzejmość swoją posunąć aż do tego, by nie napastować już

| Page 99 |

pani i odejść, ale — powiada — wiem, że pani sprawiłoby
to przykrość, dlatego też poświęcę się i kawałeczek panią
odprowadzę”. To bezczelny! Co?…
— A cóż ty, stałaś i słuchałaś? — z niezadowoleniem zapytała

| Page 100 |

Alicja.
— Alu, jak możesz nawet tak myśleć? Wcale nie słuchałam.
Obaj panowie wybuchnęli śmiechem.
— Nie słuchałaś, ale pamiętasz każde słowo.

