
| Page 92 |

— Broń Boże!
— Toteż nie pozwoliłam. Obawiam się o jej nerki. Już
po szkarlatynie przed trzema laty omal nie zapadła na nie.
A teraz jeżeli to grypa, to też często rzuca się

| Page 93 |

na miedniczki.
— A spała dobrze?
— Gdzież tam. Znasz ją przecie. Do trzeciej w nocy kuła
fizykę.

| Page 94 |

— Nie powinnaś na to pozwalać. Dziewczęta w jej wieku łatwo
zapadają na blednicę.
— Mówiłam jej, ale ona ma swój stały argument: matura. Jak
zrobi maturę, powiada, będzie miała czas na wylegiwanie się

| Page 95 |

i wysypianie.
Przy Topolowej wysiedli. Czuchnowski próbował powrócić
do przerwanej rozmowy, lecz Alicja z miejsca przerwała.
— Nie nudź. Wiem, co mi jeszcze mógłbyś powiedzieć, i wcalem

| Page 96 |

tego nie ciekawa.
Ulica Topolowa wychodziła na lotnisko, iskrzące się różowym
w zachodzącym słońcu śniegiem.
Weszli na trzecie piętro. Alicja otworzyła drzwi

| Page 97 |

z zatrzasku.
— Nie masz pojęcia, jak kocham to twoje mieszkanko — odezwał
się Czuchnowski. — Za każdym razem, gdy tu się znajdę, mam
uczucie przybicia do portu.

| Page 98 |

— Och, jakież kwieciste porównanie! Ale jeżeli już tak
chcesz, to port ten ma za mało doków.
— Bo to też jest port… kameralny.
— Alu! Alu! — rozległ się z głębi mieszkania głos

| Page 99 |

dziewczęcy.
— Zaraz, mała!
— Dzień dobry, panno Julko! — zawołał Czuchnowski.
— Dzień dobry doktorowi!

| Page 100 |

— Nie pójdę do niej, póki ręce mi się nie rozgrzeją
— powiedział.
— Alu! — krzyczała Julka. — Czy już wpakowałaś kogoś
do więzienia?

