
| Page 1 |

Mijały dni i tygodnie.
Życie Alicji Horn znalazło swój właściwy nurt, głęboki,
silny i spokojny, uzyskało swój pełny sens i najwyższą
wartość, w trwałość której wierzyła bez zastrzeżeń, tak jak

| Page 2 |

wierzyła w potęgę i niezniszczalność uczucia, które łączyło
ich dwoje.
— Miłość nasza — mówiła Druckiemu — jest tym dla naszego
istnienia, czym duch dla ciała. Daje mu treść,

| Page 3 |

usprawiedliwienie i cel. Jest celem dla siebie samej.
— Nie jestem twego zdania — odpowiadał Drucki — zawsze
sądziłem, że miłość jest tylko środkiem, drogą wiodącą
do celu.

| Page 4 |

Wówczas broniła swego poglądu, a jej sprawny umysł nie
zawodził w doborze argumentów i w umiejętności operowania
nimi.
Drucki ustępował. W ogóle nie przepadał za tymi rozmowami.

| Page 5 |

W sferze abstrakcji czuł się po prostu niepotrzebny, zbędny,
zbłąkany. Zresztą wystarczały przecież fakty: kochają się,
czyż tego nie dość?
Lecz Alicji było tego mało. Chciała przeżywać tę miłość

| Page 6 |

kompletnie, wydobyć z niej nie tylko jej skarby emocjonalne,
nie tylko najpiękniejszą tęczę uczuć i całą gamę rozkoszy,
lecz i te nadwartości, jakie daje intelektualne badanie jej
włókna po włóknie, szczegółowa, a tak pasjonująca analiza

| Page 7 |

najdrobniejszych przejawów, najmniej dostrzegalnych
wiązadeł, przyczyn i skutków.
— Zabierasz się do miłości, moja Al — śmiał się Drucki — jak
smakosz do ryby. Jestem pewien, że zostaną z niej same ości.

| Page 8 |

— A ty ją połykasz na surowo? — wpadła w jego ton.
Tak dalece żyli teraźniejszością, że ich rozmowy prawie
nigdy nie sięgały w przeszłość. Z rzadka, przy różnych
sposobnościach, Drucki napomykał o tych czy owych

| Page 9 |

zdarzeniach ze swej włóczęgi po świecie. Alicja jednak,
widząc, jak zapalają mu się oczy, jak wiele ciepła nabiera
wówczas jego głos, nie lubiła tych chwil i bała się trochę
tej jedynej swojej rywalki, jaką poznała i wyczuła

| Page 10 |

w tęsknocie Druckiego do niekończących się dróg koczownika.
Uwielbiała w nim ten wchłonięty przezeń świat, lecz wolała
trzymać skarbiec zamknięty.
O przyszłości też nie mówili. Raz tylko Drucki zaczął:

| Page 11 |

— Wiesz, Al, że postępujemy dość niemądrze.
— Dlaczego?
— Przecie oboje jesteśmy wolni. Moglibyśmy zamiast kryć się
ze swoją miłością, pobrać się, i już.

