
| Page 133 |

Pogładził jej podbródek i wyszedł. Apteka była tuż i telefon
wolny. W kilku słowach rozmówił się z Brunickim, używając
języka angielskiego, by aptekarz nie mógł zrozumieć.
Gdy wracał, przemknęło mu przez głowę, że dziewczyna zabrała

| Page 134 |

pieniądze i ulotniła się. Wbrew zdrowemu sensowi ucieszyłby
się tym ogromnie.
Zastał ją jednak przy stoliku.
— O, wrócił pan! — zawołała prawie radośnie.

| Page 135 |

— Pijmy! — odpowiedział, nalewając kieliszek.
Była już prawie nieprzytomna, gdy wychodzili. Wziął ją pod
rękę. Ulice były zupełnie ciemne i zanim doszedł
do umówionego miejsca, nie był pewien, czy profesor przysłał

| Page 136 |

samochód, tym bardziej że szofer zgasił światła.
— Taksówką pojedziem? — pytała, zataczając się.
— Taksówką — potwierdził, wciągając ją do auta.
Zasnęła prawie natychmiast na jego ramieniu.

| Page 137 |

Żuł między zębami przekleństwa.
Teraz może cofnąłby się, lecz auto mknęło z wzrastającą
szybkością. W niespełna kwadrans zatrzymali się przed bramą
willi na Dębowej. Widocznie czekano tu na nich uważnie,

| Page 138 |

bo brama otworzyła się natychmiast. Wóz zatoczył koło
i stanął przed małymi drzwiami na tyłach willi. Dwie
postacie wynurzyły się z mroku. Drzwiczki samochodowe
otworzyły się z zewnątrz i Drucki usłyszał przytłumione

| Page 139 |

pytanie Brunickiego:
— Przytomna?
— Nie. Śpi.
— Alkohol?

| Page 140 |

— Tak.
— Dawaj ją tu.
Pomógł wydobyć bezwładną dziewczynę i chciał zamknąć
drzwiczki, lecz dotknął czegoś wilgotnego. To Japończyk

| Page 141 |

mokrą serwetką wycierał klamki i poduszki wozu.
— Weź za nogi — szepnął Brunicki.
Szli, niosąc ją po omacku przez długi, ciemny korytarz.
Za nimi rozległ się warkot odjeżdżającego samochodu,

| Page 142 |

trzaśnięcie klucza w zamykanych drzwiach i szybkie kroki
Japończyka.
Doktor Kunoki wyprzedził ich i zapalił światło.
Był to ładny biały pokój, przypominający urządzeniem

| Page 143 |

sanatoria i nieco pracownie malarskie, gdyż okna umieszczone
były w suficie.
Położyli dziewczynę na łóżku. Japończyk zbadał jej puls,
Brunicki przyniósł aparat do iniekcji i zastrzyknął jej pod

| Page 144 |

skórę na ręku jakieś lekarstwo.
— Chodź — wziął pod rękę Druckiego.
Szli znowu korytarzem, mijając kilkoro drzwi, bliźniaczo
podobnych do tych, za jakimi została nowa pacjentka

| Page 145 |

profesora. Wszystkie były obite grubym wojłokiem i nie miały
klamek.
Przeszli obok pokoju kąpielowego, w którym słychać było
pluskanie wody i płacz dziecka.

