
| Page 1 |

— Wezmę to — powiedział Drucki, wskazując jubilerowi diadem
z pięciu wspaniałych storczyków.
Właściciel sklepu spojrzał nań nieufnie.
— To jest bardzo drogi klejnot — przestrzegł go.
— Drogi? Owszem, wygląda nawet na to. Cóż zrobić, skoro pan
nic ciekawszego poza tym nie ma. Ile?
— Cztery tysiące — powiedział obojętnie.
— Cztery? Hm… To dużo.
— Dużo. Ale warte tego. Sto dwadzieścia cztery szafiry,
czterdzieści dwie perły… a oprawa jest szczytem…
— Dam trzy pięćset — przerwał Drucki.
— Gotówką? — zdumiał się jubiler.
— Proszę.
Drucki wydobył paczkę banknotów i odliczył.
— Szanowny pan każę specjalnie zrobić ozdobne etui?

| Page 2 |

— Nie, zwykły papierek albo pudełeczko bez firmy.
— Szanowny pan chyba nie wstydzi się naszej firmy?
— uśmiechnął się jubiler. — Jesteśmy najstarszą i największą
firmą jubilerską w Polsce.
— Cieszy mnie to i życzę, panu abyście się stali jeszcze
starszą firmą, ale ja chcę mieć pudełko zwykłe.
— Jak pan każe.
Mieszkanie Załkinda znowu tonęło w kwiatach. Luba kończyła
swoją toaletę. W salonie był tylko Załkind i jego kuzynka,
Tonia, studentka medycyny, ładna, drobna dziewczyna.
Drucki od razu zauważył, że jego wejście musiało przerwać
jakąś emocjonującą rozmowę, gdyż Tonia była czerwona
i zdradzała wielkie zdenerwowanie, a Załkind miał zjadliwą
minę.
— Niech pan sobie wyobrazi, kapitanie, że moja kuzynka chce
mnie nawrócić na bolszewizm…
— Przestań — przerwała Tonia — to pana nie interesuje.

| Page 3 |

Drucki zaprzeczył i z żartobliwą powagą zapewnił ją,
że bardzo zajmuje go ta kwestia i że sam już nieraz myślał
nad wstąpieniem do partii komunistycznej.
Zjawiła się Luba. W białej atłasowej sukni wyglądała
oszałamiająco.
— Kochany kapitanie! — zawołała na jego widok. — Pan
pamiętał!
— Jakżebym mógł zapomnieć?! — z oburzeniem zawołał Drucki.
— Drogi! Kochany! Muszę pana za to ucałować! Borys! Odwróć
się, bo chcę ciebie zdradzić.
Bez żenady zarzuciła mu ręce na szyję i mocno pocałowała
w same usta.
— Ach, Tonia! — westchnęła. — Żebyś ty wiedziała, jak
on całuje!
Załkind śmiał się również, ale niezupełnie szczerze i Drucki
zrobił doń oko, jakby mówiąc: „No, i opłacało się mnie
zapraszać?”.

| Page 4 |

— Ale! — uderzył się w czoło. — Byłbym zapomniał! Mam coś
dla pani Luby.
Wydobył pudełko i podał jej.
— Boże, jakież to cudne! — zawołała. — Patrz, Tonia!
Storczyki! Piękne! Jakież to śliczne teraz umieją robić
imitacje! Pan pewno z zagranicy sprowadził, bo tu nie
widziałam w żadnym sklepie. Wspaniała.
Diadem przeszedł z kolei do rąk Załkinda.
— Oj! Luba!…
— Co?
— Poczekaj! — podszedł do lampy i krzyknął: — Luba!
Co ty głupstwa gadasz!
— Jakie głupstwa?
Załkind położył diadem na stole i z groźną miną zwrócił się
do Druckiego:
— Co pan wyprawia, kapitanie! Jakże tak można! Przecie
to oczy z głowy kosztuje! Luba! Oj, ty, głupia! Przecie
to prawdziwe kamienie!

| Page 5 |

Luba schwyciła klejnot i rozszerzonymi oczyma oglądała
go ze wszystkich stron.
— Takie zbytki — wyszeptała w zachwycie — takie zbytki. Boże
mój. To co najmniej dwa tysiące kosztuje.
— Dwa — przedrzeźniał ją mąż — ausgerechnet dwa? No, to już
ja dam trzy i jeszcze na tym zarobię.
— Co ty mówisz!… O, Boże… kapitanie! Jaki pan kochany!
Drucki śmiał się.
— Gdybym wiedział, że tylko jeden dostanę pocałunek, tobym
może nie starał się znaleźć…
Nie dokończył.
Luba chwyciła go za szyję i raz po raz zaczęła całować.
Druckiemu zacisnęły się szczęki, nieco zbladł i odsunął
ją od siebie.
— Ej, Jack — powiedział cicho — niechże pana wszyscy diabli
wezmą.

| Page 6 |

Załkind zaśmiał się:
— Cooo?!…
W głosie jego zabrzmiała duma, że ma oto kobietę taką,
jakiej drugiej nie znajdziesz na świecie.
Luba była w bajecznym usposobieniu. Obecność tych dwóch
mężczyzn, i jakich mężczyzn, którzy obaj jej pożądali
i których obu pożądała ona, napełniała jej serce tak dziwnym
i tak mocnym uczuciem. Czuła swoją kobiecość każdym nerwem,
promieniowała nią i wiedziała, że jest piękna jak nigdy.
Przy obiedzie pili dużo wina. Bawili się świetnie. Tylko
Tonia siedziała cicha i zgaszona. Przytłaczał ją urok Luby,
którą teraz prawie nienawidziła.
Po obiedzie Załkind puścił gramofon.
— Dziś wieczorem — powiedział — będzie orkiestra.
— Nam wystarczy gramofon! — zawołała Luba i pociągnęła
Druckiego na środek pokoju.

| Page 7 |

Tańczył z nią, później z Tonią i znowu z Lubą.
— Kapitanie — mówiła mu Luba do ucha — może to jest bardzo
bezwstydne, co powiem, ale muszę. Czy wie pan, kiedy
czułabym się zupełnie szczęśliwa?
— No?
— Kiedy mogłabym mieć was obu. Borysa i pana. Obu.
Ocierała się oń całym ciałem i Druckiemu kręciło się
w głowie.
— Luba, dość… To już nad moje siły…
Tonia wyszła razem z Druckim.
— Czy może mnie pan odwieźć do domu? — zapytała.
— Ależ z przyjemnością.
Gdy usiedli w taksówce, Tonia wtuliła się w kąt i milczała.
— Co pani jest? — zapytał Drucki.
Nie odpowiedziała.

| Page 8 |

Wziął ją za rękę, zsunął rękawiczkę i pogłaskał.
— Smutno pani?
Wyrwała mu rękę, zakryła oczy i zaczęła płakać.
Drucki przysunął się do niej, objął ją i przytulił.
— Mnie nikt… nie… kocha… — mówiła w szlochu — mnie nikt nie
pożąda…
Druckiemu zrobiło się żal.
— No, cicho… cicho…
Podniosła mokrą od łez twarzyczkę i przywarła do jego ust.
Dalszy ciąg rozmowy byłby w tych warunkach bezcelowy, toteż
obywali się bez niej aż do chwili, gdy auto stanęło.
— Chodźmy — wzięła go za rękę.
Zaśmiał się.
— Muszę panią pożegnać, panno Toniu — próbował bronić się,
lecz spojrzawszy w jej oczy, zrezygnował.

| Page 9 |

Mieszkała na trzecim piętrze. Drucki nieco speszył się, gdy
w przedpokoju eleganckiego mieszkania ukazała się starsza
dama.
— To moja matka — powiedziała niedbale Tonia, poprawiając
włosy przed lustrem.
Drucki ukłonił się, na co dama odpowiedziała niechętnym
skinięciem głowy.
— Niech się pan nie dziwi — wyjaśniła Tonia, wprowadzając
go do dużego ładnego pokoju — moja matka nie bywa uprzejma
dla moich znajomych. Napije się pan kawy?
— Dziękuję.
— Nie?… No to niech pan siada. Moja matka żywi się wciąż
moralnością zjełczałej burżuazji. Stara piosenka: ojcowie
i dzieci.

