
| Page 7 |

— Czy tu aby zmieści się mój koszyk? — zażartowała. — Kto
wie, poczciwa gospodyni tyle mi szykuje… No, może tymczasem
posiedzimy na ławeczce? Już pewno obeschła…
— Cicho — chwycił ją za rękę Drucki i stanął jak wryty.
Byłby przysiągł, że słyszał skrzypnięcie furtki
i przyczajone kroki. Lecz znowu zaległa zupełna cisza.
— Zdawało mi się — powiedział — tak ciemno…
To tu ta ławeczka?
— Tu, pod jaśminem… Jezu!!!

| Page 8 |

W tejże chwili huknął strzał, drugi, trzeci… Z krzaków
skoczył jakiś cień, obok przemknął drugi… Drucki
błyskawicznym ruchem dobył rewolwer i strzelił czterokrotnie
za uciekającym. Chciał biec za nim, lecz potknął się i omal
nie upadł. Po ciemku namacał ramię leżącej na ziemi
dziewczyny. Pod palcami poczuł krew. Kule z krzaków musiały
ją trafić. Jest ranna…
Pochylił się nad nią, by ją podnieść, gdy nagle otrzymał
potężny cios w ramię i upuścił rewolwer. Jednocześnie uczuł
na karku czyjeś żylaste ręce i tuż przy uchu usłyszał
stłumione gwizdnięcie. Od strony krzaków odpowiedziało
takież.

| Page 9 |

Drucki zrozumiał, że jedynym wyjściem, jest ucieczka,
i to wprost do tylnego parkanu. Jednym podrzutem uwolnił się
z chwytu i wymierzywszy przeciwnikowi szybki cios w szczękę,
skoczył przez klomb, w kilku susach dopadł parkanu,
przeskoczył i w pięć sekund był już w aucie. Nacisnął
starter i ruszył właśnie w chwili, gdy reszta bandy,
czatująca na drodze przy furtce, zorientowała się i okrążała
biegiem ogród, by go dopędzić. Nie zapalając reflektorów,
skręcił w boczną drogę i dał pełny gaz.
Musieli dobrze obstawić się tym razem. „Było ich pięciu, lub
nawet sześciu — obliczał — i gdyby nie ta ciemność, już
by mnie mieli. A dziewczyna, albo jest ranna i zemdlała
ze strachu, albo… Psiakrew…” Nagle zatrzymał wóz: „A jeżeli
to była policja?… Nonsens… Oczywiście, ludzie Fajersonów.
Jeżeli jednak zdołali zbiec, a na pewno tu nikt ich nie mógł
zatrzymać, jeżeli dziewczyna nie żyje…”

| Page 10 |

Z całą wyrazistością zrozumiał niebezpieczeństwo, jakie może
nań teraz spaść. Oczywiście, jeżeli Cieplikówna nie żyje.
A nawet w innym wypadku. Przecie przed policją będzie musiał
wyjaśnić, dokąd to zamierzał zabrać tę dziewczynę… Kiepska
sprawa.
Nie pojechał do domu, lecz wprost na Nowolipie. Przede
wszystkim należało naradzić się z Załkindem. Na szczęście
był w domu. Drucki poprosił, by go zostawiono samego przy
telefonie i zadzwonił do Brunickiego.
— Karolu, nie czekaj na mnie — powiedział — wyszła bardzo
paskudna historia. Na razie będę musiał ukrywać się przez
kilka dni, póki nie wyjaśni się, czy wpadną na mój ślad, czy
nie. Nie pytaj teraz o nic i o ile można, miej się
na baczności.
— To fatalne — odezwał się Brunicki. — Ja muszę jutro
wyjechać do Paryża, bo pojutrze mam ten odczyt w Sorbonie…
Hm… Wszystko trzeba zostawić tu na odpowiedzialność doktora
Kunoki. W każdym razie nie przypuszczam, by policja mogła
zainteresować się moim domem?

| Page 11 |

— Na razie stanowczo nie, ale później diabli wiedzą. Zresztą
Kunoki nie będzie przecie sam, jest twój syn, a jeżeli mnie
nie przyłapią, to też w razie czego będę o nim pamiętał.
— Byłbym ci obowiązany, tym bardziej że Piotra absolutnie
nie mogę w nic wtajemniczać.
Zamienili jeszcze kilka zdań i pożegnali się. Drucki zawołał
Załkinda i zasiedli do długiej narady. W godzinę później,
gruntownie rozważywszy sytuację, przyszli do wniosku,
że tymczasem, póki nie będzie wiadomo, czy policja wpadła
na jego ślad, Fould zostanie odprowadzony przez jednego
z zaufanych ludzi Załkinda do garażu na Nalewkach.

