
| Page 171 |

— Śpi, moja pociecha. Luba, a może byś tak nam dała
co do przegryzienia?
Drucki był w świetnym humorze. Popijając herbatę, opowiadał
im, jak idzie „Argentyna”, jak stale powiększa się

| Page 172 |

frekwencja i kasa i jak jest zadowolony, że interes stał się
złotym jabłkiem.
— Naprawdę moglibyście przyjść kiedy, ręczę, że zabawicie
się wesoło — namawiał.

| Page 173 |

— Nie, kapitanie — potrząsnął głową Borys — ja nie lubię
obnosić po lokalach swego kalectwa. Ale jeżeli pan chce
zabrać Lubę, to i owszem. Niech się rozerwie.
Drucki zrobił gest oburzenia.

| Page 174 |

— To już skandal! Człowieku, znęcasz się nade mną! Jak można
wymyślać tak wyrafinowane tortury. To tak, jakbyś pan
pijakowi dał butelkę najlepszego koniaku i powiedział:
„Wiem, że mi go nie wypijesz, ale możesz go nosić

| Page 175 |

w kieszeni!”
Śmieli się wszyscy, później Luba opowiadała, jakie miała
powodzenie w Rabce, a następnie w Krynicy, wreszcie Drucki
wstał.

| Page 176 |

— No, czas mi do pracy! Jadę.
Nie zatrzymywali go, wiedząc, że kapitan Winkler tego nie
lubi.
— Dziś nie pojadę z panem — powiedziała na pożegnanie Luba

| Page 177 |

— ale innym razem nie uda się kapitanowi mnie tak łatwo
pozbyć.
— To trudno! Już jakoś przecierpię.
Wybiegł na ulicę i znowu z całą wyrazistością uprzytomnił

| Page 178 |

sobie, że nareszcie zdobył możność udowodnienia Brunickiemu,
że Piotr słusznie nosi nazwisko Brunickich!
Zatrzymał się i zdjąwszy kapelusz z głowy, podrzucił
go w górę.

| Page 179 |

— Hurra! — krzyknął. — Hurra!
Przechodnie czym prędzej schodzili mu z drogi.
— Hurra!…
Na rogu stała taksówka. Drucki ostatni raz podrzucił

| Page 180 |

kapelusz i wpakowawszy go zawadiacko na bakier, zapytał
szofera:
— Wolny?…
Szofer spojrzał nań nieufnie i odwrócił głowę.

