
| Page 133 |

Biedactwu nie mijało porażenie strun głosowych, lecz
usposobienie jej znacznie się poprawiło. Z rozbawioną miną
słuchała wesołych żartów Druckiego. Właśnie zmuszony był
zatrzymać auto na skrzyżowaniu Brackiej z Jerozolimską

| Page 134 |

i opowiadał o nowych osadach w Brazylii, gdzie pomimo braku
ruchu kołowego ustawiono policjantów do jego regulowania,
gdy na chodniku ujrzał przechodzącą Alicję.
Nie mogła go nie spostrzec, jednakże udała, że go nie widzi.

| Page 135 |

Tak mu się przynajmniej wydało.
I nie omylił się. Gdy w godzinę później przyjechał
na Topolową, zastał Alicję przy pakowaniu walizek. Julki nie
było, poszła pożegnać się z przyjaciółkami. Przywitał się

| Page 136 |

i zaoferował swą pomoc. Podziękowała mu uprzejmie, ale
z nieukrywanym chłodem. Po chwili, gdy w milczeniu zapalił
papierosa, odezwała się:
— Cóż dziś porabiałeś?

| Page 137 |

— Ja? Ano, kupiłem dla was bilety, załatwiłem kilka
interesów, zrobiłem małą przejażdżkę autem i oto jestem.
Umyślnie nie wspominał o ich spotkaniu. Chciał wiedzieć, czy
go zainterpeluje i w jaki sposób.

| Page 138 |

— Wcale przystojna kobieta — odezwała się Alicja po chwili.
— Co za kobieta?
— No, ty chyba wiesz lepiej ode mnie, co to za jedna.
— Możliwe, Al, nie wiem tylko, o kim mówisz.

| Page 139 |

— O tej pani, która… pomagała ci w załatwianiu kilku
interesów oraz w urozmaiceniu przejażdżki.
— A, rzeczywiście niebrzydka — odpowiedział spokojnie.
— To jest pacjentka Brunickiego, panna Łęska.

| Page 140 |

Alicja wpatrzyła się w niego przenikliwym wzrokiem
i odezwała się przyciszonym głosem:
— Słuchaj, Boh. Czy mogę ci wierzyć?
Wstał, objął ją i pocałował w usta.

