
| Page 62 |

— Billy. Właśnie zezowaty Billy nie.
— A widział barana?
— Nie widział. Wcale nie schodził z pokładu. Utrzymywał
tylko, że zje. Więc pod nadzorem obu zakładających się stron

| Page 63 |

barana zarżnięto, wypatroszono i obdarto ze skóry, po czym
z głowy, nóg i z wątroby zrobiono potrawkę, a całe mięso
upieczono. Wtedy dopiero sprowadzono bosmana. Na stole
postawiono dwa ogromne półmiski z potrawką i butelkę whisky,

| Page 64 |

a farmer, pewien swego, zażartował: „No, Billy, najpierw
mała przekąska!”. Bosman zabrał się do jedzenia, lecz
pochłonąwszy półtora półmiska, odłożył łyżkę i oświadczył:
„No, dość tych przekąsek. Każcie teraz dać barana,

| Page 65 |

bo później może mi minąć apetyt”.
— Jak to? — nie zorientowała się Julka. — Więc on myślał,
że to była dodatkowa przekąska?
— Oczywiście.

| Page 66 |

— No i co się stało z resztą?
— Zjadł wszystko. Tak przynajmniej mówi anegdota, opiewająca
chwałę baranów z wyspy Hartog i żarłoków z Belfastu.
Zezowaty Billy był bowiem Irlandczykiem.

| Page 67 |

Julka śmiała się i zasypywała pana Janka niezliczonymi
pytaniami, na które on odpowiadał wesoło.
— To dziwne — powiedziała Julka — uczą nas przecie w szkole
i geografii, i botaniki, i zoologii, i ekonomii, a nikt

| Page 68 |

z nas po tym wszystkim nie ma zielonego pojęcia o świecie.
Gdybym miała gimnazjum, nie, uniwersytet, tobym ustanowiła
tam katedrę… światologii, a pana mianowałabym profesorem.
— Wolałbym katedrę życiologii… stosowanej — zażartował.

| Page 69 |

— Czyli uczyłby pan ludzi żyć? O, ja byłabym pańską
najpilniejszą słuchaczką…
Zadzwonił telefon. Alicja zawiadamiała, że rozprawa skończy
się bardzo późnym wieczorem, wobec czego radziła im wybrać

| Page 70 |

się do kina, jeżeli pan Winkler ma czas.
Pan Winkler miał nie tylko czas, lecz i ochotę, wobec czego
pojechali do kina, gdzie wyświetlano film Claira A nous
la liberté. Drucki był już na nim z Alicją, teraz jednak

| Page 71 |

chciał pokazać ten film Julce.
— Widzi pani — mówił — gdybym został profesorem życiologii,
posyłałbym wszystkich słuchaczy na ten film i obcinałbym bez
pardonu tych, którzy nie będą nim zachwyceni.

