
| Page 271 |

— Przypuśćmy… badanie terenu… rekonesans…
— To niebezpieczne, moja mała — powiedział cicho, cedząc
słowa.
— O, Ala idzie — zawołała Julka, słysząc jej kroki

| Page 272 |

— śniadanie! — nacisnęła dzwonek.
Alicja uścisnęła Julkę, która ucałowała ją serdecznie, jak
zwykle.
— Jakże się czujesz, Alu? — zapytała troskliwie. — Czy

| Page 273 |

dobrze spędziłaś noc?
— Ach, świetnie — odpowiedziała Alicja, rzucając przelotne
spojrzenie Druckiemu.
Julka, czując, że blednie, odwróciła się i zaczęła pomagać

| Page 274 |

służącej przy stole.
Pan Janek mówił coś o Therlingach i ich ryzykownej wyprawie.
Julka nie słyszała jego słów. Minęło dobrych kilka minut,
zanim zdołała uspokoić się. Przy śniadaniu omawiali projekt

| Page 275 |

zwiedzenia portu gdyńskiego.
— Odłóżmy to na jutro — oświadczyła Alicja — jeżeli dziś
jest taka duża fala.
Po śniadaniu zrobili prawie trzykilometrową przechadzkę.

| Page 276 |

Drucki, wypytywany przez Alicję, objaśniał zasady
konstrukcji doków pływających i łodzi podwodnych. Julka szła
obok, a gdy umilkł, powiedziała:
— Nigdy bym się nie odważyła podróżować w łodzi podwodnej.

| Page 277 |

— Próbowałem tego raz — zaśmiał się Drucki
— i na powtórzenie nie mam najmniejszej ochoty.
— Tam jest duszno, prawda?
— Nie, to nie to. Po prostu człowiek czuje się uwięziony,

| Page 278 |

nie jest panem swojej woli. Zresztą, jeżeli chodzi o mój
wypadek, pod koniec było duszno.
— Zabrakło tlenu? — pytała Julka.
— Owszem. Mieliśmy wówczas drugiego oficera cierpiącego

| Page 279 |

na katar. A kto chce bezpiecznie wprowadzić łódź do portu
w Bahia, płynąc trzydzieści pięć stóp pod powierzchnią, temu
wprawdzie wolno mieć katar, ale kichać nie wolno.
— A on kichnął?

| Page 280 |

— Właśnie.
— Nie rozumiem, panie Janku, w jaki sposób mogło
to zaszkodzić?
— Hm… gdy pani szyje, a podczas tego niespodziewanie

| Page 281 |

kichnie, może się zdarzyć, że igła trafi w palec?
— Aha!
— Otóż dzióbek naszej skorupy trafił w jedną ze skał
podwodnych, których, diabli wiedzą dlaczego, nie brak tam,

| Page 282 |

chociaż całe wybrzeże jest płaskie jak półmisek. Skorupa
usiadła sobie wygodnie na piasku i nie chciała się ruszyć.
Było nas czternastu, a chociaż każdy nabił sobie przy okazji
porządnego guza, zrozumieliśmy, że nie ma na co czekać

| Page 283 |

na dnie…
— Chyba już czas zawracać — przerwała Alicja.
— I jakże się panowie ratowali? — pytała Julka,
z zadowoleniem konstatując, że pan Janek nie zauważył,

| Page 284 |

po prostu nie zauważył uwagi Alicji.
— Ano, podniosło się klapę. Gdy się wówczas człowiek lekko
odbije od pokładu, wylatuje w górę jak korek…
— Aż na powierzchnię morza?

