
| Page 11 |

Porwał ją nagle na ręce, zdusił w uścisku, zerwał się
i zaczął chodzić po pokoju. Oczy zachodziły mu mgłą,
w piersi rzęziło, krew szalonym tętnem waliła w skroniach.
Nie czuł jej ciężaru, a przecież zataczał się jak pijany.

| Page 12 |

Nie, to było ponad jego siły!
Oderwał przemocą jej ręce od siebie, rzucił się na fotel.
— Nie można tak… Luba… to straszne… nie można… — mówił
przerywanym głosem — …dałem twemu mężowi słowo…

| Page 13 |

Podeszła do niego.
— Więc co? Więc co? Więc nie dotrzymasz — szeptała,
czepiając się jego rąk.
— Dotrzymam!… Luba… Muszę dotrzymać i dotrzymam…

| Page 14 |

— Dałeś słowo — nie ustępowała — że nie weźmiesz mnie…
No więc, dobrze, dobrze… Ale nie odmawiaj mi swoich
pieszczot… Przecież to wolno…
— Luba, ja oszaleję! Czy ty nie rozumiesz?!…

| Page 15 |

— Nic nie rozumiem, nic nie chcę rozumieć — tuliła się
do niego — mój cudny, mój najsłodszy…
Miał ręce gorące jak płomień, a skóra jej jak marmur była
zimna. Miał wargi spieczone, a usta jej były soczyste

| Page 16 |

i wilgotne.
Ostry dzwonek telefonu obudził ich i otrzeźwił.
Słuchawka drżała w ręku Luby i głos jej drżał:
— Słucham?

| Page 17 |

— …
— A, to ty?… Co chciałeś?
— …
— Mały na spacerze. A ja zaraz wychodzę, bo przyszedł

| Page 18 |

kapitan. Idziemy razem.
— …
— Dobrze. I ja cię całuję. A nie spóźnij się na obiad.
Drucki przetarł czoło, poszedł do jadalni, wypił duszkiem

| Page 19 |

dwie szklanki wody i zapalił papierosa.
Luba pocałowała go w usta i pobiegła ubierać się. Po kilku
minutach zjawiła się gotowa.
— Pani Lubo — zaczął Drucki, lecz ona mu przerwała:

| Page 20 |

— Tylko nie morały, kapitanie, tylko nie morały!
— Jednak…
— Przecie to było takie niewinne, a takie cudne. Chodźmy,
chodźmy.

