
| Page 61 |

Jedno wiedziała: jeżeli Drucki jest poinformowany o losie
Julki, Alicja jest zgubiona. On nie da się przekupić nawet
za cenę własnej wolności.
Pod nogami Alicji załamywał się grunt… Lecz nie należała ona

| Page 62 |

do natur umiejących rezygnować. Toteż rezultatem bezsennie
spędzonej nocy był ścisły plan działania. Przede wszystkim
za wszelką cenę należało usunąć możliwość wciągnięcia
w sprawę o zabójstwo na Grochowie osoby Brunickiego. Oprócz

| Page 63 |

drogi wpłynięcia w tym kierunku na Druckiego, drogi zupełnie
wątpliwej, istniała znacznie pewniejsza: uzyskanie zakazu
z góry, z Ministerstwa Sprawiedliwości.
O ósmej rano pełniąca obowiązki prokuratora sądu okręgowego

| Page 64 |

Alicja Horn zgłosiła telefoniczną prośbę o audiencję,
a o dziesiątej była przyjęta przez pana ministra.
Przedstawiła rzecz krótko: Istnieją poszlaki, że w związku
z pewnym mało ważnym procesem pewni szantażyści zamierzają

| Page 65 |

skompromitować jednego z luminarzy naszej nauki, profesora
Karola Brunickiego, który właśnie rozsławił imię naszego
kraju na świat cały swoimi wiekopomnymi odkryciami, o którym
pisze z entuzjazmem prasa Europy i Ameryki, do kompromitacji

| Page 66 |

którego nie można dopuścić, gdyż już dziś równałaby się ona
kompromitacji samej Polski. Chodzi zaś, właściwie mówiąc,
o drobiazg.
Oto profesor posiada w swym domu tajną klinikę w której

| Page 67 |

przeprowadza naukowe doświadczenia, teoretycznie
niedozwolone przez prawo. Prokuratura w drodze poufnej
stwierdziła, że w doświadczeniach tych nie ma nic zdrożnego,
a przynajmniej nie ma nic wykraczającego poza ramy drobnego

| Page 68 |

przestępstwa. Jednak przy obecnej olbrzymiej sławie
profesora Brunickiego, ujawnienie tych rzeczy nabrałoby
kolosalnego rozgłosu i stało się światowym skandalem.
Otóż, czy pan minister nie uważa, że należy temu zapobiec

| Page 69 |

drogą wykluczenia możności wmieszania osoby profesora
do jakiegokolwiek jawnego procesu?
Pan minister nie tylko to właśnie uważał, lecz nawet
serdecznie podziękował podprokuratorowi Alicji Horn za tak

| Page 70 |

mądrą przezorność i za tak państwowotwórcze ustosunkowanie
się do zagadnienia. Jednocześnie wydał jej odręczne pismo
usuwające ewentualność kompromitacji uczonego. Natomiast
prosił ją, by drogą poufną zaraz po powrocie profesora

| Page 71 |

do kraju zażądała odeń natychmiastowej likwidacji tajnej
kliniki.
Wprost z ministerstwa Alicja udała się do urzędu śledczego,
by w razie wykrycia nici łączących oskarżonego z Brunickim

| Page 72 |

natychmiast przeciąć je na podstawie decyzji ministra.
Okazało się to jednak całkowicie zbędne. Alicji pokazano
protokoły ostatnich zeznań Jana Winklera. Nie różniły się
one od poprzednich. Ten szaleniec wprost nie miał pojęcia,

| Page 73 |

że sam zaciąga na własnej szyi stryczek, nawet nie próbując
ratować się przez wskazanie istotnych winowajców, nawet
przez wyjaśnienie swojej roli w znajomości z „żywym towarem”
dla Brunickiego.

