
| Page 46 |

— Chodźmy zatem.
Szli w milczeniu. Alicja sama nie była tchórzem. Toteż
jeżeli jej tak bardzo ten Winkler zaimponował, to nie
odwagą, lecz swą niesłychaną przytomnością umysłu,
no i zręcznością. Jego mózg, zmysły i mięśnie znajdować się
musiały od lat w zażyłej współpracy, działały tak sprawnie
i tak błyskawicznie.
— Nie uważa pani — przerwał jej rozmyślania — że należałoby
jednak dać znać policji?
— Oczywiście. Zatelefonuję z domu. W tej dzielnicy
dotychczas podobne napady nie zdarzały się.
— Myślę, że się nie powtórzą.
— Czy pan przypuszcza, że specjalnie chodziło o napad
na pana?
— Skądże — zaśmiał się. — Z nikim nie mam tu żadnych
porachunków, a większych sum przy sobie nie noszę. Poza tym,
gdyby ci biedacy wiedzieli, z kim będą mieli do czynienia
— błysnął ku niej oczyma — przypuszczam, że dobraliby sobie
jeszcze ze dwóch, trzech towarzyszy.

| Page 47 |

— Tak — powiedziała — ładnie pan to zrobił. Tu mieszkam…
Wejdzie pan do mnie na górę, przemyję panu ranę.
— Dobrze.
Poprawił kołnierz.
— Widzi pani — uśmiechnął się, gdy minęli zaspanego stróża
— wbrew wszystkiemu przecież będę u pani.
— Proszę zachowywać się cicho — odpowiedziała, wpuszczając
go do przedpokoju. — Niech pan zdejmie futro.
Zapaliła światło i spostrzegła bladość jego twarzy.
— Co panu? — przestraszyła się.
— Nie, nic. Tylko… może pani pomogłaby mi zdjąć… coś
w karku. Trudno mi lewą rękę…
— Zaraz.
Ostrożnie ściągnęła zeń futro. Całe wewnątrz zalane było
krwią. Nad lewym ramieniem nóż przebił frak i tędy się
sączyła.

| Page 48 |

Trzeba było zdjąć frak, kołnierzyk, kamizelkę i koszulę.
Przeprowadziła go do łazienki, pomogła się rozebrać,
przyniosła bandaż i jodynę.
Rana nie sięgała, na szczęście, zbyt głęboko, lecz była
szeroka i bolesna.
O wiele bardziej niepokoiła się o tę nad skronią. Tu skóra
była starta od uderzenia na przestrzeni kilku centymetrów,
lecz mogła być uszkodzona i czaszka.
— Tu boli? — pytała, naciskając okolice rany końcami palców.
— A tu?… a tu?
— Nie, nie boli. Trochę mi szumi we łbie, ale głowę mam
twardą.
— Obandażuję panu głowę.
— Nie. Dziękuję. Krew nie idzie to i dobrze.
— Może kieliszek koniaku?

| Page 49 |

— Dziękuję pani. Proszę mi tylko pozwolić chwilę posiedzieć.
— Może położyłby się pan?
— Broń Boże!
Krzątała się chwilę, uprzątając pokrwawione kawałki waty
i myjąc ręce. Potem usiadła naprzeciw niego na brzegu wanny.
Teraz dopiero przyszło jej na myśl, że oto on jest tutaj,
z obnażonym torsem, z muskularnymi ramionami, że przed
chwilą dotykała jego nagiej skóry, brązowej, gładkiej
i lśniącej. Jakże wspaniale sklepiona pierś!… I szyja smukła
a mocna jak dąb…
Miał oczy zamknięte i półuśmiech na ustach.
I czemu, czemu… teraz nie powie jej: „Położę się, a ty mnie
pielęgnuj, klęknij przy łóżku… zostanę tu z tobą i tylko dla
ciebie… wyłącznie…”
W niezasłonięte okno uderzył pierwszy promień różowawy
i żółty.

| Page 50 |

Otworzył oczy i wstał.
— Przepraszam panią. Ubiorę się.
— Pomogę panu.
— Dziękuję. Dam sobie radę. Bardzo dziękuję.
— Cóż znowu, chyba się pan nie wstydzi?
— Wstydzę się — odpowiedział z uśmiechem.
— Ale, niechże pan da spokój. Jestem tylko samarytanką.
Pomogła mu ubrać się w koszulę, która tymczasem obeschła,
jednak w końcu musiała zostawić go samego, gdyż i dolną
część koszuli należało ulokować na odpowiednim miejscu.
Tymczasem kilku szpilkami przypięła kołnierz do futra.
— Koniecznie musi pan wezwać lekarza — powiedziała, gdy
wyszedł do przedpokoju.
— Dobrze. Ale ja panią też o coś poproszę. Niech pani
zostawi mnie zawiadomienie policji. Wolałbym, by nazwisko
pani nie było w to wmieszane.

| Page 51 |

— Ależ dlaczego?…
— Ze względu na pani stanowisko i na porę, o której nas
napadnięto.
— Jak pan chce.
— Więc dobrze? Dziękuję pani i do widzenia do jutra.
— Nie.
— Gdybym temu „nie” miał uwierzyć, nie wyszedłbym stąd
w ogóle.
— Uwierzy pan wtedy, gdy już pan wyjdzie.
Potrząsnął głową, syknął z bólu, roześmiał się, pocałował
ją w rękę i wyszedł.
Alicja oparła się ramieniem o drzwi i zacisnęła palce.
Słyszała jego kroki na schodach. Czemuż nie wraca?! Boże,
czemu nie wraca?!
Omal nie sięgnęła ręką do zatrzasku, by wybiec za nim,
by krzyknąć…
Pohamowała się. Przypomniała sobie nagle pewną głupią scenę
z filmu, gdzie naiwna dziewczyna stoi przy drzwiach,
wsłuchując się w kroki odchodzącego.

| Page 52 |

To wystarczyło do oprzytomnienia.
Założyła łańcuch i zgasiła światło. Nie położy się spać, już
późno.
Wzięła kąpiel, ubrała się w suknię biurową i zabrała się
do przeglądania akt sprawy Szermana o przemyt tytoniu.
Tak zastała ją Józefowa, która przyszła ze śniadaniem.
— Czy panna Julka już obudzona? — zapytała Alicja.
— Już myje się, proszę pani.
— To dobrze.
Śniadanie zjadły razem.
— Źle dziś wyglądasz, Alu — mówiła Julka — oczy masz smutne
i jesteś blada.
— Nic mi nie jest, kochanie. No ale na ciebie czas. Odwiozę
cię do szkoły.
Julka bardzo chciała zapytać, co się dzieje z doktorkiem,
lecz intuicja jej mówiła, że lepiej tego tematu nie
poruszać.

| Page 53 |

Alicja odwiozła ją taksówką do gimnazjum i kwadrans po ósmej
była już w sądzie. Miała tego dnia masę roboty i na dobitkę
konferencję u prokuratora Martynowicza. Pomimo to nie mogła
pozbyć się myśli o Winklerze. „Wypada jednak dowiedzieć się
o jego zdrowie”.
Wreszcie koło czwartej zadzwoniła do „Argentyny”. Jakiś
męski głos poinformował ją, że pan dyrektor nigdy o tej
porze nie bywa, natomiast może jest u siebie w „Bristolu”.
Tu w centrali powiedziano jej, że owszem, pan Winkler jest
w swoim pokoju, i połączono.
Odezwał się wesoły głos kobiecy. Może to pomyłka?
— Czy to numer pana dyrektora Winklera?
— Tak — odpowiedział głos. — Czy mam poprosić?
I nie czekając odpowiedzi, głos zawołał:
— Do ciebie jakaś pani…
Alicja szybko położyła słuchawkę, odsunęła aparat, poprawiła
kołnierzyk sukni i otworzyła następną teczkę z aktami.
„Aha… sprawa Fabiana i Marianny, małżonków Jaczków,
o kradzież weksli…”
Ciemno już było i trzeba było zapalić lampę.

