
| Page 93 |

— I ja tak myślę — powiedział po chwili zastanowienia
— w wypadku niedania wiary moim zeznaniom, prawdopodobnie
tak. No, a jakiejże żądasz zapłaty za swoją pomoc, moja
piękna Al?

| Page 94 |

— Ty mnie nienawidzisz, Boh!
— Bynajmniej — potrząsnął głową — jestem o tyle uboższy
psychicznie od wielu bliźnich, że w swoim repertuarze nie
posiadam takiego uczucia w ogóle. Gdy zaś chodzi o ciebie,

| Page 95 |

Al, był czas, kiedy przypuszczałem, że cię kocham. Tak… tak…
I szkoda, szkoda, że nie mogę cię nawet lubić. Nie mogę cię
lubić po tym, coś zrobiła z Julką… To przesądziło sprawę…
Alicja zbladła i wyszeptała…

| Page 96 |

— Cóż ja z nią zrobiłam?…
— Postąpiłaś, daruj, brudno, moim zdaniem bardzo brudno,
wyzyskując swoją przewagę, zmusiłaś ją do wyjazdu…
To mi do reszty zepsuło ciebie… Lecz dajmy spokój

| Page 97 |

sentymentalnym wspomnieniom. Możesz mnie ratować, lecz
z twego tonu wnioskuję, że pod jakimiś warunkami. Więc
słucham.
— Ja ciebie kocham, Boh… Ja ciebie kocham do szaleństwa,

| Page 98 |

kocham miłością, o jakiej nie mogą mieć wyobrażenia inne
kobiety, którym pozwalasz zajmować w twoim życiu miejsce…
Boh… Wróć do mnie!… Widzisz, ja nie potrafię żyć z myślą,
że mi nawet patrzeć na ciebie nie wolno… Wróć do mnie!…

| Page 99 |

Niczego od ciebie nie żądam, żadnych praw nie będę do ciebie
rościła, pozwól mi tylko być przy tobie!…
— Droga Al, mam to rozumieć w ten sposób: ty mnie ratujesz,
a ja w zamian mam zostać twoim kochankiem?… Nie, Al,

| Page 100 |

posądzałem cię o pochlebniejszy pogląd na moją osobę. Nie
chcę cię obrażać i dlatego proszę, byśmy przerwali
tę rozmowę. Każ mnie odprowadzić do celi.
Alicja chwyciła go za rękę. Bezładne, nieprzytomne słowa

| Page 101 |

skomlały w jej ustach. W szeroko otwartych źrenicach paliło
się przerażenie… Cofa wszystko, co powiedziała, wyrzeka się
wszystkiego, żadnych nie stawia warunków, błaga tylko
o litość, ona nie potrafi żyć bez niego i stokroć woli

| Page 102 |

śmierć, śmierć i jego, i swoją… Uratuje go i tak,
a on później postąpi, jak zechce sam.
Drucki łagodnie położył dłoń na jej ręku: spokoju, przede
wszystkim spokoju i więcej panowania nad nerwami. A poza tym

| Page 103 |

niech zrozumie, że przyjęcie pomocy od niej już samo przez
się stwarzałoby dlań zobowiązanie moralne, narzucałoby
mu dług, jakiego nie mógłby spłacić bez pogardy dla samego
siebie, byłoby dlań niewolą gorszą od każdej innej. Przecie

| Page 104 |

ona musi zrozumieć, że on nie może przyjąć od niej czegoś,
co już z samych warunków, w jakich się obecnie znalazł,
byłoby dlań najnieznośniejszym ciężarem. Między nimi
wszystko zostało skończone, wzajemne rachunki pokwitowane

| Page 105 |

i trzeba umieć trzeźwo na to spojrzeć.
Stopniowo odzyskiwała równowagę. Chwilę milczała
z opuszczoną głową, a gdy ją podniosła, powiedziała cicho,
lecz dobitnie:

| Page 106 |

— Masz rację, Boh, do widzenia… Rozumiem, że nie chcesz
przyjąć mojej ofiary, lecz wiedz, że ja na inną zdobyć się
nie potrafię. Żegnaj, Boh.
Nacisnęła guzik dzwonka i suchymi jak szkło oczyma patrzyła

| Page 107 |

na okute drzwi zamykające się za nim.

