
| Page 13 |

Policja natychmiast udała się do jego mieszkania, lecz
okazało się, że przestępca już zdołał się ulotnić. Według
wszelkiego prawdopodobieństwa Drucki zbiegł za granicę.
Wysłano za nim listy gończe. Nieszczęsny ojciec ofiary,

| Page 14 |

p. Z. Żerański, dowiedziawszy się o strasznym wypadku
córeczki, omdlał. W szerokich kołach najlepszego
towarzystwa, gdzie częstym gościem bywał Bohdan Drucki,
zapanowało zrozumiałe oburzenie”.

| Page 15 |

Profesor zamknął księgę i wyszedł.
Teraz już nie miał żadnych wątpliwości. Męczyło go pytanie:
Czy też oni lub które z nich zdaje sobie sprawę z faktów,
które ich wówczas powiązały?

| Page 16 |

Dlatego pojechał wprost do „Bristolu”, lecz tu Druckiego nie
zastał i dowiedział się, że na pewno „przed świtem dyrektor
Winkler nie będzie w domu”.
Profesor wrócił wobec tego do domu, przebrał się w smoking

| Page 17 |

i pojechał do „Argentyny”.
Druckiego zastał w świetnym jak zawsze humorze. Na czole nad
skronią miał szeroką bliznę zaklejoną angielskim
plasterkiem.

| Page 18 |

— Cóż to — zapytał, wskazując na nią profesor — znowu
ci przybyła jedna dziura w skórze?
— A tak — zaśmiał się Drucki — znowu miałem małą awanturkę.
Musi w tym tkwić jakaś tajemnica mego przeznaczenia. Dwóch

| Page 19 |

rzeczy szukać nie potrzebuję: awantur i kobiet.
Spostrzegł się, że powiedział to niepotrzebnie, i spodziewał
się wyrazu przykrości na twarzy Brunickiego, lecz ten
powiedział, wzruszając ramionami:

| Page 20 |

— Cóż chcesz. Lubisz i jedno, i drugie.
— Może i lubię. Kontentuję się tym, co los mi przeznaczył.
Brunicki tym razem zajął lożę i poprosił Druckiego:
— Wiesz co? Mógłbyś mi przecie jeden wieczór poświęcić

| Page 21 |

i posiedzieć tu ze mną.
— Dokuczyła ci monna Fiametta? — wybuchnął śmiechem Drucki.
— Chyba nie dziwisz się temu? Zresztą gada wciąż o tobie.
Temat ten widocznie jej bardzo odpowiada. Ja jednak wolę już

| Page 22 |

mówić z tobą niż o tobie.
— Z dwojga złego?
— Z dwojga złego — potwierdził profesor.
— No więc dobrze. Załatwię jeszcze kilka spraw i wrócę

| Page 23 |

do ciebie. Czy… czy może dziś masz mi nareszcie wyjaśnić,
czego ode mnie żądasz?
— Może… Czekam.
— Za dziesięć minut będę.

