
| Page 222 |

Kasę zamknięto i przystąpiono do badania biurka. W środkowej
szufladzie, w której tkwił klucz, Drucki ujrzał
ze zdumieniem dość dużą płaską paczkę w żółtym papierze.
Wiedział na pewno, że takiej paczki nie miał w ręku i z całą

| Page 223 |

pewnością nie wkładał jej do szuflady.
Na paczce przyklejona była drukowana etykieta: „Tłuszcz
roślinny Bix”.
Wywiadowca, który ją wydobył, zamienił z komisarzem

| Page 224 |

porozumiewawcze spojrzenie, które nie uszło uwagi Druckiego.
— Czy w kuchni „Argentyny” — zapytał lekko komisarz
— używany jest ten tłuszcz roślinny?
— Bynajmniej, panie komisarzu, w ogóle nie używamy żadnych

| Page 225 |

tłuszczów.
— Aha, więc to zapewne kupił pan na próbę.
— Bynajmniej, wcale nie kupowałem. W ogóle widzę tę paczkę
po raz pierwszy w życiu — odpowiedział spokojnie.

| Page 226 |

— Otworzyć — kazał komisarz.
W papierze było drewniane pudełko, a w pudełku mocno
upakowane stały dwa rzędy flakonów z białym proszkiem.
Komisarz przymrużył oko i zaśmiał się.

| Page 227 |

— Ładny tłuszcz! Co?…
— Morfina! — zawołał wywiadowca.
Wszyscy funkcjonariusze policyjni znajdujący się w gabinecie
stłoczyli się koło biurka.

| Page 228 |

— Dobry zapasik — odezwały się głosy pełne zadowolenia.
— To nie należy do mnie — nie tracił spokoju Drucki.
— Wziął pan na przechowanie? — ironizował komisarz.
— Nie. To zostało podłożone.

| Page 229 |

Komisarz usiadł i wyjął z teki papier.
— Podłożone? No, oczywiście! Zrozumiałe! Zapewne ktoś
z publiczności?
— Z publiczności — to wykluczone. Publiczność nie

| Page 230 |

ma tu dostępu.
— Zatem kogo pan posądza?
— Nikogo nie posądzam.
— No, dobrze, a kto z personelu ma tu dostęp?

