
| Page 111 |

Ekspert z niewzruszonym spokojem odłożył swoje przybory,
wytarł ręce chusteczką i powiedział:
— To nie jest morfina.
— Czy może pan stwierdzić z całą pewnością? — zapytał

| Page 112 |

przewodniczący.
— O tak. Z zupełną pewnością. We wszystkich tych słoikach
nie ma źdźbła morfiny.
Jeszcze raz przyjrzał się epruwetce i powtórzył:

| Page 113 |

— Ani źdźbła.
— Cóż to zatem za proszek — odezwał się sędzia
Pszczółkowski.
Docent chemii wzruszył wątłymi ramionami i bezradnie

| Page 114 |

rozłożył ręce.
— Ustalenie składu tego proszku wymagałoby dłuższej analizy
laboratoryjnej. W każdym razie nie jest to morfina. Zresztą…
Zanurzył palec w słoiku i wziął na język odrobinę białego

| Page 115 |

pyłu. Na jego twarzy zjawił się obojętny uśmiech.
— Tak — powiedział — wykluczona tu jest morfina. Wszystkie
związki morfiny mają smak wyraźnie gorzki, bardzo gorzki,
a to jest zupełnie słodkie.

| Page 116 |

Przewodniczący Turczyński również wyciągnął palec, dotknął
proszku, oblizał, posmakował chwilę, jego brwi podniosły się
wyrazem zdumienia i powiedział tonem odkrycia:
— Cukier!

| Page 117 |

— Najprawdopodobniej zwykły cukier. Puder cukrowy
— potwierdził ekspert.
Wśród publiczności rozległy się śmiechy.
Przez mózg Druckiego przebiegały myśli: „Cukier?… Skąd?”

| Page 118 |

Przecież on wiedział, wiedział ponad wszelką wątpliwość,
że w tych słoikach była morfina!
I nagle w jego świadomość uderzył fakt: „Dowody rzeczowe
przechowywane są przez prokuratora!… Alicja Horn… No tak!

| Page 119 |

Całe oskarżenie skoncentrowała na autentyczności morfiny.
Na tym oparła wszystko… Boże! Jakiż ze mnie głupiec!”
Adwokat coś mówił do niego, lecz on nie słyszał, nie
rozumiał.

| Page 120 |

„Alicja Horn… A ja myślałem, że mnie nienawidzi… Cóż
za potężna skala działania! I odwaga!… śmiałość raczej.
Prawda, że z samej natury swego stanowiska mogła nie obawiać
się podejrzeń, że otoczona opinią najsurowszego

| Page 121 |

oskarżyciela…”
Ekspert zabrał swoje przybory i przeciskał się do wyjścia.
Przewodniczący ruchem ręki uspokoił szmer sali i powiedział:
— Głos ma prokurator.

