
| Page 1 |

Sprawa braci Chodorowiczów była jedną z tych, które dają
oskarżycielowi publicznemu możność nie byle jakiego popisu.
Wprawdzie śledztwo nie zdołało udowodnić im sutenerstwa,
lecz przeszło trzydziestu świadków, przesuniętych przez ręce

| Page 2 |

prokuratorki Alicji Horn, zostawiło w tych rękach tyle
poszlak, tyle ujemnych opinii i dyskredytujących świadectw,
że wyrok skazujący dla nikogo nie był niespodzianką. Sala,
przepełniona złodziejaszkami, alfonsami, prostytutkami,

| Page 3 |

pokątnymi akuszerkami i wszelkimi szumowinami
przedmiejskimi, przyjęła wyrok milczeniem, notując w pamięci
szczegóły, które kiedyś mogą się przydać do własnej obrony.
Alicja złożyła notatki i wyszła na korytarz, gdy zastąpiła

| Page 4 |

jej drogę chuda, stara kobieta, którą już podczas rozprawy
zauważyła wśród publiczności.
— Czego pani sobie życzy? — zatrzymała się Alicja.
— W jednej ważnej sprawie, proszę wielmożnej pani

| Page 5 |

prokuratorowej, w bardzo ważnej sprawie…
— No?
— Ale musowo w cztery oczy, bo to nie byle co.
— Czy w związku ze sprawą Chodorowiczów?

| Page 6 |

— Jakby to i jakby nie.
— Proszę za mną — rzuciła Alicja.
Miała jeszcze prawie godzinę czasu i postanowiła dowiedzieć
się, o co tej podejrzanej osobie chodzi.

| Page 7 |

— Proszę — wskazała jej krzesło przed biurkiem.
— Bo to ja wiem coś, co pani prokuratorowej może się przydać
— zaczęła babina, wpychając pod zrudziały kapelusz kosmyk
siwiejących włosów.

| Page 8 |

— Zaraz — przerwała Alicja — przede wszystkim, jak się pani
nazywa?
Kobieta zerwała się na równe nogi.
— A to po co pani prokuratowej, ja tam sama do niczego rąk

| Page 9 |

maczać nie chcę. Już dość w życiu nacierpiałam się przez
te sądy i policję. Ja z uczciwości przyszłam, nie żeby co…
— Proszę się nie niepokoić — zatrzymała ją Alicja. — Jednak
rozumie pani, że muszę wiedzieć, z kim mam do czynienia?

| Page 10 |

Pani chce mi coś ważnego zeznać i chce, bym uwierzyła,
a przecie nie mogę wierzyć komuś, kto nawet nazwiska swego
się wstydzi.
— Boże drogi, toż nie wstydzę się, tylko ja tu nie mam nic

| Page 11 |

do rzeczy. Ot, przysłuchiwałam się rozprawie i temu,
co wielmożna pani prokuratowa mówiła i myślę sobie: „O,
taka, to znaczy się, wielmożna pani, to i najważniejszym nie
przepuści, tylko do kryminału zamknie”. Dlatego ośmieliłam

| Page 12 |

się, a nie to, broń Boże, żeby samej w to włazić.
— Czemu pani nie zwróciła się do urzędu śledczego czy
do komisariatu?
— Właśnie, proszę wielmożnej pani, dlatego, że myślałam

| Page 13 |

sobie, że z panią prokuratową, jako to z kobitą łatwiej
dogadam się i krzywdy pani mojej nie zechce, a po drugie,
że to w ogóle kobieca sprawa…
— Więc dobrze — powiedziała Alicja — obiecuję pani, że jej

| Page 14 |

nazwiska w to nie wmieszam, ale mnie proszę je powiedzieć.
No?
Kobieta skurczyła się i wybąkała:
— Niech tam będzie… Bufałowa jestem, Jadwiga — zerknęła spod

| Page 15 |

oka na Alicję i dodała: — teraz to już pani wie, cóż, nie
zapieram się, karana sądownie, ale przysięgam Bogu,
że co za Paszczukównę, to niesłusznie. Sama, głupia,
szydełkiem próbowała i urządziła się. Ja już nic poradzić

| Page 16 |

nie mogłam. Nie mówię, że przy Malinowszczance nie byłam
winna. Owszem. Wiedziałam, że ryzyko wielkie, ale sama
uparła się, że to ślub za dwa miesiące… One takie wszystkie,
a później człowiek za nie cierpi…

| Page 17 |

— Pani jest akuszerką?
— A cóż mam być? Szlachcianka jestem, z ziemian, ale ot tak,
na ciężki chleb się zeszło…
— Cóż tedy pani ma do powiedzenia?

