
| Page 222 |

Alicja skinęła Druckiemu głową i nie podając mu ręki,
wyszła.
Portier z domyślnym uśmieszkiem zapytał:
— Co, panie dyrektorze, klasa kobita?

| Page 223 |

— Co? — ocknął się Drucki. — Klasa? Macie rację, braciszku!
— dodał ze śmiechem i tak go klepnął po ramieniu, aż ten
przysiadł.
Łęczycki zaproponował Alicji, że ją odprowadzi, lecz

| Page 224 |

ta podziękowała.
— Mam z doktorem do pomówienia. Siadajmy, Władku, tylko
uważaj! Zgnieciesz kwiaty!
— Słucham cię, Alu — odezwał się Czuchnowski, gdy wóz

| Page 225 |

ruszył.
— Poczekaj, pomówimy na miejscu.
— Czy to wypada — zafrasował się doktor — bym teraz, w nocy,
wchodził do twego mieszkania.

| Page 226 |

W odpowiedzi tylko wzruszyła ramionami.
Przeczuwał przykrą rozmowę i bezradnie spoglądał na zegarek.
Ona jednak nie zwracała nań żadnej uwagi.
Przemówiła dopiero wówczas, gdy znaleźli się w jej pokoju:

| Page 227 |

— Proszę cię, byś mi wyjaśnił, co mają oznaczać twoje
niemądre odezwania się i dzikie miny?
— Jakie miny?
— Nie udawaj. Wiesz doskonale, że mówię o twoich

| Page 228 |

manifestacjach przeciw panu Winklerowi.
— Chyba… chyba… nie możesz się temu dziwić… przecie kocham
ciebie…
— I cóż z tego?

| Page 229 |

Czuchnowski zbladł.
— Przecie nie mogę znosić, by ktoś tak nachalnie zachwycał
się tobą, jak ten… ten…
— Dlaczego? Cóż ci to przeszkadza? — niemal prowokacyjnie

| Page 230 |

zapytała Alicja.
— Przeszkadza! Przeszkadza, bo mam oczy — wybuchnął doktor
— bo widzę, że tobie to sprawia przyjemność, bo widzę,
że on też się tobie podoba! Lecz dość tego! Moja cierpliwość

| Page 231 |

też ma swoje granice! Więcej nie pójdziemy do tej spelunki!
Alicja wybuchnęła śmiechem:
— Że co? Co ty mówisz? Cha… Cha… To paradne!… Od kiedyż
to nauczyłeś się tego tonu?

