
| Page 73 |

— Śpij, ojcze — powiedział Piotr.
Wziął książkę i usiadł naprzeciw.
Profesor Brunicki nie mógł zasnąć. Leżał bez ruchu jak
skamieniały, lecz w jego mózgu nieustannie goniły się myśli.

| Page 74 |

Powiedział mu, że go kocha! Za co?… Za co może kochać jego,
oschłego, zimnego pana, którego widuje dwa razy do roku,
z którym go nic, ale to nic nie łączy?
I druga myśl: co powiedziałby Piotrowi, gdyby od niego

| Page 75 |

usłyszał takie pytanie? Czy umiałby wydobyć z siebie takie
słowa?… Czy w tych słowach nie zgrzytnęłoby kłamstwo?… Tak,
kłamstwo, bo przecież równie bliski jest nienawiści do tego
chłopca, jak i miłości.

| Page 76 |

Żeby nie zapomnieć: kwestia śladów istnienia
w poprzedzających pokoleniach i warunki wydobycia tych
śladów z podświadomości osobnika.
Należy to gruntownie przemyśleć i przedyskutować

| Page 77 |

z profesorem Konstynowiczem, a także z doktorem Kunoki.
W Klinice Psychiatrycznej da się przeprowadzić doświadczenia
na kilku pacjentach, których biografia i pochodzenie
są szczegółowo opisane… Może to dać fenomenalne rezultaty

| Page 78 |

— nieomylność orzeczeń w ustalaniu ojcostwa!
Profesor Brunicki zasnął. Obudził go dopiero głos
konduktora, oznajmiającego Warszawę.
Samochód czekał przed dworcem. Gdy usadowili się w nim,

| Page 79 |

ojciec zapytał:
— Więc jakże ułożyłeś swoje plany?
— Najpierw, ojcze, chcę poznać Warszawę, później pojadę
do Krakowa, Wilna, Lwowa… no i chciałbym też wypróbować moje

| Page 80 |

nogi w Tatrach…
Rozglądał się wokół z zaciekawieniem.
— Jak bardzo inna jest Warszawa od miast, które znam. Ojciec
ma dom na przedmieściu, prawda?

