
| Page 171 |

— Brawo! Brawo! Miauczeć!
— Proszę państwa! Tylko miauczeć w rytmie! Kto wykaże
najwięcej muzykalności, oryginalności i znajomości
prawdziwej kociej muzyki, otrzyma ten oto order Złotego Kota

| Page 172 |

pierwszej klasy! Uwaga! Zaczynamy.
Orkiestra uderzyła mocnym akordem i popłynęła cicha,
namiętna melodia.
— Miauuu — odezwał się cieniutki głosik kobiecy.

| Page 173 |

— Miau! — odpowiedział mu przy końcu frazy chrapliwy głos
męski.
Buchnęła fala śmiechu, lecz amatorzy miauczenia opanowali
sytuację. Kto żyw rozdzierał się wniebogłosy, prychał,

| Page 174 |

furczał, orkiestra zeszła do roli dyskretnego
akompaniamentu, wśród miauczących stopniowo następowała
selekcja i zabawa szła coraz sprawniej.
Czuchnowski zdjął okulary i szeroko otwartymi oczyma

| Page 175 |

krótkowidza ze zdumieniem obserwował salę. Łęczycki
literalnie wisiał na parapecie i miauczał jak opętany.
Alicja też wyjrzała w dół.
W środku ringu na taborecie stał Winkler i z pasją

| Page 176 |

dyrygował, niczym kapelmistrz. Właśnie w chwili tej spojrzał
ku ich loży i przywitał utkwione w sobie oczy Alicji
łobuzerskim uśmiechem i przeciągłym koloraturowym
miauknięciem.

| Page 177 |

Cofnęła się i przyciskając do ust zmiętą serwetę,
zamiauczała. Nie mogła wytrzymać! Nastrój udzielał się
przemocą. Roześmiała się sama z siebie: „Miauczący
prokurator! A to ładna historia!” Wypiła kieliszek szampana

| Page 178 |

duszkiem. Trochę kręciło się jej w głowie. Co za pyszna
zabawa!…
Tango się skończyło, lecz na gremialne, a hałaśliwe żądanie
publiczności powtórzono je jeszcze raz, po czym przez

| Page 179 |

aklamację przyznano order Złotego Kota ogromnemu siwemu
panu, jak się okazało, angielskiemu dyplomacie, który
rzeczywiście był mistrzem w tym koncercie.
Aktu dekoracji dokonała z wyboru odznaczonego młodziutka,

| Page 180 |

miniaturowa brunetka, jak objaśnił Łęczycki: żona
znakomitego automobilisty Winiarskiego. Musiała wspiąć się
na palce, by dosięgnąć butonierki laureata.
Ten wygłosił krótkie przemówienie po angielsku i z dostojną

| Page 181 |

miną zajął miejsce przy swoim stoliku.
Zagrano bluesa i ring znowu zapełnił się tańczącymi.
Alicja spojrzała na zegarek i z żalem stwierdziła, że już
czwarta.

