
| Page 122 |

— Ogórka? — zapytał.
— Daj pan ogórka.
Gdy wypili po tęgim kieliszku, dziewczyna westchnęła:
— Pan to naprawdę musi być dobry człowiek.

| Page 123 |

— Eee tam, dobry…
— Z oczu panu dobrze patrzy — uśmiechnęła się blado.
— Panience jeszcze lepiej.
— Co tam mnie, ja się nie liczę… Przepadłam…

| Page 124 |

— Zdrowie nasze kawalerskie — uderzył w jej kieliszek
Drucki.
Po półgodzinie humor jej poprawił się. Oddała buteleczkę
z esencją octową, zaczęła opowiadać o sobie. Była córką

| Page 125 |

motorniczego z tramwajów, mieszkała na Pelcowiźnie
z rodzicami, a pracowała w sklepie modniarskim na Ogrodowej,
zarabiając trzy złote dziennie. Tak ją los pokierował,
bo miała być nauczycielką. Skończyła szkołę powszechną

| Page 126 |

i chcieli ją oddać do gimnazjum. Ale przyplątał się drań bez
sumienia i zawrócił jej głowę. Głupia była i tyle. Teraz
za to odpokutuje. A on żeni się z córką kelnera, z taką
dziobatą Jadzią, co to psy na nią wyją, bo i ruda do tego.

| Page 127 |

— A on?
— Ma się rozumieć, ślusarz, u Lilpopa pracuje. Może pan
słyszał: Walendziak Józef, taki brunet.
— A może zjedlibyśmy co gorącego? — zachęcał Drucki.

| Page 128 |

— Dobrze. Tylko pieniędzy szkoda.
— Dużo mam, nie szkoda.
Wyjął stuzłotówkę i położył na stole.
— Panie starszy, a może co na gorąco?

| Page 129 |

— Albo kotlet wieprzowy, albo nic — zawarczał gospodarz.
— Każ pan zrobić dwa. Ale, panie starszy, telefonu tu nie
ma?
— Czego?

| Page 130 |

— Telefonu?
— Na rogu w aptece — otarł nos rękawem, poprawił wąsy
i poszedł do kuchni.
— Ja zaraz wrócę, sekundka — powiedział Drucki — tylko

| Page 131 |

proszę czekać! Dobrze?
Dziewczyna kiwnęła głową.
— A gdzie się podzieję? Będę czekać. Tylko niech pan
przyjdzie, bo jak nie, to ja nie mam czym zapłacić

| Page 132 |

i do komisariatu odprowadzą.
— Przecież zostawiam za siebie zastaw — zaśmiał się Drucki,
podsuwając banknot pod talerz.
Roześmiała się i ona. Alkohol robił swoje.

