
| Page 9 |

Wiedziała jednak, że nie zna całej dużej części domu,
zamieszkałej przez pana w okularach, którego Japończyk
nazywał profesorem, a który na futerale od okularów miał
monogram „K. B.”. Profesor do Japończyka mówił per „kolego”.
Taki był stan informacji i spostrzeżeń Julki, gdy
zaryzykowała zapytać Japończyka (on robił wrażenie
przystępniejszego) za co, przez kogo i na jak długo została
tu umieszczona? Otrzymała odpowiedź, która wprawdzie
niewiele wyjaśniała, lecz w każdym razie była pocieszająca:
— Zaszła pomyłka. Po powrocie profesora z podróży,
co nastąpi wkrótce, będzie pani mogła nas opuścić. Przy tym
zapewniam panią, iż pomyłka, chociaż nie nastąpiła z naszej
winy, zostanie pani wynagrodzona w sposób, jaki pani
wybierze.

| Page 10 |

Zastanawiało Julkę i to, dlaczego ani profesor, ani doktor
nie wszczynają z nią rozmowy o niej. Albo nie obchodzę ich
wcale, lecz po cóż by mnie w takim razie więzili? — albo nie
mają na to czasu. Istotnie obaj ci panowie byli nieustannie
zajęci i nawet musieli bardzo mało sypiać. Julka nieraz
w nocy, kiedy była zamknięta w swoim pokoju, słyszała ich
kroki na korytarzu.
I ona nie sypiała nocami. Równocześnie z mijaniem depresji
tym silniej odzywała się w niej tęsknota do pana Janka,
który na pewno nie zapomniał o niej, lecz wciąż jej szuka.

| Page 11 |

Gdybyż mogła w jakiś sposób dać mu znać o sobie!… A może
ma ją za już nieżyjącą? Może Alicja tak mu wypełniła życie,
że pamięć o małej, nieszczęśliwej dziewczynie zupełnie
zatarła się w jego wspomnieniach… O, Alicja na pewno zrobiła
wszystko, by oddalić jego myśl od znienawidzonej kuzynki…
Alicja… Czyżby mogła wydać Julkę na pastwę tamtej strasznej
kobiety, którą profesor nazwał wówczas w angielskiej
rozmowie Bufałową?… Nie, nie…
I właśnie nocami Julka wsłuchiwała się w szmery, właśnie
nocami wpatrywała się w szyby wysoko pod sufitem
umieszczonego okna, oczekując, że lada chwila na jego tle
ukaże się w mroku sylwetka pana Janka, który, jak
w detektywnej powieści, odnalazł ją i przychodzi wykraść…
Ba, czemużby tego nie mógł zrobić?… Dla niego nie
ma niemożliwości!…
Tego rana profesor wyjechał do Paryża. Julka dowiedziała się
o tym dopiero o jedenastej, kiedy Japończyk zjawił się
na korytarzu i otworzył drzwi jej pokoju ze słowami:
— No, teraz pani będzie musiała zastąpić profesora! Mamy
dziś małą operację. Niech pani przygotuje krzesło operacyjne

| Page 12 |

w piątym pokoju. Ja szybko odwiedzę pacjentki na górze
i zaraz tam przyjdę.
Doktor zdawał się dziś jakiś weselszy i swobodniejszy niż
zwykle. Nastrój ten udzielił się i Julce. Pobiegła
do piątego pokoju i już po kwadransie była gotowa. Pokój ten
znajdował się w samym końcu korytarza, obok grubych okutych
drzwi, prowadzących do nieznanej Julce części domu. Drzwi
te nie miały wcale klamek, a profesor i doktor otwierali
i zamykali je zawsze kluczami.

| Page 13 |

Jakież było zdziwienie Julki, gdy teraz zobaczyła, że były
uchylone. Doktor zostawił je tak przez roztargnienie. Pokusa
była zbyt wielka i Julka zajrzała: mały, wyłożony wojłokiem
korytarzyk, kończący się drugimi drzwiami, a jeżeli
i te są otwarte… Serce uderzyło mocniej. Na palcach podeszła
do nich i położyła rękę na klamce. Z drugiej strony
usłyszała czyjeś kroki i już chciała się cofnąć, gdy dobiegł
ją głos, głos, który zelektryzował ją całą. Przywarła
do drzwi… Boże!… Nie mogła się mylić… Z tamtej strony tych
gładkich kilku desek był pan Janek. O, jego głos poznałaby
na końcu świata! I głos, i tę ulubioną jego piosenkę
amerykańską, której niepodobna zapomnieć, a którą teraz
poznawała w każdej sylabie…
It's a long way to Tipperary,
It's a long way to go…
Zaczęła z całych sił uderzać pięściami w drzwi i wołać:
— Panie Janku, ja tu jestem, ratunku, ratunku!!!

| Page 14 |

Śpiew momentalnie ucichł, a Julka wciąż wołała:
— Ratunku! Ratunku! Ratunku!
Nagle odskoczyła. W drzwi coś gruchnęło z wielką siłą,
aż zatrzeszczały. Raz, drugi, trzeci…
— Ratunku!… Prędzej! Panie Janku, prędzej!
Teraz usłyszała gwałtowny tupot nóg i drzwi pod potężnym
ciosem rozwarły się z takim hałasem, aż echo poszło po całym
domu.

| Page 15 |

Julka cofnęła się i znieruchomiała: przed nią stał młody
człowiek w białym tenisowym ubraniu, jak dwie krople wody
podobny do pana Janka, lecz taki młody, że sama nie
wiedziała, czy ma do czynienia z nim samym, czy z kimś
ucharakteryzowanym?… Jednocześnie usłyszała, jak mówił
do niej głosem pana Janka:
— Co się stało? Pożar?… Co pani jest?…
I minę miał taką samą, jak tamten, ilekroć był
zaniepokojony. Julka chciała coś powiedzieć, lecz w tej
chwili za jej plecami rozległy się przyśpieszone kroki. „To
pewno doktor — przebiegła jej przez głowę myśl — zamkną mnie
znowu!”. Rzuciła się naprzód i chwytając swego zbawcę
za rękę, zawołała w panicznym strachu:
— Niech mnie pan ratuje, niech mnie pan broni!… Oni mnie
zabiją!… Błagam pana!

| Page 16 |

Młody człowiek jednym ruchem zagarnął ją za siebie
i zwinąwszy pięści, stanął w pozycji obronnej, mówiąc:
— Spokoju. Proszę się nie bać. Już ja sobie dam radę, tylko
niech pani nie trzyma mnie za łokieć, bo to mi…
Nie dokończył. Kotara, oddzielająca wybite drzwi od hallu,
w którym się znajdowali, uchyliła się nagle i wpadł zdyszany
Japończyk, krzycząc strasznym, stłumionym szeptem:
— Niech pani w tej chwili wraca! Natychmiast!
Usiłował chwycić Julkę za rękę, lecz młody człowiek zasłonił
ją sobą i powiedział groźnie:
— Stop, doktorze, bardzo pana szanuję, ale tej pani tknąć
nie pozwolę.
— Panie Piotrze, ta pani musi natychmiast tam wrócić! Proszę
ją zaraz puścić!
— Ta pani tam nie wróci, panie doktorze, gdy wrócić nie
chce, a ja na przemoc nie pozwolę.

