
| Page 28 |

— Więc cóż ci mam powiedzieć?
— No, chociażby to, czy są tam jacy przystojni panowie?…
— Ho, ho!… — oburzył się doktor. — Co też panienkę
interesuje!
— Też!… — wzruszyła ramionami Julka.
— Uwaga! — Przytrzymał ją. — Termometr!
— Więc, wyobraź sobie — powiedziała Alicja — że jest tam
jeden taki młokos, aplikant, co wywraca do mnie oczy. Reszta
to starsi i poważni ludzie.
— Och, jestem pewna, że oni wszyscy tam w tobie zakochają
się!
— Nie pleć głupstw, Julko.
Dziewczynka zrobiła do Alicji oko i powiedziała umyślnie
żałosnym tonem:
— Biedny doktorek, będzie usychał z zazdrości.

| Page 29 |

Czuchnowski chrząknął i poprawił swoje rogowe okulary,
co było tak wymowną ilustracją jego zakłopotania, że Julka
pożałowała swej złośliwości i pogłaskała go po policzku.
— Chyba już można wyjąć termometr — zauważyła Alicja. — Chcę
dowiedzieć się, jaka temperatura, bo muszę zdążyć przebrać
się przed obiadem.
— Trzydzieści osiem i dwie kreski — sprawdził doktor. — Oto
skutki uczenia się po nocach!
Wydobył z kieszeni lekarską słuchawkę.
— No, panienko, proszę zdjąć koszulkę i usiąść.
— Zaczekaj — zatrzymała ją Alicja — nim wyjdę. W sąsiednim
pokoju jest zimno i mógłby cię powiew zaziębić.
Gdy drzwi zamknęły się za nim, Julka powiedziała:
— Nie gniewa się pan na mnie, doktorku?
— Ależ za co? No, jazda, moja panno.

| Page 30 |

Usiadła i ściągnęła koszulę.
Stanowczo nie wyglądała na typ skłonny do gruźlicy. Łagodna
spadzistość ramion, prawidłowo osadzona szyja, dostatecznie
rozwinięta klatka piersiowa. I dostatecznie dość mięśni.
Szczupłość zwykła u siedemnastoletniej dziewczyny.
Zaczął opukiwać szczyty. Jego dwa palce przesuwały się cal
po calu po ciepłej jedwabistej skórze, trzeci uderzał w nie
jak młotek. Dźwięk był czysty i pełny. Oparł niechcący dłoń
na małej jędrnej piersi. Julka drgnęła i zarumieniła się,
on jednak tak był pochłonięty badaniem, że tego nie
zauważył.
Opukał plecy i wziął słuchawkę.
— Teraz posłuchamy, co nam powie stetoskop. Proszę głęboki
oddech… tak… teraz znowu… tak… jeszcze… No, doskonale… A jak
tam serduszko… Proszę nie oddychać…
— Wolne — roześmiała się Julka.

| Page 31 |

— Co?
— No, serduszko!
— Nie rozumiem? — podniósł głowę i spojrzał na nią.
— Pytał pan, jak tam serduszko, więc powiedziałam, że wolne.
— Aha — zaśmiał się i dopiero teraz spostrzegł, że ta mała
go kokietuje. — Ważniejsze to, że płuca są wolne — dodał.
Miał przy tym tak speszoną minę, że Julka postanowiła
jeszcze bardziej go zmieszać.
— Doktorku — zaszczebiotała — proszę mi powiedzieć, czy
jestem dobrze zbudowana?
— No, owszem, zupełnie normalnie.
— Nie, nie o to mi chodzi. Ja pytam, czy ładnie?
— Eee… nie znam się na tym. Proszę się odwrócić.
Przyłożył słuchawkę do jej pleców.
— Ale przecież doktorek ma…
— Cicho! Proszę oddychać głęboko… jeszcze… tak… wciągnąć
powietrze… dobrze…
Złożył stetoskop i schował do kieszeni.

| Page 32 |

— Mogę nałożyć koszulkę? — zapytała z figlarną minką.
— No… można, już po auskultacji, ale jeszcze nie wszystko.
Proszę się położyć na brzuszku.
— O, będzie doktorek mnie bić?
— Należałoby — mruknął i pomyślał, że Julka jest dziś
strasznie rozbrykana.
Odsunął kołdrę i lekko naciskając mięśnie w okolicach nerek,
zapytał:
— Boli?
— Nie.
— A tu?
— Też nie… — jej głos wydobywał się z poduszki, w którą
wcisnęła twarz — nigdzie mnie nie boli! Pan chce mnie udusić
w tej poduszce.
— Władku! — rozległ się w sąsiednim pokoju głos Alicji.

| Page 33 |

— Skończyłeś?
— Już, za chwilę.
— No, więc idź umyć ręce. Obiad na stole.
— Sekundka.
Julka nakładała koszulę i borykając się z rękawem, zapytała:
— Więc nie powie mi pan, czy jestem ładnie zbudowana?
— Powiem co innego — zirytował się — mała zrobi siusiu
i napełni tym buteleczkę. Zabiorę do analizy.
Pokazała mu język.
— A, doskonale — ucieszył się tym dowodem poskromienia
krnąbrnej pacjentki. — Proszę, proszę pokazać języczek.
— Nie pokażę!
— No? Jeszcze nie skończyliście? I jakże? — stanęła na progu
Alicja.
— W porządku. Dzięki Bogu nic groźnego, zwykłe zaziębienie
i mała grypka. Wczoraj obawiałem się, że może być gorzej.

| Page 34 |

O ile się nie mylę…
— Dobrze, opowiesz mi przy obiedzie. Idź teraz myć ręce.
Gdy wyszedł, Alicja usiadła na łóżku Julki, która zarzuciła
jej ręce na szyję:
— Alu! Pojęcia nie masz, co ja wyprawiałam!… A nie będziesz
się gniewać?… Wyobraź sobie, kokietowałam doktora! Miał taką
głupiutką minę! Zapytałam go, czy jestem ładnie zbudowana…
No, nie śmiej się ze mnie!… Alu!…
— I cóż on na to?
— Wyobraź sobie, powiedział: „Niech mała zrobi siusiu
do analizy!” Jak on mnie traktuje! Oczywiście pokazałam
mu język!
Alicja, śmiejąc się, przytuliła Julkę i ucałowała
serdecznie.
— Nie dokazuj zanadto, kochanie, bo ci gotowa gorączka
podskoczyć — powiedziała, wstając.

| Page 35 |

— Alu, zaczekaj, muszę ci coś bardzo ważnego powiedzieć, coś
strasznie ważnego!
— No?
— Nie masz pojęcia, jak ja ciebie kocham! Więcej niż cały
świat!
Alicja zawróciła od drzwi i pocałowała ją w wyciągnięte
usteczka.
Nic nie odpowiedziała. Przecie sama kochała Julkę jak
siostrę. Cóż znaczą węzły krwi? Kwestia przypadku i tyle…
A ta obca dziewczyna, ta dziewczyna z krwi bardziej obcej,
niż można sobie wyobrazić, samą swoją egzystencją
przypominająca brata… Głos na przykład ma zupełnie taki jak
Paweł… A przecież jest jej najbliższa… Rzeczywiście na całym
świecie nie ma nikogo bliższego…
— Alu, o czym tak myślisz?…
— O wszystkim po trosze, kochanie.
— A zupa stygnie! — rozległ się z drugiego pokoju głos
Czuchnowskiego.
Trzeba było siadać do stołu.

