
| Page 121 |

— Ze zmartwienia, ojczulku. Zarobków nijakich nie mam.
Doktorek o mnie zapomniał…
— Mówiłem już wam — ostrożnie rozejrzał się wokół Brunicki
— że więcej niczego nie potrzebuję.

| Page 122 |

Śmiało wyciągnęła rękę w dziurawej rękawiczce i chwyciła
go za łokieć.
— Ale ja potrzebuję. Potrzebuję pieniędzy.
— Nie dam więcej.

| Page 123 |

— A ja panu mówię, że pan da — zachichotała. — Wprawdzie nie
wiem, jak się pan nazywa i gdzie pan mieszka, ale numerek
samochodu to pamiętam. Ot, co! Numerek 82-822. Ładny numerek
i do śmierci go nie zapomnę. A już tam po numerku znaleźć

| Page 124 |

nietrudno…
— To szantaż! — syknął Brunicki. — Czy Bufałowa rozumie,
że za to jest kryminał?
— Kryminał jest obszerny i pan się w nim zmieści — warknęła.

| Page 125 |

Profesor przygryzł wargi.
— Ile Bufałowa chce?
— A i pięćset złotych nie zaszkodzi. Tak sobie powiedziałam.
Nie zaszkodzi.

| Page 126 |

Gdy jednak sięgnął do portfela, pośpiesznie dodała:
— Pięćset nie zaszkodzi, a siedemset pomoże. Pan bogaty
jest. Stać pana.
Prędko wyjął banknoty, zwinął i podał jej.

| Page 127 |

— Proszę. A niech Bufałowa zapomni wreszcie o mnie.
— Doktorku — rozczuliła się — niech Bóg wynagrodzi za dobre
serce. Nie robiłabym ja tego, gdyby nie bieda. Ale co dziś
akuszerka może zarobić? Służąca jaka najwyżej sto złocików

| Page 128 |

da za poronienie, a od niektórej to i wyciągnąć nie można…
— No, nie mam czasu — zmarszczył brwi Brunicki i chciał
odejść, lecz znowu przytrzymała go za rękaw.
— Doktorku, czy naprawdę już panu te dziewczyny

| Page 129 |

niepotrzebne? Mam teraz u siebie taką, co akurat. W drugim
miesiącu. I ładna jest. Szwaczka…
Patrzyła mu w oczy z natarczywością.
— Mówiłem, że nie. Jeżeli Bufałowa będzie miała jakąś

| Page 130 |

inteligentną panienkę, to owszem, niech Bufałowa wrzuci
kartkę, jak zwykle. Ale, powtarzam, musi być inteligentna
i bardzo młoda.
— Skądże ja taką wezmę — załamała ręce — dawniej to się

| Page 131 |

i zdarzały, a teraz to doktorzy cały chleb akuszerkom
odebrali. Ale jakby co było, to zawiadomię. Po staremu
do „Kurierka”?
— Tak.

