
| Page 61 |

— Nie, nie, ja wszystko mam w porządku i wizy, i papiery.
Przyjrzał się uważnie i zrodziło się w nim podejrzenie.
— Daj tu paszport! — kazał.
— Do widzenia! — zawołała i rzuciła się do drzwi.

| Page 62 |

Jednym skokiem był przy niej, jednym szarpnięciem wyrwał jej
torebkę. Przekręcił klucz w zamku, wyjął i schował
do kieszeni.
— Oddaj, niech pan odda — błagała.

| Page 63 |

— Cicho! — huknął na nią.
Otworzył torebkę: list, chusteczka, puderniczka, pomadka
do ust i — mały czarny rewolwer.
Drucki wyjął broń, podrzucił do góry, złapał za lufę

| Page 64 |

w powietrzu i schował do kieszeni.
Dziewczyna klęczała skulona na ziemi z głową ukrytą między
ramionami, a szloch wstrząsnął tym bezradnym kłębkiem ciała.
Drucki stał i milczał.

| Page 65 |

Wyjął papierosa i zapalił, nie śpiesząc się, rozerwał
kopertę i rozwinął duży arkusz papieru.
Pod śmiesznym, naiwnym nagłówkiem: „Wielmożny Sądzie
Okręgowy” zaczynało się: „O śmierć moją proszę nikogo nie

| Page 66 |

winić. Odbieram sobie…”.
Nie czytał dalej. Złożył arkusz i szarpnął. Przez pół
i jeszcze raz przez pół, i jeszcze raz.
Posypały się na dywan małe skrawki papieru. Jedne padały tuż

| Page 67 |

przy jego nogach, inne odlatywały dalej.
Strzepnął ręce, zgasił papierosa, pochylił się nad Kazią,
wziął ją za ramiona, bez wysiłku uniósł i posadził na stole.
Trzęsła się jak w febrze, twarz miała mokrą od łez.

| Page 68 |

— I cóż ty sobie myślałaś, smarkata — zaczął drwiąco
— że takie szczenię jak ty ma jechać na tamten świat,
bo takiemu słoniowi jak ja ktoś czymś grozi? Patrzcie no!
Ofiarę mi tu robi! Poświęcenie!…

| Page 69 |

Roześmiał się, a ona wciąż płakała, spoglądając nań od czasu
do czasu załzawionymi oczyma.
Tłumaczył, strofował, żartował, gniewał się, wymyślał,
groził, upokarzał, aż przestała szlochać i uspokoiła się.

| Page 70 |

— No, sama widzisz, że byłaś głupia?
— Nie — potrząsnęła głową.
— Ale dasz mi słowo, że będziesz mnie słuchała?
— Będę.

