
| Page 1 |

Wyskoczył z tramwaju i szybko nastawił kołnierz palta. Siekł
drobny deszcz zmieszany ze śniegiem, od Wisły ciągnął
przejmujący chłodem wiatr.
Nie znał wcale tej dzielnicy miasta. Gdy przed kilkunastu
laty mieszkał w Warszawie, Żoliborz jeszcze nie istniał.
Na tym miejscu rozciągały się obłe pagórki, teren Cytadeli.
Pomimo dość wczesnej pory ulica była pusta. Zbliżył się
do latarni i jeszcze raz rzucił okiem na notatkę: Dębowa 26.
Stracił dobre pięć minut na wypytanie jakiegoś lękliwego
przechodnia o kierunek, w którym ma iść, by odnaleźć ulicę
Dębową. Nie zdziwił się zaniepokojeniu zaczepionego.
Wiedział, że swoim wyglądem nie mógł wzbudzić zaufania.
Zniszczone i zabłocone ubranie na szerokich barach
i od tygodnia nieogolona twarz.
Z chaotycznych informacji przechodnia wynikało, że trzeba
skręcić w prawo, później będzie tor, za torem czerwona
kamienica, później na lewo i trzecia czy druga uliczka znowu
na prawo.

| Page 2 |

Mruknął „Dziękuję”, zapchnął zmarznięte dłonie głęboko
w rękawy i ruszył szybkim krokiem.
Wiedział, że nie zbłądzi. Miał wrodzony instynkt orientacji
w nieznanych terenach. Po prostu jakiś węch przestrzeni,
który nie zawodził go nigdy, czy to w setkach obcych miast,
czy na karkołomnych bezdrożach gór, czy w zawiłych
labiryntach oceanicznych portów…
Gdy zawrócił na prawo, wiatr znowu uderzył mu w oczy
prysznicem ostrych jak igły kropelek i wdarł się pod
płaszcz. W chwili gdy przystanął, wyminął go w szalonym
pędzie ogromny, czarny samochód. Do jego uszu doleciał jakby
stłumiony krzyk, następnie już całkiem wyraźny brzęk
stłuczonej szyby i auto zniknęło na zakręcie.
Odwrócił głowę: ulica była pusta. Po obu stronach stały
z rzadka małe domki o ciemnych oknach.

| Page 3 |

— Oho — mruknął do siebie — jakaś grubsza robota.
Na zakręcie przy świetle latarni ujrzał kilka kawałków
grubego szkła. Machnął ręką i ruszył dalej. Po kilku
minutach odnalazł ulicę Dębową, jeszcze mniej zabudowaną niż
inne, i zatrzymał się przed dużą białą willą.
Wysokie żelazne sztachety, a za nimi niewielki ogródek.
Nacisnął klamkę furtki. Była zamknięta. Zadzwonił i czekał.
Z przyzwyczajenia rozglądał się uważnie. O kilkanaście
metrów dalej była w sztachetach brama wjazdowa, tuż za nią
stało kilka zabudowań gospodarskich. Wyglądały mizernie przy
okazałej dwupiętrowej willi. W oknach było ciemno. Musiały
być szczelnie zasłonięte lub też mieszkańcy już spali.
Powtórnie nacisnął guzik dzwonka i teraz dopiero zauważył
tabliczkę przy furtce:
DR KAROL BRUNICKI
Prof. Uniwersytetu Warszawskiego
Tymczasem jakieś boczne drzwi willi otworzyły się z hałasem
i po chwili za furtką ukazała się krępa, niemal kwadratowa
postać z kijem w ręku.

| Page 4 |

— Czego tam? — rozległ się chrapliwy głos.
— Ja do pana profesora, proszę otworzyć.
Krępy człowiek zbliżył do sztachet brodatą twarz, obrzucił
przybyłego nieufnym spojrzeniem i wzruszył ramionami.
— Pan tu nikogo nie przyjmuje, tylko w klinice.
— Wiem, ale proszę powiedzieć panu, że przeszedł… Fakir.
— Jak?
— Fakir.
Służący niezdecydowanie zawrócił ku domowi, lecz po paru
krokach zatrzymał się.
— Fakir?… Niby z cyrku?
— Nie z cyrku, do diabła! Proszę powiedzieć: Fakir, profesor
będzie wiedział.
Upłynęło sporo czasu, zanim brodacz wrócił, tym razem
frontowymi drzwiami. Bez słowa wydobył z zanadrza pęk
kluczy, otworzył furtkę, przepuścił przybyłego i starannie
ją zamknął.

| Page 5 |

Kilkoma schodkami wchodziło się na ganek. Dwoje grubych
drzwi, opatrzonych wielu zamkami i zasuwami, prowadziło
do niedużego przedpokoju, ściany wyłożone dębową boazerią
lśniły czystością jak i podłoga. Miłe ciepło uderzyło
w wilgotną od deszczu twarz.
— Proszę wytrzeć nogi — warknął służący, spode łba
przyglądając się gościowi.
Gdy ten możliwie najstaranniej oczyścił obuwie, brodacz
otworzył drzwi do sąsiedniego pokoju, mruknąwszy coś,
co miało oznaczać zaproszenie, sam zniknął.
Był to bardzo duży pokój, rodzaj hallu, gęsto zastawionego
mnóstwem miękkich mebli, o ścianach pokrytych dywanami.
Daleko w rogu paliła się mała lampka pod rubinowo czerwonym
abażurem. Dzięki temu pokój tonął w półmroku i przybyłego
ogarnęło wrażenie, że oprócz niego jest tu jeszcze ktoś,
czyje oczy bacznie go obserwują.

| Page 6 |

Wrażenie to wciąż rosło i stało się tak dokuczliwe, że nie
mógł go nie sprawdzić. Wstał i kilku szybkimi krokami
po miękkim dywanie dotarł do najciemniejszego kąta pokoju.
Z rogu szerokiej kanapy żarzyły się dwa zielone punkty
— kot. Leżał tam nieruchomo ogromny, czarny kot.
Skrzywił się. Nie znosił tych zwierząt. Już chciał wrócić
na swoje miejsce, gdy na fotelu tuż obok dostrzegł drugiego
kota.
Wzrok pomału przyzwyczaił się do czerwonego zmroku
i z najwyższym zdumieniem odkrywał niemal na każdym fotelu,
na każdej sofce, na każdym stosie ozdobnych poduszek — koty.
Ogromne tłuste, opasłe koty.
— Psiakrew — zaklął przez zęby — cóż za ohydna menażeria.
W tej chwili w drzwiach ukrytych za portierą szczęknął zamek
i na progu stanął szczupły niski człowiek w czarnym ubraniu.

| Page 7 |

Jego ręka, niezwykle drobna i uderzająco biała, wyciągnęła
się z wolna do kontaktu i jaskrawe światło zalało pokój.
Przyglądali się sobie w milczeniu.
— Jak się masz, Fakir — odezwał się wreszcie gospodarz
i jego wąskie usta wygięły się w nikłym uśmiechu — cieszę
się, że cię znowu widzę.
Przybyły wyciągnął rękę i mocno potrząsnął wąską dłonią
profesora.
— Źle się mam — odparł głosem niskim — dlatego masz
przykrość mnie oglądać, kochany Karolu.
Spojrzał prosto w grube szkła profesora, zza których
obserwowały go bacznie małe czarne oczy, i dodał:
— Pozwolisz usiąść?
— Ależ proszę cię, drogi Fakirze, wybacz moje roztargnienie.
Przysunął gościowi fotel i wówczas zaleciała od niego mdła
woń chloroformu.

| Page 8 |

— Oderwałem cię od pracy — zauważył Fakir, siadając.
— O, bynajmniej.
— Myślałem. Pachniesz chloroformem. Chętnie zapaliłbym
papierosa.
— To jeszcze z kliniki — odpowiedział twardo profesor
— w klinice wszystko cuchnie chloroformem.
Wydobył dużą, złotą papierośnicę i podał Fakirowi.
— Tak — odezwał się ten po chwili — bogaty jesteś… Bardzo
bogaty.
— Bardzo — obojętnie powtórzył profesor. — Cóż chcesz, nie
umiem trwonić pieniędzy.
— Bardzo ci współczuję — roześmiał się gość. — I wciąż
obdzierasz pacjentów?
— Nie. Od kilku lat już praktyki nie prowadzę.
Olbrzymi bury kot ciężko zeskoczył z kanapy i zaczął się
ocierać o nogi swego pana.

| Page 9 |

— Polubiłeś koty — zauważył mężczyzna nazywający się
Fakirem. — Czy interesują cię jako psychiatrę? Nie rozumiem,
jak można trzymać w domu tyle tego obrzydlistwa!
Profesor nie odpowiedział i wciąż wpatrywał się w gościa.
— Dawno nie widzieliśmy się — odezwał się wreszcie — chyba
z dziesięć lat czy więcej… Aleś się nie postarzał. Oczy
ci się jarzą, nozdrza rozdymają się… Widocznie służy ci twój
tryb życia…
— Jednak czterdziestka ma swoje prawa. Widzisz, na skroniach
posiwiały mi włosy.
Profesor uśmiechnął się ironicznie.
— To cię chyba nie martwi. Kobiety to lubią… A trochę szronu
na włosach dodaje ci poza tym pewnej powagi, solidności,
co jak sądzę, jest rzeczą nie do pogardzenia w twoich,
że tak powiem, interesach.

