
| Page 10 |

— Aha.
— A dziś nie zawiozą? — zaniepokoił się Załkind.
— Szofer nie wytrzeźwieje do północy, to już im lepiej
opłaci się na stryk od razu.

| Page 11 |

— Ten szofer to miętówkie chla jak panienka — zaśmiał się
Żydek.
— A gryps doszedł?
— Mur — skinął nosem kędzierzawy.

| Page 12 |

— Słuchajcie, chłopcy, ja wam powiem — przysunął się
do stołu Załkind — ja wam powiem, że ja obiecałem piętnaście
kawałków i że na tym stanęła sztama. Ale mnie na tym
człowieku zależy jak na samym sobie. Jeżeli się uda,

| Page 13 |

to dołożę…
Zrobił pauzę i obrzuciwszy obecnych szybkim spojrzeniem,
dokończył:
— Dołożę drugie piętnaście!

| Page 14 |

Zapanowała cisza. Kędzierzawy wstał, podciągnął spodnie
i wyciągnął wielką łapę do Załkinda.
— Co się ma nie udać? Albo to ja takie roboty w Ameryce
robiłem? Na tutejszych patałachów nima co się oglądać.

| Page 15 |

Im nawet do łba nie przyjdzie. No, rebiata, warto i napić
się pod taką zagrychę, jak ta dobawka, co?
Teraz dopiero efekt hojności klienta wyraził się tym,
że wszyscy po kolei ściskali jego rękę i obsiedli stół

| Page 16 |

dookoła. Krępy, siwy już człowiek podszedł do Załkinda
i obszernie zaczął opowiadać o tym, jak udało mu się kupić
„bezprizornego” konia, że to nawet i sam diabeł nie dowie
się, czyj i skąd, a jak przejadą, to i mały żal. Co dotyczy

| Page 17 |

ładunku, to nawali się jakiego starego drewna, i już.
Weszła Fienia i wprawną ręką zaczęła ustawiać na stole
talerze z przekąskami, butelki i szklanki do wódki, po czym
przysiadła się sama i zaczęto szczegółowo omawiać plan.

| Page 18 |

*
Późny jesienny świt zmatowił czarne szyby i powoli mieszać
się począł z seledynową poświatą abażuru, spod którego
niewielki, żółty krąg lampy, padając na biurko, oświetlał

| Page 19 |

wypukłe szkiełko zegarka.
Dłuższa, wysmukła i ostrokanciasta jego strzałka zdawała się
śpieszyć nierówno, urywanie i nerwowo. Czasem jakby ustawała
w swym cyklicznym biegu, to znów przypominała sobie coś,

| Page 20 |

co musi nieuchronnie się zdarzyć, coś bardzo ważnego,
na co jej spóźnić się nie wolno, i wówczas pędziła tak
szybko, że myśl ludzka z trudem doganiała ją, licząc minuty.
Natomiast mniejsza, szeroka i płaska jak sztylet, wciąż

| Page 21 |

nieruchoma, przecież posuwała się wolno, niedostrzegalnie
naprzód, uparcie, zawzięcie, bezlitośnie…
Dwie czarne, małe strzałki, dwa niedorzeczne drogowskazy,
obracające się dokoła swej osi w wiecznym bezcelowym ruchu,

| Page 22 |

skierowujące tych, co stanęli przed nimi, pytając o drogę
we wszystkie strony wszechświata. Dwie szalone strzałki,
usiłujące swą mrówczą pracą zmierzyć to, co jest niezmierne,
zliczyć to, czemu nie ma rachunku…

| Page 23 |

Zegarek swoim tykotem napełniał ciszę, której nie przerywały
najmniejsze szmery. Za oknami dobiegała końca noc jesienna,
martwa, bezszelestna. Na pobliskim lotnisku spano jeszcze.
W mieszkaniu również panowało zupełne milczenie już tyle

| Page 24 |

godzin… Tyle? Tak, ileż to? Już prawie pięć ich minęło
od chwili, gdy dzwonił dzwonek telefonu, gdy dzwonił Mesner,
że Prezydent odrzucił prośbę o ułaskawienie i że egzekucja
odbędzie się zatem punktualnie o piątej rano…

| Page 25 |

O piątej rano!… Za dwanaście minut mniejsza, szeroka
i płaska strzałka dotknie tarczy sekundnika, a jej ostry
koniec nieubłaganie dotknie czarnego znaku 5…
Przez myśl Alicji przebiegło, że miałaby jeszcze dość czasu

| Page 26 |

na napisanie kilkunastu słów… Wyjaśnienia… pożegnania… Lecz
dla kogo miałaby pisać?… Nie ma nikogo! Absolutnie nikogo!
O, zrozumiała to już wieczorem, gdy stała pochylona nad
pustym łóżkiem tam, w ostatnim pokoju, nad pustym łóżkiem

| Page 27 |

Julki…
…teraz wyprowadzają go na plac straceń… Pamiętała: dwa
kasztany na zboczu, z lewej wyszczerbiony mur, a wprost
od bramy szubienica. Na pewno idzie uśmiechnięty,

| Page 28 |

z podniesioną głową… Tylko liście na kasztanach teraz muszą
być żółte i czerwone. Gdy tam była przy straceniu bandyty
Harłacza, liście były jeszcze bardzo zielone… Cała Cytadela
wówczas pełna była zieleni…

| Page 29 |

Dłuższa, wysmukła i ostrokanciasta strzałka dolegała szczytu
tarczy.
Alicja podniosła rękę. Na biurku, prawie niewidocznie poza
żółtym kręgiem lampy leżał mały, czarny brauning. Czekał

| Page 30 |

tam. Cierpliwie czekał przez pięć godzin.
Przez pięć godzin, długich jak piekło!!!…
Teraz powoli uniósł się na wysokość piersi. Ręka Alicji nie
drgnęła, pod palcami ostatnie swoje uderzenia wystukiwało

| Page 31 |

serce, wystukiwało w takt zegarka…
„Idę z tobą, Boh, idę… Gdybym mogła wierzyć, że nie idziemy
w nicość, gdybym mogła… Boh!”
Huknął strzał.

