
| Page 72 |

Profesor szybko wyjął z kieszeni przyrząd iniekcyjny i mały
flakonik ze szklanym korkiem. Drucki odsunął mankiet i igła
bezboleśnie weszła pod skórę. Po niespełna minucie na dnie
flakonika zaczerwieniło się kilka kropel krwi.

| Page 73 |

— Słuchaj, Karolu, mam dla ciebie coś, co pewniej niż
ta próba udowodni ci to, że Piotr jest twoim synem.
Brunicki zbladł.
— Jak to?

| Page 74 |

— Siadaj, Karolu, i posłuchaj.
Drucki opowiedział, podkreślając wszystkie ważne szczegóły,
historię Luby, Załkinda i ich synka.
Mówił zwięźle, prosto i treściwie, głosem spokojnym,

| Page 75 |

a jednak Brunicki drżał przez cały czas i stawał się coraz
bledszy.
— Otóż, Karolu — kończył Drucki — chłopiec ten jest tutaj,
w Warszawie. Tu też są jego rodzice. Ponieważ są moimi

| Page 76 |

przyjaciółmi, na pewno zgodzą się, byś mógł chłopca zbadać
osobiście.
Profesor nagle wybuchnął nerwowym śmiechem.
— I cóż mi z tego? — zapytał z wręcz obrażającą ironią.

| Page 77 |

— Jak to co? — oburzył się Drucki. — Zobaczysz dziecko,
które ma oczy podobne do moich jak dwie krople wody, dziecko
kobiety, która nigdy nie była moją kochanką.
— Właśnie! Jeżeli nie była nią!

| Page 78 |

— Karolu! Ona sama gotowa ci przysiąc!
— Ba! — wykrzywił usta Brunicki. — Sam powiadasz, że jest
mężatką. Dlaczego nie miałaby przysięgać sto razy?! Wanda
też przysięgała.

| Page 79 |

— Ależ ten chłopak ma rysy podobne do ojca i jego
usposobienie.
Profesor wzruszył ramionami.
— To niczego nie dowodzi. Znam wiele wypadków, kiedy dzieci

| Page 80 |

z biegiem lat upodobniają się do przybranych rodziców.
Drucki bezradnie opadł na fotel i niemal jęknął:
— Boże drogi! Więc cóż ja ci poradzę!
— Owszem, owszem — przetarł czoło profesor — chyba nie

| Page 81 |

zapomniałeś o swojej obietnicy?…
— Nigdy się nie cofam.
— To dobrze… Wybacz, Bohdanie, moją niewiarę, ale jest ona
silniejsza ode mnie, jeżeli nawet…

| Page 82 |

Urwał, bo wrócił doktor Kunoki i oznajmił, że podają
do stołu.
Od ubrania Japończyka zaleciał zapach chloroformu i Drucki
przez asocjację przypomniał sobie koty.

