
| Page 302 |

— Jak to, odwrotnie?
— No, na przykład, jakaś kobieta pragnęłaby zdobyć uczucia
mężczyzny?
Zaczerwieniła się, mówiąc to, aż po białka oczu.

| Page 303 |

Doktor Łoziński uśmiechnął się.
— Zgaduję, że pani mówi nie o sobie.
— Jest pan obrzydliwy! — krzyknęła, lecz zaraz dodała:
— Właśnie myślę o sobie i o panu.

| Page 304 |

— Jeżeli tak, już jest załatwione.
— Nie — skrzywiła nosek — to za prędko. Lubię emocje
niepewności.
— Zgoda i na to. Mam w zapasie masę niepewności. Jedna

| Page 305 |

większa od drugiej.
Żartobliwy nastrój lekarza rozbawił i Julkę. Gdy Alicja
i Drucki powrócili na brzeg, zastali oboje w świetnych
humorach.

| Page 306 |

Po obiedzie Julka oświadczyła, że zrobi wyłom w swoim
porządku dnia i nie odbędzie swej godzinnej sjesty. Zależało
jej na przedłużeniu wycieczki z panem Jankiem i gdy tylko
stwierdziła, że Alicja zgodzi się, zaraz zaczęła naglić pana

| Page 307 |

Janka do odjazdu.
— Cóż ci tak pilno? — obojętnie zapytała Alicja.
— Mamy dziś długą trasę, a nie chcę, byś czekała na nas
z kolacją.

| Page 308 |

— Możecie nawet zbytnio się nie śpieszyć. Otrzymałam dziś
z Warszawy pewną sprawę i będę musiała ją przestudiować.
Pod oknami rozległ się sygnał samochodu i Julka wybiegła.
— Dziś silny wiatr, mała — powiedział — może wzięłaby pani

| Page 309 |

jakieś palto?
— Nie. Ciepło mi.
— Wieczorem może być chłodniej.
— To czemu pan nie bierze marynarki?

| Page 310 |

— Ja nie mam gołych nóg i rąk. Zresztą, jeżeli będzie pani
zimno, to na drugi raz posłuży za przestrogę.
Wóz ruszył.
— Jeżeli mi będzie zimno, to… mnie pan przytuli i ogrzeje.

