
| Page 35 |

Otóż ta mała, do dziś dnia nie mogę sobie przebaczyć mego
szaleństwa, ta mała zaraz została wywieziona przez ojca
na wieś. Jej ojciec porzucił posadę w Warszawie i wziął
w dzierżawę mały folwark na Polesiu. Dziewczyna odesłana

| Page 36 |

została do gimnazjum do Łodzi, lecz tam wkrótce dotarły
wiadomości o skandalu i trzeba było ją przenieść gdzie
indziej. Dokąd — nie wiadomo. Od tej chwili ślad po niej
zaginął. Wiem tylko, że ojciec jej umarł, kiedy jeszcze była

| Page 37 |

w Łodzi.
— I nic więcej?
— Nic.
— Czy zwracałeś się do jakiegoś biura detektywów?

| Page 38 |

— Boże broń — roześmiał się Drucki. — Nie posądzasz mnie
chyba o tak daleko posuniętą naiwność.
— Więc?
— Wypadkiem natknąłem się tutaj na niejakiego Cierżawskiego.

| Page 39 |

Trochę łobuz, trochę alfons, a głównie pieczeniarz. Otóż ten
niebieski ptaszek był kiedyś ekonomem czy rządcą w majątku
sąsiadującym z folwarkiem ojca tej małej. Mogłem go bez
obawy o wsypę wypytać, bo chociaż spryciarz, jest dość

| Page 40 |

głupawy, gdy się za niego zapłaci kolację i pozwoli się
mu opowiadać stare, zwietrzałe anegdoty, gada jak najęty.
Udawałem bardzo zaciekawionego i wydobyłem od niego jeszcze
i to, że w jednej ze swoich podróży po kraju — on, uważasz,

| Page 41 |

wynajmuje się na czas wyborów jako agitator wiecowy
— spotkał gdzieś w Kutnowskiem, czy w Płockiem dalszą jej
rodzinę, też Żerańskich, czy Żerawskich, bo już nie
pamiętam. Ci wręcz wypierali się pokrewieństwa.

