
| Page 27 |

— Nie rozumiem, dlaczego jesteś prokuratorem — powiedział
po chwili wahania.
— O — zaśmiała się ironicznie — bo jako prokurator mam
największą możność czuwania nad tym, by bydło pilnowało

| Page 28 |

kieratów, skoro ich tak pragnęło. Bo mam w ręku ten właśnie
bat, który ukręcili na swoje niewolnicze grzbiety. Bo mogę
dać im najdobitniej odczuć ich tępą głupotę.
— Jesteś straszna, Al — powiedział smutnym głosem.

| Page 29 |

Zaśmiała się.
— O, Boh! Ciebie jednak kocham, kocham do szaleństwa
i jeżeli… Mówiłam, że za żadną cenę nie popełnię małżeństwa.
To nieprawda. Jeżelibyś bardzo tego chciał, jeżeli byłaby

| Page 30 |

to cena twojej miłości, wówczas, nawet z pogardą dla własnej
słabości, musiałabym się pogodzić, Boh!
— Dobrze. Nie mówmy już o tym, Al.
I rzeczywiście, nie powracali już do tematu małżeństwa.

