
| Page 31 |

— Dobrze. Rano! Im wcześniej, tym lepiej.
— A pan… pan… dziś nie pojedzie na wieś do tej pani?…
— Za żadne skarby — zaśmiał się.
— To dobrze. Do widzenia.

| Page 32 |

Odprowadziła go roziskrzonym spojrzeniem.
Drucki zatrzasnął drzwiczki auta i zerknąwszy ku swoim
oknom, zobaczył wychylającą się zza firanki Zośkę. Powiał
ku niej ręką i ruszył dobrym gazem.

| Page 33 |

Na Dębowej otworzył mu furtkę mrukliwy brodacz i oświadczył,
że profesor jeszcze nie wrócił z kolei.
— Skąd?
— No, z dworca. Przecie syna odprowadza.

| Page 34 |

— Syna? — stanął jak wryty Drucki.
W tej chwili wszedł do przedpokoju doktor Kunoki.
— A, jakże się cieszę! — zawołał z tym żywszym niż zwykle
uśmiechem, którym zawsze witał Druckiego. — No, proszę,

| Page 35 |

proszę, profesor niedługo przyjedzie. Cóż pan porabia?
Drucki w kilku zdaniach opowiedział, że był na Helu i nawet
miał tam wrócić, ale go coś „ukąsiło” i nie wyjedzie.
— A co to, Antoni mnie powiedział, że podobno Piotr tu był?

| Page 36 |

Kunoki skinął głową.
— Karol go sprowadził na stałe ze Szwecji?
— Nie. Pan Piotr chciał poznać Polskę. Teraz jedzie
do Zakopanego, do Krakowa i dalej, ale wróci tu jeszcze.

| Page 37 |

Prosiłbym — dodał po pauzie — by pan nie zdradzał się przed
profesorem, że mu o tym powiedziałem.
— Ależ naturalnie… Naturalnie… naturalnie — powtarzał
zamyślony Drucki. — A… czy nie może mi doktor powiedzieć,

| Page 38 |

jaki był… hm… stosunek Karola do syna?…
Japończyk pochylił się ku niemu i zaczął:
— Widzi pan, od dawna przypuszczałem, że impulsem, który
skierował zainteresowania naukowe profesora ku problemowi

| Page 39 |

tak zwanego zapatrzenia, była sprawa osobista. Nietrudno
było wywnioskować to z namiętności, z pasji, z nerwowości
wreszcie, z jaką się tym zajmował. No i samo ryzyko tych
badań… Otóż… czy pozwoli pan, że będę z nim szczery?

| Page 40 |

— Proszę, doktorze!
— Otóż podejrzenia moje zmieniłyby się w pewność z chwilą,
gdym zobaczył Piotra, nie, jeszcze wcześniej, z chwilą, gdy
usłyszałem przez drzwi jego głos. Był to głos pański, panie

| Page 41 |

Winkler.
Drucki zaciął wargi.
— Tak — ciągnął Kunoki — chłopak ten jest niesamowicie
podobny do pana.

