
| Page 151 |

Tymczasem rozpoczęły się „atrakcje”.
W kolorowych reflektorach tańczyła trójka zgrabnych,
muskularnych chłopców, później na tanecznym ringu zjawiła
się signorita Fiametta i w nieprawdopodobny sposób wyginała

| Page 152 |

niemal nagie ciało w akrobatycznym tangu. Po hucznych
oklaskach znowu publiczność zapełniła ring zbitą masą,
drgającą w takt rumby.
Czuchnowski pod wpływem wypitego alkoholu stał się rzewny

| Page 153 |

i ze łzami w oczach błagał Alicję, by mu przebaczyła. Tak
gorliwie przy tym zapewniał, że już będzie wesoły, że aż się
całkiem rozpłakał.
Alicja śmiała się serdecznie, patrząc na jego minę i na żywy

| Page 154 |

kontrast w osobie Łęczyckiego, który przytupywał
i z fantazją zagarniał czuprynę.
Setki różnobarwnych baloników napełniły salę. Gwar buchał
z dołu, z lóż rzucano kwiaty w tańczących.

| Page 155 |

I znowu były dwa występy: trzy tancerki przebrane za myszki
fleischerowskie, Mickey i przekomiczny niedźwiedź
(oczywiście aktor), grający na saksofonie i tańczący taniec
marynarski.

| Page 156 |

Gdy z kolei rozpoczął się dancing, w loży Alicji zjawiła się
egzotycznie ubrana kwiaciarka i położyła przed nią pęk
białych róż.
Czuchnowski przestraszył się, a mecenas wydobył banknot

| Page 157 |

stuzłotowy.
— Dziękuję — dygnęła kwiaciarka — ale to od dyrekcji.
— Jakże to — zastanowił się po jej wyjściu doktor
— prezenty?

| Page 158 |

Alicja odsunęła kwiaty, lecz mecenas podał je jej znowu.
— Niechże pani weźmie, tu jest taki zwyczaj, że paniom
rozsyła się kwiaty.
Alicja wzięła róże i powiedziała:

| Page 159 |

— Wspaniałe. A pachną! Ten pański znajomy, mecenasie,
zrujnuje się, jeżeli wszystkim paniom rozsyła takie
luksusowe kwiaty.
— Nie ma obawy — usłyszała za sobą niski głos — rodzaj

| Page 160 |

i piękność kwiatów dostosowuję bowiem zawsze, proszę pani,
do urody moich klientek.
Przyjrzała mu się. Wyraz twarzy miał poważny i rzeczowy,
taki, jakby załatwiał w tej chwili handlowy interes. Nie

| Page 161 |

zauważyła niczego, co wyglądałoby na poufałość ze strony
tego Amerykanina, i dlatego powiedziała:
— Dziękuję panu. Przepiękne róże. Dużo też pan rozsyła
takich bukietów co wieczór?

