
| Page 12 |

— Już jadę, już, w tej chwili, proszę tylko powtórzyć adres?
— Pańska sto osiemnaście mieszkania sześćdziesiąt cztery.
To w drugim podwórzu, prawa oficyna, czwarte piętro. Będzie
pani pamiętała?

| Page 13 |

— Tak, tak… już jadę…
— A proszę nikogo w podwórzu nie wypytywać, żeby nikt nie
wiedział, bo jego śmierć. I prędko!
Julka, drżąc na całym ciele, w nieprzytomnym pośpiechu

| Page 14 |

nałożyła kapelusz, chwyciła torebkę i zatrzasnąwszy za sobą
drzwi, wybiegła na ulicę. Na rogu Filtrowej wpadła
do taksówki i rzuciła szoferowi adres.
Więc nie omyliło jej złe przeczucie… Ranny… Ciężko ranny…

| Page 15 |

Boże, on nie umrze, on nie może umrzeć… Co to było?
Pojedynek czy napad, a może katastrofa?… Pan Janek zawsze
tak strasznie szybko jeździ…
W domu nikogo nie ma, mogą zakraść się złodzieje… A niech

| Page 16 |

tam, teraz jej wszystko jedno…
Roztrzęsiona taksówka gwałtownie podskakiwała na wyboistym
bruku. Wokół wznosiły się brudne, obdrapane kamienice. Julka
nigdy nie była w tej dzielnicy, zamieszkałej przez uboższą

| Page 17 |

ludność miasta, i wygląd otoczenia jeszcze bardziej
podkreślał w jej wyobraźni rozpaczliwe położenie pana Janka.
Samochód zatrzymał się przed ogromną, niechlujną kamienicą.
Zapłaciła i weszła do bramy, skąd wionął ku niej zaduch

| Page 18 |

rozprażonego w słońcu śmietniska. Na pierwszym podwórzu
bawiło się kilkanaścioro obdartych dzieci, w drugim, wąskim
jak studnia, panował wilgotny chłód i cisza.
Brudne, trzeszczące, drewniane schody zwijały się w górę

| Page 19 |

stromą serpentyną. Biegła zdyszana, potykając się
o wydeptane stopnie i licząc piętra.
Wreszcie stanęła przed wąskimi, niegdyś czerwonymi drzwiami,
nad którymi przybita była tabliczka z numerem 64.

| Page 20 |

Serce waliło jej jak młotem. Przez kilka minut szukała
dzwonka, zanim zorientowała się, że go w ogóle nie ma.
Zapukała lekko.
Za chwilę zobaczy go leżącego w pokrwawionych bandażach…

| Page 21 |

Boże, Boże… On musi żyć, on nie umrze, może w ogóle
ta kobieta, co telefonowała, przesadziła, kobiety tak często
przesadzają, może rana nie jest tak groźna?… Będzie
go pielęgnowała dniami i nocami… Teraz nawet Alicja nie

| Page 22 |

zdoła odepchnąć jej od niego… Czy aby tylko lekarza już
wezwali…
Zastukała drugi raz, teraz mocniej i dłużej, przecie
to każda chwila jest droga, a oni nie otwierają…

| Page 23 |

Za drzwiami rozległo się człapanie i usłyszała skrzeczący
głos, ten sam, co przez telefon:
— A kto tam?
— To ja, co do mnie pani dzwoniła, proszę otworzyć.

