
| Page 25 |

— Józef powiada, że nie wygląda na Żydówkę i że blondynka.
Tymczasem prokurator Martynowicz wezwał do swego gabinetu
obu wiceprokuratorów i wszystkich podprokuratorów.
— Panowie pozwolą — odezwał się suchym tonem, wskazując

| Page 26 |

stojącą obok niego młodą kobietę — że ich przedstawię naszej
nowej koleżance, podprokuratorce Alicji Horn.
Nastąpiło kilkanaście uścisków długiej, pięknej ręki przy
akompaniamencie wymamrotanych nazwisk.

| Page 27 |

— Koleżanka Horn — odezwał się prokurator Martynowicz
— obejmie dział podprokuratora Korczyńskiego, który został
przeniesiony do Lwowa. Usilnie i stanowczo proszę panów
o ułatwienie pracy nowemu członkowi prokuratury. Doszło

| Page 28 |

do moich uszu, że fakt nominacji kobiety wywołał tu niemądrą
sensację i głupie gadania, których nie cierpię i nie
ścierpię. Oczekuję od panów zdecydowanego przeciwstawienia
się tym nastrojom i wierzę, że dzięki taktowi i poczuciu

| Page 29 |

obowiązku porządek zostanie natychmiast przywrócony.
Dziękuję panom.
W ciągu minuty gabinet się opróżnił.
— Czy będę mogła zaraz przystąpić do pracy? — zapytała

| Page 30 |

Alicja Horn.
— Naturalnie. Znajdzie pani wszystko w zupełnym porządku.
Korczyński należał do najsystematyczniejszych moich
podwładnych. Zresztą aplikant, pan Modroń, zaznajomi panią

| Page 31 |

szczegółowo z rozpoczętymi pracami.
Alicja Horn wstała.
— Zatem…
— Jeszcze jedno — zatrzymał ją prokurator Martynowicz.

