
| Page 1 |

O uwolnieniu szefa nie wiedziano w „Argentynie”. Toteż jego
zjawienie się wywołało wśród personelu sensację.
Wszyscy pracownicy zebrali się w hallu. Z uśmiechem ściskał
im dłonie. Potem zamknął się w gabinecie z kasjerem
i z Grabowskim. Wysłuchał ich sprawozdań, przejrzał książki.
Frekwencja istotnie znacznie spadła, lecz Drucki bardziej
zmartwił się tym, że obniżył się też poziom publiczności.
Zdarzały się ordynarne awantury, a raz nawet musiano wezwać
policjanta.
— Z tym musimy z miejsca skończyć. Panie Grabowski, niech
pan tu wezwie portiera i Wrzoska.
Starszy kelner Wrzosek i Grabowski otrzymali kategoryczne
polecenie zupełnego ignorowania nieporządnych gości.
— A w razie awantur zawiadamiać mnie.
Portier zaś miał odtąd nie wpuszczać byle kogo, co mu się
zresztą podobało.

| Page 2 |

— Może pan dyrektor być spokojny — powiedział
— od dziesięciu lat jestem portierem po pierwszorzędnych
interesach i wszystkich porządnych gości znam, a hołodrańca
poznam o milę.
Następną czynnością Druckiego był drobiazgowy przegląd
lokalu. Znalazł wiele zaniedbań i nieporządków. Winowajcy
otrzymali po jednym, krótkim spojrzeniu. To im wystarczyło.
Gdy wrócił do gabinetu, była już tam Tecia. Musiała już
przed przyjściem do „Argentyny” dowiedzieć się o uwolnieniu
Druckiego, gdyż ujrzał pęk kwiatów na swoim biurku.
Ze wzruszenia drżały jej usta, a oczy jarzyły się radością.
— Nareszcie, nareszcie… Boże drogi — szeptała, kurczowo
ściskając jego dłonie — a to wszystko przeze mnie przez moją
głupotę. Ty mi do śmierci tego nie darujesz….
— Czego głuptasku, czego? — śmiał się, tuląc ją do piersi.

| Page 3 |

— No tego, że ja włożyłam tę przeklętą paczkę do biurka, ale
ja naprawdę nie myślałam…
— Uspokójże się, niemądrasku, najmniejszego żalu do ciebie
nie mam. Tyle samo jesteś winna co i ja. Ale nie smuć się,
bo już minęło. No, nosek do góry i daj pyszczka… Tylko
po co robisz wydatki na kwiaty? — pogroził jej palcem.
— Na kwiaty? — zdziwiła się.
Ruchem głowy wskazał biurko.
— To nie ja — potrząsnęła głową.
— Nie ty?
Zbladła i powiedziała:
— To Kazia.
— Eee…. skądże.
— Z całą pewnością. Gdy wchodziłam, na własne oczy
widziałam, jak kładła tu te swoje kwiaty.

| Page 4 |

Drucki nagle zmarszczył brwi. Uderzyła go myśl: „A może
i morfina?…” Tak, mogła tak samo wejść i położyć. Tylko
w jakim celu? Zaniedbywał ją ostatnimi czasy, ale przecież
był dla niej dobry, nie miałaby za co mścić się aż w tak
łajdacki sposób.
— Nie, nonsens — powiedział głośno.
— Ależ to ona, sama widziałam — zapewniła Tecia, sądząc,
że Drucki myśli o kwiatach.
— Jak to? — zerwał się. — Widziałaś?
— Widziałam. Układała je bardzo starannie.
— A… kwiaty!… No tak — zaśmiał się — teraz do roboty.
Załatwił zaległą korespondencję, podyktował kilka wzmianek
reklamowych do prasy.
Z sali dochodziły dźwięki orkiestry i gwar głosów.
W korytarzu coraz częściej rozlegało się przytłumione
dywanem dudnienie szybkich kroków. To kelnerzy, kursujący
między kuchnią a dancingiem.

| Page 5 |

Przyszedł kasjer Justek.
— Dziś nieźle, panie dyrektorze. Połowa lóż zajęta i prawie
wszystkie stoliki.
— No, muszę się pokazać — zdecydował się Drucki — urządzę
im dziś kocią muzykę.
Jednak szedł, ociągając się. Niezbyt to miło świecić czołem,
gdy się jest tak usmarowanym, choć i niewinnie.
Przechodząc obok pokoju „artystów”, ujrzał Kazię.
— Jak się masz, mała? — zawołał wesoło. — Po co wyrzucasz
pieniądze na kwiaty? No, ale dziękuję ci. Cóż się tak
na mnie gapisz?
Rzeczywiście patrzała nań rozszerzonymi oczyma, jakby
z przestrachem.
— No? — pogładził ją po policzku.
— Dyrektorze — wyszeptała — ja mam panu coś ważnego
do powiedzenia.

| Page 6 |

— Ważnego? O, słucham?
— Nie, nie tu. Na osobności. Ja przyjdę do gabinetu po moim
występie. Tylko w cztery oczy.
— Dobrze.
Znikła za drzwiami.
Już zza kontuaru amerykańskiego baru ogarnął wzrokiem salę.
Nie brakowało stałych bywalców. Właśnie orkiestra kończyła
bostona i pary tańczących rozchodziły się do stolików.
Jego zjawienie się na sali wywołało chwilę ciszy. Nagle ktoś
głośno krzyknął:
— O! Patrzcie, Winkler! Serwus, dyrektorze! Serwus!
— Wiwat! — wrzasnął ktoś z kąta.
Z drugiego rozległy się oklaski. Zrazu samotne pociągnęły
jednak za sobą inne, brawa przeszły w huk, napełniający
salę. Pojedyncze okrzyki zmieniły się w ogólny hałas.

| Page 7 |

Niektórzy mężczyźni powstawali i otoczyli Druckiego zwartym
kołem. Pytania, zapewnienia, szczere uściski dłoni, a z dala
uśmiechnięte zalotne oczy kobiet.
Orkiestra rżnęła w ogólnym zgiełku fanfary. Służba z pełnymi
rękoma zamarła w bezruchu, tłocząc się w drzwiach.
Grabowski pochylił się do Justka i krzyczał mu do ucha:
— Ma szczęście do ludzi nasz stary! Co?!
Dancing grzmiał.
Miauczenie udało się świetnie. Drucki wracał do gabinetu
sam, rozbawiony jak nigdy, kiedy zobaczył oczekującą nań
Kazię.
— No, mała?
— Ale ja muszę w cztery oczy — powiedziała dziewczyna,
wskazując ruchem głowy drzwi, zza których rozległ się lekki
klekot maszyny do pisania.

| Page 8 |

— To może jutro?
— Nie, muszę dziś. Bardzo ważna sprawa.
Drucki zamyślił się.
— No, więc dobrze. Przyjdź za pół godziny. Wyprawię pannę
Tecię do domu.
Nie zastanawiał się nad tym dłużej. Podpisał przygotowane
listy i zwolnił Tecię:
— Do widzenia, mała. Idź do domu.
— Mnie się nie śpieszy — spuściła oczy.
— Będę tu miał różne rozmowy, a roboty już nie ma.
Do widzenia i niech ci się aniołki przyśnią. Zobaczymy się
dopiero jutro.
Ostatnie dwa słowa wypowiedział z naciskiem. Nie chciał,
by przychodziła teraz do hotelu. Na pewno i on, a może i ona
są teraz śledzeni.

| Page 9 |

Przysiadł na parapecie okna, przeglądając rachunki,
i czekał. W kilka minut po wyjściu Teci w drzwiach ukazała
się Kazia.
— No, chodź tu i gadaj. Co się stało?
Stanęła przed nim milcząca z szeroko otwartymi oczyma,
z których wyglądał strach.
— Cóż u diabła, oniemiałaś, moja mała?
— Niech mnie pan tak nie nazywa — powiedziała cicho — nie
jestem tego warta. Za chwilę kopnie mnie pan jak psa,
bo na nic innego nie zasłużyłam. To ja podłożyłam morfinę.
Drucki wstał, włożył ręce w kieszenie spodni i wolno
podszedł do niej.
— Upiłaś się? — zapytał spokojnie. — Jesteś pijana?
— Nie — potrząsnęła głową — jestem trzeźwa i mówię prawdę.
To ja, podła, podłożyłam. Z zemsty, ze ślepej zemsty.

| Page 10 |

Położył jej rękę na ramieniu.
— Z zemsty? Kobieto! Za cóż ty się na mnie mścisz? Czym cię
skrzywdziłem?
— Ooo… — jęknęła — nie na panu, nie na panu… Dla pana serce
wydarłabym ze swojej piersi… Ja na niej chciałam się
zemścić.
— Na kim, ty szalona?!
— Na tej Teci, na tej chytrej dziwie, co to świętoszkę
udaje, co zabrała mi ciebie… Ja ją chciałam usunąć
z pańskich oczu. Ale byłam za głupia. Nie wiedziałam, jak
to zrobić, i wszystko spadło na pana. O ja nieszczęśliwa!
Wpiła sobie palce we włosy i oparła się o ścianę.
Druckiemu twarz ściągnęła się, a na czole wystąpiły
zmarszczki.
— Więc to ty sprzedawałaś tutaj morfinę?

