
| Page 41 |

Za to za niewątpliwą przewagę, co zaznaczyła Alicja, nad
pokojami pierwszego piętra, gdzie zamieszkał pan Janek,
uznać należało wspaniały widok na bezkresne morze.
Parter zajmowały: salon, jadalnia i mieszkanie właścicielki
willi, pani Czerwieńskiej, sympatycznej starszej damy, wdowy
po znanym pianiście.
Pomimo zaledwie końca czerwca sezon kąpielowy już się
rozpoczął, gdyż lato było wyjątkowo upalne. Nocami wprawdzie
panował przejmujący chłód, a wieczorami wilgotna mgła
zapędzała ludzi do domów, lecz już od południa plaże roiły
się od różnobarwnych kostiumów, pidżam i parasolek.
W „Godivie” tylko część pokojów dotychczas wynajęto.
Na drugim piętrze mieszkała żona jakiegoś przemysłowca
z Katowic i adwokat ze Lwowa, starszy już dżentelmen,
na pierwszym gadatliwa ziemianka spod Kalisza z dwiema
niebrzydkimi córkami, śpiewak operowy z Poznania i dwaj
bracia Therling, młodzi yachtmani, synowie konsula
amerykańskiego w Warszawie.

| Page 42 |

Ci dwaj ostatni uważali za swój obowiązek przedstawić się
wszystkim, pozostali zaś ograniczali się do wymiany
zdawkowych ukłonów przy spotkaniu. Spotykano się zaś
stosunkowo rzadko, gdyż każde towarzystwo inaczej ułożyło
sobie porządek dnia.
Gdy Alicja i Julka o ósmej rano schodziły do jadalni,
zastawały tam tylko Druckiego, a czasami Therlingów,
pośpiesznie dojadających śniadanie i śpieszących nad morze.
Reszta pensjonariuszy spała często do jedenastej, to jest
do czasu, gdy Alicja, Julka i Drucki wracali już
z przechadzki i przebierali się na plażę. Obiad jedli
o czwartej. Po obiedzie Julka musiała, według przepisów
lekarza, przeleżeć godzinę. Nudziła się wówczas i nawet nie
chciało się jej czytać.
Przed wieczorem robili krótkie wycieczki łodzią, wynajętą
motorówką lub, w razie zbyt wielkiej fali, autem. Ponieważ
jednak w aucie było miejsce poza Druckim tylko dla jednej
tylko osoby, Alicja ustępowała je Julce. Zatapiała się wtedy
w książkach, których sporo zabrała ze sobą.

| Page 43 |

Julka nade wszystko lubiła te chwile. Prawda, latami marzyła
o wycieczkach morskich, ale teraz miała ich tyle. Prawda,
były cudowne, ale ileż uroku miał w sobie ten furczący pęd
auta, te jego płynne, a nagłe zwroty pod nieznacznymi
ruchami kierownicy, na której tak swobodnie, a tak pewnie
leżała brązowa, żylasta ręka pana Janka.
Zawsze tak prowadził, jedną ręką. Rozmawiał przy tym,
odwracał głowę, śmiał się. Zdawało się, że kieruje żywą
istotą, do której ma zupełne zaufanie i w której umiejętność
wierzy. Początkowo ogarniał Julkę nieraz strach, gdy pan
Janek, wymijając jakiś samochód, wlokący się z przepisową
szybkością, cudem przemykał się między nim a pędzącym
naprzeciw wozem, gdy nie hamując, w jakiś niewytłumaczony
sposób przeprowadzał auto przez stado pędzących środkiem
szosy krów.

| Page 44 |

Po kilku wszakże wycieczkach nabrała takiej pewności
co do mistrzostwa pana Janka, że ani drgnęła nawet
w najbardziej krytycznej sytuacji.
Zdarzyła się ona w ten sposób:
Na półwyspie Hel przejazdy kolejowe nie są zabezpieczone
szlabanami. Kierowcy aut ostrzegani są o niebezpieczeństwie
wyłącznie znakami drogowymi oraz dzwonieniem lokomotywy.
Pewnego razu na znacznej szybkości zobaczyli z prawej
nadjeżdżający pociąg. Do przejazdu było ponad dwieście
metrów i można było z łatwością wóz hamować, lecz pan Janek
zrobił wręcz przeciwnie i dodał gazu, zawoławszy:
— Trzymaj się, mała!
Maszynista gwizdał i dzwonił gwałtownie, z otwartych okien
pociągu rozległ się głośny wrzask przerażonych podróżnych.
Auto mknęło z szaloną szybkością w punkt, w którym musiało
spotkać się z parowozem.

| Page 45 |

Julka ani przez moment nie czuła strachu: ona wiedziała,
że nic złego nie stanie się. Wprawdzie zauważyła, że rysy
twarzy jej towarzysza ściągnęły się, że z ust jego znikł
uśmiech, ale jakiż on był teraz piękny!
Żwir nasypu zadzwonił na błotnikach gwałtownym porywem pędu,
w plecy uderzył gorący oddech parowozu i oto auto zaczęło
zwalniać.
Obejrzała się: pasażerowie z pociągu krzyczeli coś, gniewnie
wymachując pięściami.
— Panie Janku! Oni nam wygrażają! — zawołała z oburzeniem.
Zatrzymał samochód i też się obejrzał, co wzmogło jeszcze
bardziej gestykulację w oknach. Pociąg teraz biegł wolno,
gdyż widocznie maszynista w ostatniej chwili zahamował,
chcąc zabrać ofiary katastrofy.
— Grożą nam i wściekają się — zaśmiał się Drucki. — Gdyby
nas przejechali, rozczulaliby się nad nami i niejeden by się
popłakał, ale ponieważ wyszliśmy cało, są na nas wściekli.

| Page 46 |

Tak, panno Julko, tacy są ludzie. Nie brak im współczucia,
ale tylko dla nieboszczyków.
Śmiali się oboje.
— A powinni mi podziękować za silne wrażenie — mówił
— chodzą do kina, by je przeżyć w bezpiecznym fotelu i płacą
za to pieniądze. Oczywiście myślą, że jest to zwykły
fotomontaż, i dlatego nie przeżywają większej emocji.
Pokazałem im tedy, jak to wygląda naprawdę.
— Czyżby, panie Janku, w filmach robiono to też naprawdę?
— Nie zawsze, ale często. Widzi pani, moja mała, że mam
w tym niejaką wprawę. Nabrałem jej właśnie w Hollywood.
— Pan był aktorem filmowym?! — zawołała z entuzjazmem.
— O nie, do tego nie mam żadnego powołania. Po prostu
zastępowałem sławnych aktorów wówczas, gdy zdjęcia wymagały
pewnego ryzyka, a ci bali się o swoją skórę. W Hollywood
jest ponad tysiąc osób zarobkujących na takich zastępstwach.

| Page 47 |

— I pan dla zarobku?
— Po części dla zarobku, po części dla sportu. Takich gipsów
jak ten robiłem ze dwadzieścia, nie licząc prób. Ale jestem
stary osioł, pewno napędziłem pani porządnego stracha, moja
mała?…
— Pan?… O! Panie Janku! — głos jej drżał.
— Nie bało się maleństwo?
— Z panem… — wyszeptała — z panem niczego się nie boję…
Nie odpowiedział i tylko jego uśmiechnięte, złocące się oczy
migotały jasnymi błyskami.
Julce uciekła krew z twarzy.
— Jedźmy — wymówiła, nie poruszając wargami.
— Dobrze, jedźmy.
Woda w morzu była jeszcze zimna i niewiele osób decydowało
się na dłuższą kąpiel. Julka, siedząc w dętce samochodowej,
żeglowała przy brzegu. Alicja odpływała na dobry kilometr,
a pan Janek nawet przy wyższej fali codziennie oddalał się
na przeszło godzinę.

| Page 48 |

Najpierw, siedząc na piasku, widziały jego brązowe ramiona
w równych, silnych zarzutach, migające nad grzbietami,
później nikł im z oczu i trzeba było popatrzeć przez
lornetkę, by odróżnić jego jasną głowę od seledynowej barwy
morza.
Alicja po pewnym czasie niezmiennie zaczynała się niepokoić,
wstawała z lornetką, by lepiej widzieć, spoglądała raz
po raz na zegarek i uśmiechała się nerwowo. Natomiast Julka
nie obawiała się wcale. Była pewna, że pan Janek nie może
utonąć, że byłby to po prostu nonsens, żeby on mógł zginąć!
Wiedziała, że powróci, że jeszcze dziesięć czy dwadzieścia
minut, a znowu zobaczą duże, brązowe śmigi, przecinające
pianę fal, że potem wychyli się z wody jego szeroka pierś,
czarne majteczki i że będzie szedł ku nim swoim elastycznym
krokiem, uśmiechnięty, oddychający głęboko, a strugi kropel
będą ściekały po jego dziwnie gładkiej i cienkiej skórze,
pod którą tak pięknie grają mięśnie.

| Page 49 |

Po pływaniu biegał jeszcze kilka minut, a one wodziły za nim
oczyma.
Widziały, że także i inne kobiety, wylegujące się na piasku,
nie odrywają od niego spojrzeń. Gdy Julka zwróciła
na to uwagę, Alicja obojętnie wzruszyła ramionami. A Julkę
to cieszyło: niech podziwiają, jaki niezrównany jest nasz
pan Janek, niech nam zazdroszczą.
I nagle przyłapała siebie: „Dlaczego nam?…”
Uczuła w sercu ostre ukłucie… „Nie nam, nie mnie, tylko
Alicji…”
I natychmiast zgromiła siebie za egoizm, niewdzięczność
i przyziemność.
Tak mijały dni.
Dwaj młodzi Therlingowie początkowo bardzo nadskakiwali
Julce, kilkakrotnie proponowali jej wycieczkę jachtem, lecz
ona, pomimo namów Alicji, stanowczo odmawiała:
— Takie gołowąsy! — pogardliwie wykrzywiała usta.

| Page 50 |

Gdy zaś pewnego popołudnia i pan Janek (na pewno namówiony
przez Alę!) zaczął wychwalać starszego z Therlingów
i radzić, by przekonała się, jak on sprawnie prowadzi jacht
— Julka rozpłakała się i pobiegła do siebie.
Teraz już nie umiała ukryć przed sobą, że kocha pana Janka,
że go kocha nad życie.
Oczywiście, robiła wszystko, co umiała, by ani jemu, ani tym
bardziej Alicji nie zdradzić starannie ukrywanej tajemnicy
nieszczęśliwego serca. Udawała pogodną i wesołą, a tylko
noce spędzała wśród łez i gorączkowych marzeń.
Nigdy nikogo nie kochała. Owszem, durzyła się po dziecinnemu
w panu Relmanie, nauczycielu fizyki, w brunecie z wielką
teką, który zajmował mieszkanie naprzeciw okien klasy
siódmej, w pani Letycji, młodziutkiej nauczycielce historii,
w kuzynce rudej Waliszewskiej — w wielu. Ale teraz dopiero
była to miłość, prawdziwa, wielka miłość, taka, od której
się umiera.

