
| Page 1 |

Punktualnie o godzinie czwartej dozorca dolnego korytarza
w więzieniu na Pawiaku zastukał do celi skazańca. Otworzył
drzwi, wszedł i stanął jak wryty: znajdujący się w celi
mężczyzna spał głębokim snem i na odgłosy z zewnątrz nie

| Page 2 |

zwrócił żadnej uwagi, jakby nie wiedział, że od dziś na sen
będzie miał dwadzieścia cztery godziny na dobę, aż do końca
świata.
W podwórzu czekał już okratowany samochód. Wewnątrz oprócz

| Page 3 |

skazańca zajęli miejsca trzej rośli dozorcy, na koźle przy
szoferze usiadł komisarz policji. Nadto auto było
eskortowane przez policjanta na motocyklu.
— Może pan telefonować do Cytadeli, że wyjeżdżamy!

| Page 4 |

— krzyknął komisarz wyglądającemu przez okno kancelarii
naczelnikowi więzienia i dał znak szoferowi.
Motor zachrapał, otworzono bramę i auto ruszyło. Zaraz
na ulicy wyprzedził je motocykl. Po drobnym deszczu, który

| Page 5 |

siąpił przez całą noc, jezdnie wąskich, starych ulic pokryte
były lśniącą wilgocią.
Miasto spało jeszcze i tylko z rzadka tu i ówdzie widać było
przechodnia lub stojącą na rogu dorożkę.

| Page 6 |

— Daj pan gazu — powiedział komisarz — mamy wolną drogę,
co będziemy się wlekli jak z pogrzebem.
— A bo to nie pogrzeb? — mruknął szofer, lecz dodał gazu
i auto z rozpędem wjechało za motocyklem w długą, wąską

| Page 7 |

uliczkę.
Lecz tu właśnie, jak na złość, samym środkiem wlókł się
wielki wóz, naładowany drzewem.
Policjant jadący na przedzie stanął i kazał niemrawemu

| Page 8 |

woźnicy zjechać na chodnik, lecz ten stale nieumiejętnie
manewrował swoją szkapą, że na czas nie zdążył i auto trzeba
było zatrzymać.
— Zjeżdżaj, do cholery! — wrzasnął komisarz.

| Page 9 |

— Już zjeżdżam, już — flegmatycznie zapewniał brodaty chłop
w nasuniętej na oczy czapce, lecz na próżno pociągał lejce.
Chabeta kręciła się to w prawo, to w lewo i w rezultacie
fura z drzewem do reszty zabarykadowała jezdnię.

