
| Page 93 |

Mógł to zrobić w każdej chwili i jeżeli czego żałował,
to tego, że musi wyrzec się kolosalnego efektu, jaki
wywołałby takim okrzykiem.
— …a Irena Cieplikówna — mówiła dalej Alicja — była tylko

| Page 94 |

młodziutką, naiwną dziewczyną. Wprost pojąć trudno, dlaczego
oskarżony, rozporządzając tak bogatym arsenałem środków
zdobywczych, zaczął w dodatku okłamywać swoją ofiarę, że się
z nią ożeni. Wprawdzie zapewnia nas tu, że nigdy tego

| Page 95 |

Cieplikównie nie obiecywał, ale oczywistość tego kłamstwa
została przygwożdżona zeznaniami gospodarzy zamordowanej,
którzy nieraz słyszeli od niej, nawet w obecności
niezaprzeczającego temu Winklera, że wkrótce odbędzie się

| Page 96 |

ich ślub. Oszukiwał więc dziewczynę bez żadnej potrzeby,
po prostu dla upiększenia swojej niskiej roli, a później
wyzyskał to dla upozorowania swego prawa do zabrania
dziewczyny spod opieki, gdzie była, bądź co bądź,

| Page 97 |

bezpieczna. Nocą przyjechał ją zabrać. Dlaczego nocą? Czy
człowiek mający uczciwe zamiary kryje się z nimi?… Nie, ale
Jan Winkler nie mógł mieć uczciwych zamiarów, po cóż
by kłamał, że zabiera „narzeczoną” do Krakowa, skoro, jak

| Page 98 |

nam tu zeznał, miał zamiar wziąć ją do swego mieszkania
w Warszawie?… Plan jego był prosty. Wywieźć uprzykrzoną
kochankę na odludzie, gdzieś o kilkadziesiąt kilometrów poza
miasto, zabić i wrzucić do Wisły. Był tak przeświadczony,

| Page 99 |

że nic nie pokrzyżuje mu zamiarów, że nawet wbrew zwyczajowi
nie zostawił auta przy furtce, lecz odprowadził je dalej,
by przypadkiem nie widziano, w którym kierunku pojedzie.
Na przeszkodzie wszystkiemu stanęła nagle rozbudzona

| Page 100 |

podejrzliwość dziewczyny. Jak ustalił przewód sądowy,
Cieplikówna od zmroku już zaczęła zdradzać niepokój, mówiła
o niepewnym swym losie, o obawach, a nawet wręcz o zamiarze
pozostania. Staruszkowie uspokajali Cieplikównę, chociaż nie

| Page 101 |

uszło ich uwadze zdenerwowanie „narzeczonego”, a jego
przynaglanie do pośpiechu wydawało się im równie
nienaturalne, jak i specjalne wybranie pory nocnej
na wyjazd. W ogródku tymczasem Cieplikówna musiała usłyszeć

| Page 102 |

od Winklera coś, co ostatecznie przekonało ją o jego złych
zamiarach. Oświadcza mu, że nie pojedzie, że powinien
dotrzymać obietnicy i tu, w Warszawie, wziąć z nią ślub.
Wówczas Winkler, który wobec gospodarzy, a zapewne i wobec

| Page 103 |

Cieplikówny, występował pod zmyślonym nazwiskiem, który wie,
że ubodzy ludzie tej dzielnicy nie potrafią odróżnić marki
jego samochodu, że zatem nie grozi mu wykrycie — decyduje
się. Z zimną krwią zabija dziewczynę i ucieka, by z ukrycia

| Page 104 |

dowiedzieć się, czy władze śledcze nie wpadły na jego ślad.
Wszystko to jest proste, jasne i nieskomplikowane. Jakże
rażąco odbija od tego stanu faktycznego zbrodni fantastyczna
bajka, opowiedziana nam przez oskarżonego, bajka

| Page 105 |

o tajemniczych bandytach, zaczajonych w krzakach jaśminu,
o walce, którą rzekomo stoczył z napastnikami, a która
żadnych śladów nie pozostawiła, o skrytobójcy, strzelającym
z tychże krzaków, strzelającym widocznie z jakiegoś dziwnego

| Page 106 |

brauninga, który nie pozostawia po wystrzałach łusek.
Alicja uderzyła ręką w pulpit.
— Zaiste, gdybyśmy nie wiedzieli, że mamy do czynienia
z człowiekiem inteligentnym, moglibyśmy przypuścić, że jest

| Page 107 |

to bajeczka opowiedziana przez dziecko. W obecnych wszakże
warunkach nie pozostaje nam nic innego, jak nazwać zeznania
oskarżonego karygodnym i wyzywającym cynizmem. Zaiste,
miedziane trzeba mieć czoło, by stanąć nad trupem swojej

| Page 108 |

ofiary i nie tylko nie okazać cienia skruchy, lecz drwić
z niej i z nas, by nie zadać sobie bodaj minimalnego trudu
dla zmyślenia czegoś bardziej prawdopodobnego, mniej
obrażającego prymitywne poczucie logiki! Oskarżony nie

| Page 109 |

wyjaśnia również, dlaczego chciał Cieplikównę zabrać
do siebie, dlaczego właśnie ją, a nie którąkolwiek z innych
przez siebie uwiedzionych dziewcząt. Oskarżony snadź sądzi,
że życie biednej manicurzystki tak małą ma wartość,

| Page 110 |

że sprawiedliwość puści mu płazem jego zbrodnię!… Ale,
Wysoki Sądzie, mamy oto przed sobą klasyczny przykład
tysiąckrotnej krzywdy, jaka dzieje się wciąż biednym
dziewczynom, a jaka czasem tylko dotrze do stóp

| Page 111 |

sprawiedliwości i zawoła: „Kary, kary, kary!…” Mamy przed
sobą jednego z tych cynicznych uwodzicieli, którzy bez
drgnienia powieki mordują niewygodne dla siebie kochanki,
mamy zbrodniarza, który nie tylko winien być ukarany

| Page 112 |

śmiercią, lecz stał się groźnym ostrzeżeniem dla innych
sobie podobnych. Nie masz na jego usprawiedliwienie
okoliczności łagodzących, dlatego wnoszę o karę śmierci.
Przewodniczący udzielił głosu obrońcy. Mecenas Szarniewicz

| Page 113 |

wstał i zaczął mówić. Jak Drucki przewidywał, adwokat
nawiązał wątek swej mowy do tych pytań, którymi tak zdziwił
na początku rozprawy wszystkich obecnych.
Adwokat zaczął od stwierdzenia, że nie jest obowiązkiem

| Page 114 |

oskarżonego udowodnienie swej niewinności. Przeciwnie,
to przewód sądowy musi dowieść jego winy. Jeżeli tedy wiele
poszlak materialnych przemawia przeciw niemu, nie mniej
ważkie dowody stają w jego obronie. Chodzi o motywy zbrodni.

