
| Page 92 |

— Poznałem — zaczął, chrząknąwszy — doktora Kunoki
na międzynarodowym zjeździe w Londynie. Ponieważ zaś łączyły
nas zbliżone, a poniekąd wspólne zainteresowania naukowe,
zaś doktor w swojej ojczyźnie nie miał odpowiednich warunków

| Page 93 |

do prac badawczych, zgodził się przyjąć moje zaproszenie
i kilka miesięcy spędzić u mnie.
Postukał palcami po stole i z wyraźną intencją zmienienia
tematu rozmowy zapytał:

| Page 94 |

— Jakże ci się powodzi?
— Dziękuję ci. Wybornie.
Opowiadał o „Argentynie”, o swoim systemie prowadzenia tego
przedsiębiorstwa, lecz myśl jego zajęta była nowym, mglistym

| Page 95 |

i tajemniczym punktem w nieprzejrzystym życiu tego domu.
Nie, stanowczo nie będzie nad tym się zastanawiać.
Bo i w jakim celu? Czy mógłby jaki użytek zrobić ze swych
odkryć, gdyby nawet do jakichś doszedł?… Oczywiście nie. Dla

| Page 96 |

zwykłej zaś ciekawości nie kiwnąłby nigdy palcem. Zresztą
przeczucie mu mówiło, że usługi, których odeń zażąda Karol,
wyświetlą i tak wszystko.
Tymczasem rozmowa skierowała się znowu na tematy naukowe.

| Page 97 |

Uwaga obu uczonych zbyt silnie, widocznie, była ześrodkowana
w tej dziedzinie, by na czas dłuższy mogła odwrócić się
od niej.
Nie martwiło to Druckiego. Szczerze interesował się tym

| Page 98 |

wszystkim, co otwierało mu całkiem nowe strefy poznania,
choćby pobieżnego i spopularyzowanego do tego stopnia, jaki
jest dostępny dla laika.
Gdy napomknął o tym, doktor Kunoki zaprzeczył ruchem głowy.

| Page 99 |

— Nie, proszę pana, te strefy nie tylko dla laików są nowe.
Jeszcze lata upłyną, zanim ich nowość przestanie być
nowością nawet w laboratoriach biologicznych. Na przykład
po dziś dzień biolodzy upierają się przy niewytrzymującej

| Page 100 |

krytyki hipotezie determinacji płci, o czym mówiliśmy
w hallu.
— Doktor mówi o z góry ustalonej płci potomstwa? — zapytał
Drucki.

