
| Page 21 |

— Kwalifikuję się wprost do Tworek.
Na szczęście silnik ani podwozie nie zostały uszkodzone,
a przynajmniej auto szło nieźle, chociaż wszystko w nim
brzęczało i zgrzytało.
„Trzeba je od razu oddać do remontu — pomyślał, jadąc wolno
w stronę miasta — ze dwa tysiączki będzie kosztowała
ta wariacka jazda”.
Jednak nie żałował tego. Auto było zniszczone, sam czuł
znużenie wszystkich mięśni i ból w karku, lecz nastrój
poprawił się znakomicie. Ostatecznie, mógł to samo osiągnąć
bez psucia samochodu. Polatać po polu z wywieszonym językiem
czy postukać głową w ścianę…
— Boże drogi — chwycił się za głowę inżynier warsztatowy,
gdy zobaczył, w jakim stanie jest wczoraj sprzedany,
nowiuteńki wóz — co się stało? Miał pan katastrofę?

| Page 22 |

— Nie — śmiał się Drucki — nie miałem. Po prostu pański
Fould dostał szału i ponosił mnie po wertepach.
— Jak to?! Hamulce nie działały?
— Owszem, tylko tak bestia rwała, że nie miałem serca
hamować.
Inżynier popatrzał nań nieufnie, wymienił krótkie
porozumiewawcze spojrzenie z mechanikiem i powiedział:
— Aha!
— Myśli pan, że zwariowałem? — poważnie zapytał Drucki.
— Skądże, broń Boże! — bez przekonania zaprzeczył inżynier.
Nagle wpadł na pomysł nastraszenia inżyniera.
Niespodziewanie podskoczył w górę i ryknął:
— Wiwat!
— Może pan odpocznie? — nieśmiało zaproponował inżynier
— może szklaneczkę wody?…
Drucki wybuchnął śmiechem.

| Page 23 |

— No, niech się pan nie obawia, już mi lepiej. Więc na kiedy
spodziewa się pan wyreperować tego gruchota?
— Najmniej tydzień — zaopiniował inżynier, starając się
trzymać możliwie daleko od niebezpiecznego klienta.
Temu jednak widocznie rzeczywiście przeszło, bo już całkiem
spokojnie i rzeczowo zaczął mówić o szczegółach naprawy.
— Ale był pan zdenerwowany — z westchnieniem ulgi żegnał
go inżynier.
— Panie kochany — powiedział Drucki po chwili namysłu
— byłem piekielnie zdenerwowany i zaaplikowałem sobie tego
bzika dla odciągnięcia, jak mówili nasi dziadowie, humorów.
Wrócił do hotelu pieszo i położył się na kanapie. Był bardzo
zmęczony i natychmiast zasnął.
Gdy obudził się, było już ciemno. Przebrał się i pojechał
do „Argentyny”.

| Page 24 |

Znowu był w normalnym wesołym usposobieniu, żartował
z personelem i śmiał się.
„Humory” zostały odciągnięte, jednak troska nie ustąpiła.
Najbliższe dni Drucki poświęcił obserwacjom „terenu”
i przemyśliwaniu nad podjętym zadaniem. W tym celu włóczył
się po przedmieściach.
Postanowił ograniczyć się wyłącznie do samobójczyń. Dlatego
czytywał teraz kronikę wypadków w pismach sensacyjnych.
W Warszawie codziennie kilka młodych dziewcząt odbierało
sobie życie. Lecz jego prześladował pech. Raz wprawdzie
zobaczył młodą kobietę, wyglądającą na kucharkę, która miała
bardzo smutną minę i siedziała na przejeździe kolejowym,
lecz nie tylko nie miała zamiaru rzucenia się pod pociąg,
a bez zbytnich ceregieli przyznała się, że kiedyś spotykała
się tu ze znajomym dróżnikiem i teraz przychodzi na ten
przejazd, bo „miło wspomnieć”.

| Page 25 |

Brunicki dzwonił dwa razy w odstępach kilkudniowych, pytając
o nowiny.
Wreszcie po tygodniu poszukiwań — udało się.
Szedł właśnie Ogrodową, gdy ujrzał pod latarnią wysoką,
szczupłą brunetkę, liczącą drobne pieniądze.
Zwolnił kroku i czekał. Po chwili wahania obserwowana
otuliła się wełnianą chustką i weszła do pobliskiego składu
aptecznego.
Drucki stanął przy oknie. Sklepik był mały i wyraźnie
widział obojętną minę sprzedającego i podniecony wyraz
twarzy kupującej. Buteleczka esencji octowej została ukryta
pod chustką i dziewczyna wyszła.
Rozejrzała się niezdecydowanie dokoła, wreszcie skierowała
się pośpiesznym krokiem w stronę placu Kercelego. Drucki
myślał, że tu się zatrzyma, lecz nie — skręciła
na Młynarską.

| Page 26 |

Ulica była pusta. Szedł szybko, bojąc się ją stracić z oczu,
gdyż niemal biegła.
Zatrzymała się dopiero pod murem cmentarza i znowu się
rozejrzała. Widocznie czekała, aż on przejdzie.
— Panienko — zapytał — a nie wie panienka, która to może być
godzina?
— Nie wiem — odpowiedziała drżącym głosem — może ósma.
Stanął o kilka kroków od niej i powiedział żartobliwie:
— A to panienka nie boi się tak po ciemku tu, koło
nieboszczyków?
Odwróciła się odeń.
— Niech pan mnie zostawi… Nie mnie bać się nieboszczyków
— dokończyła szeptem.
Drucki flegmatycznie zapalił papierosa, zgasił zapałkę
i westchnął sentencjonalnie:
— Z żywymi zawsze lepiej.

| Page 27 |

— Jak komu.
— Każdemu — zapewnił Drucki.
— Idź pan swoją drogą — odezwała się nadspodziewanie
opryskliwie i obrzuciła go smutnym spojrzeniem.
— Rzucił?… — zapytał krótko po pauzie.
Zakryła twarz chusteczką i zapłakała.
— Z panienki to niemądra dziewczyna — pokiwał głową.
— Rzucił ten, to będzie inny. Mało to mężczyzn… Jeszcze dla
takiej młodej i ładnej… A może wróci…
— A niech go piorun strzeli! — wybuchnęła. — Niech go krew
zaleje! Nie potrzebuję jego. Ani jego, ani nikogo! Odejdź
pan, czego się przyczepił?
— No to po co sobie krzywdę robić? — nie zrażał się Drucki.
— Dałabyś panienka spokój, żyć zawsze warto.
— Takiś pan mądry — szlochała. — A co, panu zdaje się,
że to dadzą człowiekowi żyć?

| Page 28 |

— Niby kto nie da?
— Wszyscy. Rodzice z domu wypędzą, z pracy wyrzucą, palcami
będą wytykać. A i żyć trzeba, panna z dzieckiem — to nikt
grosza nie da zarobić… Takie są ludzie.
— I takie, i nie takie — reflektował Drucki — a zresztą może
jest jeszcze rada?
— Za późno, już za późno… Drań obiecał żenić się i żeni się…
Tylko nie ze mną. Cóż mi zostało, gdzie ja się podzieję, ot,
chyba tu… za murem…
Wybuchnęła znowu płaczem.
Drucki bez ceremonii objął ją i pogładził po ramieniu.
— Cicho, cicho… Ktoś idzie.
Rzeczywiście przeszli obok nich dwaj robotnicy. Gdy kroki
ich ucichły, Drucki powiedział:
— Ja panienką się zajmę. Wszystko zrobimy tak, że ani
o porodzie nikt wiedzieć nie będzie, ani palcami wytykać.

| Page 29 |

Przestała płakać i wytarła nos w czystą, białą chusteczkę.
— Co też pan mnie buja…
— Nie bujam.
— A może pan z jakiej policji czy z magistratu?
Roześmiał się.
— Ani z policji, ani z magistratu. Ot, mam za dużo pieniędzy
i chcę panience pomóc, bo i mnie ludzie pomagali.
Przełknął ślinę i pomyślał, że przecież nie skłamał. Czyż
jemu ludzie inaczej pomagali? Może z wyjątkiem Załkinda…
Dziewczyna spojrzała mu w oczy, a on opuścił powieki.
— Chodźmy.
Bez słowa szła obok niego.
— Niech panienka odda mi tę buteleczkę.
Spojrzała nań podejrzliwie i stanęła.
— Co ja pana obchodzę? — zapytała.

| Page 30 |

— A co by panienka zrobiła, gdyby zobaczyła, jak jakieś
dziecko wkłada rękę do ognia.
— No tak, ale ja nie jestem dzieckiem.
— Jesteś, mała, jesteś.
Znowu szli w milczeniu.
— Dokąd pan mnie prowadzi?
— Dokąd? Ano najpierw musimy oblać naszą znajomość
i szczęśliwe zakończenie niemądrych zamiarów.
— Ja tam nie piję — otuliła się w chustkę dziewczyna.
— Ja też nie — zaśmiał się Drucki — ale tak, raz jeden,
na poprawienie humoru. O, wejdźmy tu.
Nie opierała się.
Była to mała knajpka, taka, jakich pełno na Woli. Kaflowa
posadzka, wysypana trocinami, niskie okna, zaciągnięte
żółtym perkalem, czerwony szynkwas i kilka stolików
na żelaznych nogach. Za szynkwasem stał gruby baryłkowaty
mężczyzna z wielką szramą na policzku i z zakręconymi
po wilhelmowsku czarnymi wąsami, lśniącymi od fiksatuaru.

