
| Page 121 |

Opukał plecy i wziął słuchawkę.
— Teraz posłuchamy, co nam powie stetoskop. Proszę głęboki
oddech… tak… teraz znowu… tak… jeszcze… No, doskonale… A jak
tam serduszko… Proszę nie oddychać…

| Page 122 |

— Wolne — roześmiała się Julka.
— Co?
— No, serduszko!
— Nie rozumiem? — podniósł głowę i spojrzał na nią.

| Page 123 |

— Pytał pan, jak tam serduszko, więc powiedziałam, że wolne.
— Aha — zaśmiał się i dopiero teraz spostrzegł, że ta mała
go kokietuje. — Ważniejsze to, że płuca są wolne — dodał.
Miał przy tym tak speszoną minę, że Julka postanowiła

| Page 124 |

jeszcze bardziej go zmieszać.
— Doktorku — zaszczebiotała — proszę mi powiedzieć, czy
jestem dobrze zbudowana?
— No, owszem, zupełnie normalnie.

| Page 125 |

— Nie, nie o to mi chodzi. Ja pytam, czy ładnie?
— Eee… nie znam się na tym. Proszę się odwrócić.
Przyłożył słuchawkę do jej pleców.
— Ale przecież doktorek ma…

| Page 126 |

— Cicho! Proszę oddychać głęboko… jeszcze… tak… wciągnąć
powietrze… dobrze…
Złożył stetoskop i schował do kieszeni.
— Mogę nałożyć koszulkę? — zapytała z figlarną minką.

| Page 127 |

— No… można, już po auskultacji, ale jeszcze nie wszystko.
Proszę się położyć na brzuszku.
— O, będzie doktorek mnie bić?
— Należałoby — mruknął i pomyślał, że Julka jest dziś

| Page 128 |

strasznie rozbrykana.
Odsunął kołdrę i lekko naciskając mięśnie w okolicach nerek,
zapytał:
— Boli?

| Page 129 |

— Nie.
— A tu?
— Też nie… — jej głos wydobywał się z poduszki, w którą
wcisnęła twarz — nigdzie mnie nie boli! Pan chce mnie udusić

| Page 130 |

w tej poduszce.
— Władku! — rozległ się w sąsiednim pokoju głos Alicji.
— Skończyłeś?
— Już, za chwilę.

