
| Page 94 |

Przebiegł w pamięci plan najbliższych ulic. Popędzi Miodową
do Kapucyńskiej, tu wpadnie do bramy i na drugie podwórze…
Zresztą, może obawy są przedwczesne. Skazujący wyrok nie
jest jeszcze równoznaczny ze zmianą kaucji na areszt.

| Page 95 |

Woźny zameldował przybycie eksperta, który też natychmiast
został wezwany przed stół sędziowski. Na pytanie
przewodniczącego odpowiada, że owszem, może natychmiast
zbadać przed sądem zawartość słoików, gdyż przywiózł ze sobą

| Page 96 |

wszystko, co jest potrzebne do pobieżnej analizy.
Podsuwają mu pudełko. Wyjmuje zeń jeden słoik, potrząsa nim,
wysypuje szczyptę białego proszku na papier i przez wydobytą
z kieszeni lupę przygląda się mu chwilę.

| Page 97 |

— No? — pyta niecierpliwie sędzia Pszczółkowski.
— Proszę Sądu — mówi powoli ekspert — morfina zwykle bywa
sprzedawana w kryształkach, tu zaś mamy do czynienia
z proszkiem tartym.

| Page 98 |

— Ale bywa i morfina tarta?
— Może być, chociaż ja dotychczas takiej nie spotykałem.
— A czy we wszystkich słoikach jest taka sama? — zapytał
przewodniczący.

| Page 99 |

Chemik starannie obejrzał przez lupę resztę słoików i skinął
głową.
— Tak. Morfina krystalizuje się w drobnych igiełkach,
a tu wszędzie jest miał.

| Page 100 |

Wydobył z kieszeni dwa flakony. Jeden z cieczą
przezroczystą, drugi z rudawą, koloru rdzy. Następnie
do dużej epruwetki nasypał po odrobinie proszku z wszystkich
słoików i nalał nań sporo przezroczystej cieczy, po czym,

| Page 101 |

zatknąwszy probówkę palcem, zaczął flegmatycznie potrząsać
rękami.
Drucki przyglądał mu się obojętnie, przesunął spojrzenie
po skupionych twarzach sędziów i zatrzymał wzrok na Alicji

| Page 102 |

Horn. Siedziała nieruchomo, wpatrzona w eksperta. W jej
oczach tliła się jakby iskierka ironii. „Naturalnie — myślał
— przejrzała podstęp adwokata i teraz cieszy się, że podstęp
zostanie udaremniony w ciągu pół godziny”.

