
| Page 161 |

Drucki przetarł czoło i szedł za Lubą jak nieprzytomny.
W głowie wirowały mu myśli.
Gdy znaleźli się w salonie, uważnie spojrzał na Lubę. Blady
uśmiech otaczał jej usta.

| Page 162 |

— Pani Lubo… co to znaczy, co to może znaczyć?
Położyła mu obie dłonie na piersiach i powiedziała szeptem:
— Ma twoje oczy, kapitanie, ma najpiękniejsze oczy
na świecie.

| Page 163 |

— Boże drogi!
— Czy żałujesz ich jemu, kapitanie?…
— Ale jak? Jakim cudem? Czyżby jakieś przekleństwo wisiało
nade mną?! Skąd to wasze dziecko ma te oczy?!

| Page 164 |

Luba złożyła ręce.
— Ze mnie, ze mnie, John…
— Ależ to jakieś czary!
— Czary — skinęła głową. — Po cóż rzuciłeś, kapitanie, czary

| Page 165 |

na mnie, wówczas na pokładzie, kiedy drżałam jak liść, gdy
twoje ręce ściskały aż do strasznego bólu przeguby moich…
— Szaleństwo!
— Rzuciłeś czary — mówiła coraz prędzej — potężne czary,

| Page 166 |

kapitanie, wypiłam wówczas twoje oczy, twoje najdziwniejsze,
najpiękniejsze oczy… Tak, kapitanie, błagałam cię wówczas
o ciebie całego…
— Cicho! — syknął Drucki.

| Page 167 |

— Borys wie…
— Jak to wie? Czy spostrzegł to podobieństwo?
— Nie. Ale wie, że wówczas kochałam ciebie, kapitanie.
Drucki przygryzł wargę.

| Page 168 |

— Nie wiedziałam wtedy, że już noszę pod sercem syna Borysa
i że dam mu twoje oczy, kapitanie.
— Ale jak? Jak?! Jakim sposobem?!
— Ludzie prości powiedzieliby, że „zapatrzyłam się”

| Page 169 |

na te oczy.
— Więc ty w to wierzysz? Wierzysz! Boże! Co za szczęście!
— zawołał nagle — mam teraz niezbity dowód dla Karola! Luba!
Wiwat!

| Page 170 |

Stała zdumiona, nie rozumiejąc powodu jego radości.
Z sąsiedniego pokoju rozległy się kroki Borysa.
— Cicho, Luba, kiedyś to pani wytłumaczę. No, co — zwrócił
się do wchodzącego Załkinda — syn śpi?

