
| Page 1 |

Bohdan Drucki zamieszkał w Hotelu Odeskim przy ulicy
Długiej. Był to mały i brudny hotelik, pełny za dnia
nieznośnej woni przypieczonej cebuli, a nocą krzyków,
awantur i bijatyk.
Oprócz właściciela, starego Żyda, i jego półzidiociałego
syna Nuchima, dwudziestoletniego wyrostka o spłaszczonej
czaszce, stałym mieszkańcem hotelu był tylko jeden Drucki,
którego obecność zaznaczona została, zgodnie z przepisami
policyjnymi, na czarnej tablicy w kantorku, gdzie koszlonami
wypisano: Jan Winkler.
Pozostali klienci hotelu, stanowiący główne źródło jego
egzystencji, rekrutowali się z tych, którzy poszukiwali
dachu nad głową na jedną noc lub po prostu na parę godzin,
co nazywało się tu „na wizytę”.
Drucki odpoczywał. W ciągu trzech dni jedynym jego
łącznikiem ze światem był Nuchim, przynoszący bułki, szynkę
i dzbanek z białą kawą, czasem gazety i papierosy.

| Page 2 |

Gorączka z wolna ustępowała, żelazny organizm wracał
do dawnej sprawności, blizna goiła się szybko. Drucki jednak
nie wstawał z łóżka. Miał to szczęśliwe usposobienie,
że potrafił równie łatwo zmusić swój mózg i mięśnie
do długotrwałego i najwyższego wysiłku, jak i do zupełnej
bezczynności.
Stary Żyd z obojętną podejrzliwością patrzał na swego
lokatora. Jego powierzchowność i dziwactwo leżenia w łóżku
opłacone wprawdzie zostały dobrą gotówką, jednakże nie
wyglądało to wszystko na rzecz w zupełnym porządku.
Dopiero czwartego dnia właściciel Hotelu Odeskiego zmienił
zdanie. Nastąpiło to zaś dlatego, że jego syn otrzymał
od lokatora list do zaniesienia na Nowolipie do Borysa
Załkinda.
Co ten obdartus Winkler może mieć za interes do samego
Borysa Załkinda, do takiego bogacza?

| Page 3 |

Jakież było zdumienie ojca, gdy Nuchim powrócił z ustną
odpowiedzią, że Borys Załkind zaczął się bardzo śmiać, jak
list przeczytał, za przyniesienie dał całe dwa złote
i powiedział, że sam przyjdzie do pana Winklera o ósmej
wieczór.
Stary zdecydował, że tak ważną wiadomość musi osobiście
zanieść lokatorowi.
Kłaniał się bardzo nisko, wypytywał, czy czego szanownemu
panu nie trzeba, wyraził swoją radość z zaszczytu, że gości
u siebie znajomego pana Załkinda, i usiłował wywiedzieć się,
skąd pan Winkler zna „tego Amerykańca”?
Jedyną odpowiedzią na te wszystkie zabiegi było krótkie:
„Nie pański interes” i zapowiedź: „A jak będzie u mnie pan
Załkind, to uważajcie, żeby mi nikt pod drzwiami nie
podsłuchiwał, bo to niezdrowo. Rozumiecie? Bardzo
niezdrowo!”.

| Page 4 |

Stary Żyd o tyle znał się na ludziach, że nie żądał
bliższych wyjaśnień. Zresztą podsłuchiwanie nie zdałoby się
na nic, bo w numerze szóstym mówiono po angielsku.
Załkind przyszedł punktualnie. Był to człowiek wyraźnie
chromający na lewą nogę, która w dodatku swym skrzypieniem
zdradzała protezę. Jego drapieżna twarz z dużą blizną przez
policzek i świszczący głos sprawiały raczej przykre
wrażenie, jak i ruchliwość małych czarnych oczu.
Klnąc strome schody, wszedł na drugie piętro i zapukał
we wskazane drzwi, potem zamknął je za sobą i z pośpiechem
zbliżył się do łóżka.
— Hallo, kapitanie, co za radość, że pana widzę!
— zaświszczał, wyciągając rękę.
Drucki z uśmiechem podał swoją.
— Nie spodziewał się pan, co?

| Page 5 |

— Ale co panu jest, kapitanie? Chory pan? I w tym parszywym
hotelu? Dawno pan w Polsce?
— Pomału, mister Jack, bo doprawdy nie zdołam panu
na wszystko od razu odpowiedzieć.
— Ach, kapitanie, czyż nie widzi pan, jak się cieszę? Cóż
za piękny dzień w moim życiu! Myślałem, że pana już nigdy
nie zobaczę. Ileż to lat? Chyba cztery?
— Pięć — poprawił Drucki.
— Pięć lat! I jakże Nowy Jork? Czy wciąż spirytus jest takim
dobrym interesem?
— Nie wiem. Cóż pan myślisz, Jack, że ja wciąż siedziałem
w tej dziurze. Zaraz po panu diabli mnie stamtąd wynieśli.
— Dokąd?
— Fiu, fiu!… Za długo byłoby opowiadać. Londyn, Marsylia,
Konstantynopol, Berlin, Paryż i znowu Australia, i Chiny,
i Brazylia… Tak, Jack, nie umiem siedzieć na miejscu.

| Page 6 |

Załkind przysunął swoje krzesło do łóżka i cmoknął:
— Piękne życie, ciekawe życie, ale co pan z tego ma?
— Wolność, Jack, wolność.
— Rozumiem, to duża rzecz: wolność. Ale najwięcej wolności
ma ten, co ma pieniądze. Im więcej pieniędzy, tym
wolniejszy.
— No, pan ma ich dosyć! — zaśmiał się Drucki.
— Co to znaczy dosyć? Mam ich bardzo dużo, ale dosyć? Czy
może być dosyć pieniędzy? Tak jak panu, kapitanie, nigdy nie
dosyć włóczęgi po świecie, to pan musi rozumieć, że mnie
nigdy nie dosyć pieniędzy. To jest taka sama pasja, jak
i każda inna.
— To prawda.
— No, widzi pan. A tylko ja nie mogę w swojej głowie
pomieścić, dlaczego większa jest przyjemność podróżować bez
grosza w kieszeni zamiast wygodnie, nic nie robiąc, kajutą
pierwszej klasy?

| Page 7 |

— Jak miałem na to, to i pierwszą klasą jeździłem.
— Co znaczy, jak miałem? Gdyby pan chciał kapitanie, pan
miałby na całe życie! Czyż nie proponowałem panu spółki?
Miałby pan dziś tyle co ja, bo obaj mielibyśmy więcej
jeszcze, dużo więcej. Z pańską głową! Ba! Z pańską odwagą!
Drucki usiadł na łóżku i klepnął go wesoło po ramieniu.
— Ale ostre były czasy, co Jack?
— Ostre. Co tu gadać. Mówią, że ludzie mojej rasy
są tchórzliwi, a to nieprawda. Przecie jestem Żydem z krwi
i kości, a sam pan widział. Dobre były czasy, na każdym
kroku ryzykowało się życie, ale spirytus i piwo — to był
interes wart takiego ryzyka.
— No, a jakże tam noga?
— W porządku. Tylko podniebienie dokucza. Tak mi ten rudy
rozwalił. I wie pan co, kapitanie, że ja do śmierci nie
zapomnę tego, co było w Chicago. Nie dlatego, że mnie pan
życie uratował…
— Dajmy spokój — przerwał Drucki — nie ma co wspominać.

| Page 8 |

— Nie dlatego, że opiekował się pan mną, nie dlatego,
że oddał pan mnie moje pieniądze, mój cały majątek… Nie… Ale
nie zapomnę do śmierci tego, że nie ruszył pan Luby!… Tak…
leżałem wówczas jak kupa ścierwa, mówić nie mogłem, ruszyć
się nie mogłem, ale widziałem, jak ona patrzyła na pana!
I cóż ona była dla pana? Nic, ot, ładna Żydóweczka…
A co ja byłem dla pana?… Ot, zdychający pies, co go pan dla
własnej fantazji wyratował! A co pan zrobił? Przyszedł pan
do mnie i powiedział: „Nie bój się o Lubę, nie tknę jej
i nikomu tknąć nie dam…” Tak pan powiedział, bo czuł pan…
Nie dokończył. Podniósł głowę wysoko i zagryzł wargi.
Z czarnych jak węgle oczu z wolna spłynęły po twarzy
drapieżnego ptaka dwie łzy.
— Tam do diabła, stary — zawołał Drucki — co by powiedzieli
na Broadwayu, gdyby zobaczyli, że Czarny Jack rozkleja się
jak małpa od cebuli?! No, stary!

| Page 9 |

— Nie, kapitanie, nie! Ja tego panu nigdy nie powiedziałem,
ale teraz musiałem. Bo jak tu wszedłem, jak zobaczyłem,
że pan tu w nędzy i chory, a po mnie dopiero teraz posłał…
To ja chcę, żeby pan wiedział, że ja mam takie psie prawo,
żebym dla pana zrobił, co mogę, żebym nawet oddał wszystko,
co mam!…
— Uwaga, Jack — z żartobliwą powagą ostrzegł Drucki — uwaga,
bo mogę pana przytrzymać za słowo!
— Niech pan nie myśli, kapitanie — z dumą odparł Żyd
— że słowo kupca Załkinda chociaż o jeden cent mniej jest
warte od słowa Czarnego Jacka.
Roześmieli się obaj. Załkind wypytywał Druckiego o stan
zdrowia, chciał koniecznie sprowadzić lekarza. Wreszcie
oświadczył, że natychmiast zabiera go do siebie,
bo mu wstyd, żeby kapitan mieszkał w tej dziurze.

| Page 10 |

Ten jednak stanowczo zaprotestował. Owszem, przeniesie się,
nawet na pewno, ale nie do Załkinda.
— Widzi pan, ja jestem taki zatwardziały samotnik. Jak tylko
wydobrzeję i oporządzę się, będę musiał poszukać jakichś
interesów. I właśnie wiedząc, że pan jest dla mnie życzliwy…
— Życzliwy?!
— Mniejsza o wyraz. Dość że chodzi mi o to, żeby coś robić.
Załkind uśmiechnął się z zażenowaniem i zrobił niewyraźny
ruch ręką.
— Drogi kapitanie Winkler, co tu ja mogę wymyślić? Mnie
nawet jakoś głupio, ale ja tu, w kraju, to jestem bardzo
solidny kupiec. Ja mam kasy ogniotrwałe, ja trzymam stróżów
nocnych…
Drucki wybuchnął śmiechem.
— Cóż do pioruna! Posądza mnie pan o zamiar zorganizowania
bandy?! Cha… cha… cha…. Panie Załkind… Ja też chcę być
solidny! Czy pan przypuszcza, że ja do solidnych rzeczy się
nie nadaję? Że mnie, choćby czasami, nie można zaufać?…
Załkind złapał go za przegub ręki.

