
| Page 41 |

Wreszcie alkohol i zmęczenie zrobiły swoje.
Wyprawił Tecię i zasnął kamiennym snem.
Obudziło go pukanie do drzwi. Spojrzał na zegarek:
jedenasta, to pewno służący. Ryknął:
— Proszę! — i usiadł na łóżku, szeroko otwierając oczy.
We drzwiach stała Luba.
— O, kapitan jeszcze śpi? — zawołała swobodnie. — Dzień
dobry.
— Luba! — powiedział z wyrzutem. — Po co pani to zrobiła?
— Co? — zapytała z naiwną minką.
— Niech pani zejdzie do hallu i zaczeka. Za pół godziny będę
gotów.
Zaśmiała się i podeszła do łóżka.
— Miałam o panu lepszą opinię. Sądziłam, że taki mężczyzna
jak pan zawsze jest gotów… Szczególniej, kiedy leży w łóżku,
i to w takiej ładnej pidżamie.

| Page 42 |

— Luba! Proszę się wynosić!
Usiłował swemu głosowi nadać możliwie groźne brzmienie, lecz
ona wciąż się śmiała.
— Patrzcie, jaki niegościnny! No, nie przywita się pan
ze mną?
— Nie przywitam się!
Zawinął się w kołdrę i z rozmachem odwrócił się twarzą
do ściany.
Wówczas usiadła na łóżku i zdjąwszy rękawiczkę, przesunęła
rozstawionymi palcami po jego włosach.
— Jedwab — powiedziała cicho.
— Luba! Czy jedwab, czy szczecina, a zaraz wyskoczę i bez
ceregieli dam w skórę.
— Nie wiedziałam — zaśmiała się, — że kapitan jest sadystą.
Zsunęła kapelusik i zdjęła futro.

| Page 43 |

— Gorąco tu — zauważyła.
— Luba — zaczął tonem perswazji — po co pani to robi?
Przecie trzeba się zastanowić! Jak można?
— Boże, jaki pan dziś nudny — westchnęła, znowu siadając
na łóżku i pochylając się nad nim. — Przychodzi do niego
piękna, młoda i spragniona kobieta, a on…
— A on nie jest wcale spragniony — przerwał Drucki.
— Nie? — zapytała z kokieterią.
— A nie! Zupełnie nie! Żebyś wiedziała, że przed chwilą
miałem tu, w tym samym łóżku młodą i piękną kobietę.
Powiedział to umyślnie. Przypuszczał, że tym ją zrazi, lecz
Luba jeszcze bliżej przysunęła się.
— Tak, tak, łóżko pachnie jeszcze jej perfumami, jeszcze
jest ciepłe od jej pieszczot. Jakaż ona musiała być
szczęśliwa! Powiedz, czy była namiętna?

| Page 44 |

— Wiesz, Luba — oburzył się Drucki — jesteś bezwstydna.
— Jestem, jestem, chcę być bezwstydna. Powiedz, czy była
ładniejsza ode mnie? Ach, kapitanie, chciałabym chociaż
widzieć, jak ją brałeś, jak jej ciało gięło się w twoich
ramionach, jak oplatała cię sobą… To musiało być piękne!…
Żywioł! Płomień! Huragan! Wszystko, co ty robisz, musi być
piękne i potężne…
Tuliła się do niego i jej gorący szept oblewał mu szyję.
— Luba, oszalałaś?
— Oszalałam! Ach, jacy jesteśmy głupi i przesądni! Czemuż
nie mogę upić się tobą! Upić się do nieprzytomności! Pojęcia
nie masz, co dałabym za to, byś mi pozwolił tak leżeć przy
tobie i patrzeć, jak bierzesz inną.
— Luba!

| Page 45 |

— Nie, nie, ty tego nie rozumiesz, że to jest druga połowa
rozkoszy… Och, chciałabym być taka bezwstydna, tak
rozkiełzana, rozpustna… Wiesz, co byłoby moim marzeniem?…
żeby w twoich oczach oddawać się Borysowi i w jego oczach
tobie i żeby była jeszcze druga kobieta tak ładna i tak
rozpustna jak ja, i żeby…
Drucki usiadł i zawołał:
— Luba! Ty jesteś chora?! Czy ty zdajesz sobie sprawę,
że to jest wstrętne, co ty mówisz?!
— Upojne, oszałamiające…
Oplotła go ramionami i rozpaloną twarzą przywarła do jego
piersi.
— Weź mnie, weź — szeptała urywanym głosem — bo się spalę
na popiół…
Drapieżnymi chwytami zdarła zeń kołdrę i całym ciałem
przywarła.

| Page 46 |

— Jak blisko jestem ciebie… Jak czuję cię… kochany… kochany…
kochany…
Głos przeszedł w rzężenie, w długi jęk, w krzyk i zemdlała
— ramiona jej opadły.
Drucki, zataczając się, wstał i przetarł oczy. Sam był
nieprzytomny.
Dopiero po dłuższej chwili znalazł flakon z kolońską wodą
i zaczął jej nacierać skronie.
— Luba! Luba! — potrząsał nią.
Była bezwładna i blada jak płótno.
— Co tu robić?
Poważnie zaniepokojony, chciał już dzwonić po pogotowie, gdy
otworzyła oczy i uśmiechnęła się.
— Luba, czy lepiej pani?
Ruchem powiek przytaknęła. Podał jej szklankę wody
i przytrzymując głowę, wlał do ust kilka kropel.

| Page 47 |

Była bardzo jeszcze osłabiona, ale usiadła.
— Może kieliszek wina? — zaproponował.
— Dobrze.
Wypiła chciwie.
— Jeszcze? — zapytał.
— Proszę.
Gdy osądził, że już jest jej lepiej, zaczął perorę. Mówił
długo i bardzo przekonująco. Ona słuchała z uśmiechem
i w końcu powiedziała:
— Chciałabym tak umrzeć, jak teraz zemdlałam. Jeżeli w ten
sposób odczuwa się śmierć, życie jest znacznie mniej warte,
niż sądziłam.
— Kobieto! Zlituj się nad sobą! Trzeba przecie panować nad
swoimi namiętnościami.
— Ja wyznaję inną zasadę — przecząco potrząsnęła głową.

| Page 48 |

— Nie wiem, kto to powiedział, ale musiał być mądry: jedynym
skutecznym środkiem zwalczania pokus jest ich zaspokajanie.
Czyż to nie słuszne?
— Niesłuszne! — z przekonaniem zaakcentował Drucki
i pomyślał, że sam wprawdzie zawsze postępował w ten sposób,
lecz wcale przez to nie utrzymuje, że postępował słusznie.
Luba wstała i zrobiła kilka kroków.
— Nogi mi drżą, to dziwne — powiedziała z uśmiechem.
— No, widzi pani.
— Nie widzę, czuję. Och, mój słodki!
Usiadła mu na kolanach i bezwładnie oparła głowę o jego
policzek.
— Przyjdę tu jutro… pojutrze… co dzień będę przychodziła.
— Nie przyjdziesz! — rozgniewał się.
— Nie potrafię nie przyjść.

| Page 49 |

— Więc wyniosę się gdzie indziej i nie zostawię adresu.
— Widzisz, jakiś ty niedobry!
Drucki zdjął ją z kolan.
— Luba, musisz to zrozumieć. Jestem mężczyzną i palnąłbym
raczej sobie w łeb, niż mógłbym zostać twym kochankiem. Mam
jedno słowo honoru! Gdybym je złamał, gdybym twemu mężowi
tak się odpłacił za jego przyjaźń i pomoc, uważałbym siebie
za łajdaka. Dlatego też błagam cię, byś mnie zrozumiała. Nie
potrafię żyć, mając dla siebie pogardę.
— O, ty jesteś bardzo szlachetny!
— Nie o to chodzi — zirytował się — inaczej patrzę
na szlachetność i moralność niż inni. Mam rację, czy oni
ją mają, to druga sprawa. Dość, że oświadczam
ci kategorycznie: jeżeli jeszcze raz przyjdziesz do mnie,
zmusisz mnie do wyjazdu. Pojadę do Ameryki, czy do ciężkiego
diabła, i nie zobaczymy się więcej. Daję ci na to słowo.

| Page 50 |

Zrozumiała, że dotrzyma groźby, i rozpłakała się.
— Strasznie głupie jest życie, strasznie…
— No, nie płacz, Luba, to też nie jest mądre.
— Wiem — ocierała łzy.
— Chyba wiesz, że nie odpycham cię, bo nic do ciebie nie
czuję. Chyba wierzysz, że robię to wielkim kosztem.
— Tym gorzej. Och, te obrzydliwe przesądy!
Roześmiał się.
— Anarchisty!
— A żebyś wiedział! Tonia jest idiotka ze swoim komunizmem.
Idiotka. Burzy jedno więzienie, by wybudować sobie drugie.
Ja bym w ogóle to wszystko wysadziła w powietrze. W drobne
kawałeczki!
— I po co?
— Żeby była prawdziwa wolność!

