
| Page 61 |

— Więc przede wszystkim, antropologicznie rzecz biorąc,
istnieją rasy. Przekazują one potomstwu nie tylko
właściwości morfologiczne, lecz i pewien stały pion
psychiczny. To aksjomat. Zatem zupełnie jest dopuszczalne,

| Page 62 |

że u podstaw tej psychiki leży podświadomy grunt wspólny.
Więc teoria Freuda może i powinna być rozciągnięta jeszcze
dalej poza granicę, do której doprowadził ją doktor Kunoki.
Psychika człowieka zaczyna powstawać nie w łonie matki, lecz

| Page 63 |

znacznie wcześniej, w uwarstwieniach psychicznych całych
pokoleń… Jednakże z punktu widzenia psychologa należałoby
wówczas wykluczyć decydujące wpływy postronne i całą teorię
elektroneuronów?”

| Page 64 |

— Absurd! — powiedział głośno.
— Słucham ojca? — podniósł głowę Piotr.
— Nic, przepraszam cię. Zaczynam już mówić głośno do siebie.
Jestem przemęczony.

| Page 65 |

Piotr zerwał się.
— To prawda, ojcze. Wyjmę poduszkę i pled. Niech się ojciec
położy i spróbuje zasnąć. Dobrze?
Każdy taki objaw uwagi ze strony Piotra wzruszał Brunickiego

| Page 66 |

niesłychanie. Zdawał sobie sprawę, że swym chłodem
w obejściu z nim, chłodem niedopuszczającym żadnych
czułości, musiał raczej zrażać go do siebie. Tym żywiej
przyjmował wszystkie te jego proste, niewymuszone, a tak

| Page 67 |

wyraźnie serdeczne uprzejmości. Napawał się przy tym tonem,
sposobem, rodzajem tej pieczołowitości, w której była nutka
jakby opieki silniejszego nad słabszym, tyle prostoty
i swobody.

| Page 68 |

Profesor w takich razach nie umiał zdobyć się na opozycję.
Poddawał się woli Piotra z wewnętrzną radością, której sam
sobie nie pozwalał stwierdzić i nazwać, lecz która tym
niemniej nie dawała się zagłuszyć żadnymi refleksjami.

| Page 69 |

Piotr, gwiżdżąc pod nosem, otworzył walizkę ojca, wyjął
pled, jasiek, ranne pantofle.
— Niech ojciec zdejmie kołnierzyk, będzie wygodniej
— powiedział — a za jednym zamachem schowam do walizy, żeby

| Page 70 |

się nie kurzył.
Profesor położył się i gdy Piotr owinął mu nogi pledem
i zatrzymał się bez ruchu, zapytał, nie otwierając oczu,
zapytał głosem cichym, który wyrwał mu się wbrew jego woli,

| Page 71 |

powtarzając myśli:
— Czy ty mnie kochasz, Piotrze?
— Kocham cię, ojcze — odpowiedział równie cicho Piotr.
I gdyby profesor zdobył się na odwagę podniesienia powiek,

| Page 72 |

zobaczyłby nad sobą lekko pochyloną twarz z dobrym, ciepłym
uśmiechem złocących się oczu.
Widocznie jednak samo brzmienie głosu syna dość było
wymowne, gdyż twarz profesora pokryła się bladością.

