
| Page 52 |

— No, może się zdarzyć — niechętnie bąknął Drucki,
rozgniatając niedopałek w popielniczce.
— O to też chodzi… Zatem, doktorze — zwrócił się
do wchodzącego Japończyka — pan Winkler podjął się

| Page 53 |

wyszukania nam młodej blondynki.
— Jeżeli pan taki uprzejmy — dorzucił doktor — wolałbym,
by nie była szczupła.
Drucki zaśmiał się sucho.

| Page 54 |

— Możecie ją utuczyć, do stu piorunów!
Chcieli go zatrzymać na obiedzie, lecz był tak zniechęcony
do obu, że podziękował i odmówił.
Zresztą dopiero dziś przeprowadził się w aleję Szucha

| Page 55 |

i chciał jeszcze szczegółowiej zająć się urządzeniem
mieszkania, gdyż o siódmej miał po raz pierwszy przyjąć
u siebie Alicję.
Poza tym wypadało wpaść bodaj na kwadrans do Załkindów,

| Page 56 |

z którymi od dnia procesu nie widział się wcale.
Pojechał na Nowolipie.
Luby nie było w domu. Spotkał go Borys z kompresem
na głowie.

| Page 57 |

— Znowu powróciły mi te nieznośne migreny, kapitanie
— narzekał — chcą mnie wysłać do jakiegoś francuskiego
kurortu, ale przecież nawet marzyć o tym nie mogę, bo komuż
powierzyłbym swoje interesy? Dziś rodzonemu bratu ufać nie

| Page 58 |

można.
— Nie potrzeba przesadzać, Jack, ma pan swoich dyrektorów,
adwokata…
— Ba… Jest jeden człowiek, któremu w zupełności ufam, ale…

| Page 59 |

— Ale ja też wyjeżdżam na lato — uratował się Drucki.
— Właśnie — westchnął Załkind. — Zresztą i tak nie miałbym
odwagi kapitana prosić po tym szpasie morfinowym… Ale… Wie
pan, że chyba Luba miała rację, że była tam kobieta.

| Page 60 |

— Owszem, miała.
— To kapitan już wie?
— Wiem.
Załkind zagwizdał.

