
| Page 11 |

— Sza, mała — powiedział — nie chciałem ci nic przykrego
mówić, zażartowałem, no już, uśmiechnij się, no szybko!
Dobra jest! A jeżeli mnie jutro zaprosisz na śniadanie,
to chętnie przyjadę. Bardzo chętnie! Ale dziś nie mogę. No,
pa, mała!
Pogładził ją po policzku i odwrócił się.
— Jaworek! — krzyknął. — Moje futro!
Od drzwi jeszcze kiwnął dłonią uśmiechniętej Kazi i wyszedł.
Mróz był tęgi, śnieg chrzęścił pod nogami. W taksówce,
do której wsiadł Drucki na rogu Szpitalnej, zawarczał motor
i szofer stracił dobre trzy minuty, zanim wóz ruszył.
W hotelu było, jak co dzień o tej porze, jeszcze zupełnie
cicho. Drucki wziął letnią kąpiel, wytarł się ostrymi
ręcznikami, aż się zaróżowiła skóra, wypił kieliszek
koniaku, nastawił budzik na dwunastą i położył się do łóżka.

| Page 12 |

Zasnął natychmiast. Jego zdrowy organizm działał sprawnie
na rozkaz i po pięciu godzinach pokrzepiającego snu z równą
łatwością gotów był do życia najbardziej intensywnego.
W ciągu godziny załatwił się z goleniem, myciem i garderobą
i zadzwonił do Załkinda:
— Czy jest pan Załkind?
— A kto mówi? — zapytał kobiecy głos.
— Tu Winkler.
Odpowiedzią na to był wielki pisk w słuchawce.
„Cóż u licha” — pomyślał Drucki.
— Kapitanie! Kapitanie! — wołał radosny głos kobiecy.
— To ja! Luba! Dzień dobry, drogi kapitanie! Jakże się
cieszę!
— Pani Luba?! Aha! To świetnie! Dziś pani przyjechała?
— Dziś, dziś rano, drogi kapitanie! Borys, Borys! Kapitan
dzwoni! Co za szczęśliwy przyjazd, kapitanie, to dla mnie
dobra wróżba: pierwszy telefon, jaki odebrałam, to od pana!

| Page 13 |

Właśnie od pana!… Popatrz, Borys, jakie szczęście! Myślałam,
że z radości zwariuję, jak tylko dowiedziałam się, że pan
przyjechał do Polski!…
W słuchawce rozległ się głos Załkinda:
— Ona mi nie chce słuchawki oddać, co pan, kapitanie,
wyprawiasz z moją rodzoną żoną!
— Niech pan zaraz przyjeżdża do nas, natychmiast niech pan
przyjeżdża! — krzyczała Luba.
— Teraz nie mogę, moi kochani, ale na szóstą, siódmą
oczywiście przyjadę. Jakże zdrowie, pani Lubo? Pomogła
Krynica?

| Page 14 |

— Ach, co tam zdrowie, żebym ja wiedziała, że kapitan jest
w Warszawie, to więcej mnie pomogłoby niż Krynica. I pana
widywałabym, i zdrowa byłabym, i po czterdzieści pięć
złotych dziennie nie płaciłabym za pensjonat i kurację. Ale
pan mnie nie pozna, ja teraz to już stara baba, dzieciata
baba, ja tak zbrzydłam od naszych amerykańskich czasów,
że pan mnie nie pozna…
— Nieprawda — wtrącił się znowu głos Załkinda — nic nie
zbrzydła, jeszcze wyładniała…
— Oj, co ty mówisz, Borys! Niech pan jego nie słucha, bo pan
będzie myślał, że ja nie zeszpetniałam, i jeszcze się
rozczaruje. A pan jeszcze mego małego nie widział, mojej
pociechy najsłodszej!…
Wreszcie Załkind zdobył słuchawkę i Drucki mógł
mu powiedzieć, że kasa wczorajsza znowu podskoczyła,
że interes idzie doskonale i że za miesiąc „Argentyna”

| Page 15 |

będzie na pewno najpopularniejszym nocnym lokalem stolicy.
— Żeby pańskie słowa w złoto się zamieniły, kapitanie
— odparł Żyd — a nawet nie potrzebują się zamieniać,
bo co one innego, jak właśnie najczystsze złoto?
Spojrzawszy na zegarek, Drucki szybko pożegnał Załkinda
i wybiegł na ulicę.
Kazał jechać na plac Unii Lubelskiej, skąd o trzy kroki było
do Uniwersyteckiej Kliniki Psychiatrycznej.
— Czy zastałem pana profesora Brunickiego? — zapytał
odźwiernego.
— Owszem. A pan prywatnie czy względem…
— Prywatnie.
Odźwierny zawołał chłopca i Drucki dał mu swój bilet
wizytowy.
Po chwili profesor sam wyszedł na korytarz.

| Page 16 |

— Proszę — powiedział krótko.
Podali sobie ręce.
— Przyszedłem, Karolu, oddać ci mój dług i podziękować
za pożyczkę. Pozwolisz? Czy może jesteś zajęty?
— Proszę cię, siadaj.
Profesor przyjrzał się mu uważnie.
— Widzę, że prędko dałeś sobie radę w Warszawie. Powodzi się
nieźle?
Drucki skinął głową.
— Dziękuję ci. Dobrze. Jestem współwłaścicielem „Argentyny”.
— Argentyny? Co to takiego? Firma?
Drucki roześmiał się.
— Człowieku! Gdzie ty mieszkasz? Przecie wszystkie pisma
pełne są ogłoszeń „Argentyny”, na ulicach mamy kilkanaście
reklam świetlnych, tysiące plakatów!… „Argentyna” to nocny
lokal, bar, dancing…
— Aha! Nie wiedziałem. Nigdy nie bywam w restauracjach,
a tym bardziej w nocnych.

| Page 17 |

Drucki wzruszył ramionami.
— Źle robisz.
— Jak to rozumiesz? — zapytał profesor.
— Po prostu. Wyglądasz na piekielnie wyczerpanego,
znużonego, zdenerwowanego do ostatnich granic. Nie można
przecie żyć samą pracą. Jako psychiatra wiesz najlepiej,
że rozrywki są równie konieczne…
Brunicki machnął ręką.
— To nie dla mnie.
— Dlaczego?
— Nie bawią mnie te rzeczy.
— Rozumiem cię — rzekł po chwili — rozumiem raczej twoją
niechęć, twój brak zainteresowania dla zabaw ludzi
przeciętnych…
— Przeciętnie szczęśliwych — poprawił profesor i gorzki
uśmiech wykrzywił mu usta.

| Page 18 |

— A jednak — upierał się Drucki — jednak stanowczo cię
namawiam: spróbuj. Chyba nie wątpisz, że jestem dla ciebie
więcej niż życzliwy?
Profesor Brunicki spuścił głowę.
— No… tak… tak myślę?
Tyle było męczarni w jego głosie i postaci, że Drucki uczuł
w piersiach niemal fizyczny ból.
— Karolu! — zawołał. — Karolu! Kochany przyjacielu! Och,
żebym umiał wyrwać z ciebie to straszne cierpienie! Pół
życia oddałbym za to!
Profesor chwycił go za rękę.
— Tak, tak i ja tak myślę — powiedział z błyskiem w oczach
— i ja myślę, że powinieneś mi dopomóc!
— Gdybym umiał! Gdybym mógł!
— Możesz.

| Page 19 |

— Ja? — zdziwił się Drucki.
— Możesz, Bohdanie, możesz i powinieneś mnie pomóc.
— Ale w jaki sposób?
Profesor zniżył głos:
— Jest tylko jedno lekarstwo na moją tragedię: odpowiedź,
odpowiedź nauki, potwierdzająca odpowiedź. Dla zdobycia jej
gotów jestem na wszystko… Rozumiesz? Na wszystko, nie
wyłączając nawet… zbrodni!
— Jak to?
— Nie dam ci jeszcze teraz żadnych bliższych wyjaśnień. Chcę
tylko wiedzieć, czy byłbyś gotów na ryzyko…
Drucki ze zdumieniem patrzał mu w oczy.
— No, słowem, czy potrafiłbyś popełnić…
— Zbrodnię?
— Więc tak — wyszeptał profesor — zbrodnię.

| Page 20 |

Drucki włożył ręce w kieszenie spodni i wstał. Na jego czole
nabrzmiały grube sznury żył. Brwi się ściągnęły.
— Milczysz? — zasyczał profesor. — Widzisz, milczysz, tak
wygląda twoje „pół życia”… Cha… cha… cha… Potrafisz wciąż
ocierać się o kodeks karny, ale teraz…
— Dość! — przerwał Drucki. — Przestań. Masz moją rękę.
Profesor łapczywie uchwycił obu rękoma dłoń Druckiego.
— Słowo? — zapytał cicho.
— Słowo! Zatem mów.
— Jeszcze nie teraz — powiedział Brunicki — lecz wkrótce cię
będę potrzebował. Nie pytaj o nic.
— Jak chcesz. Wiedz tylko, że nie cofnę się. Masz mnie
do swojej dyspozycji.
Zadzwonił telefon.
— Hallo — odezwał się profesor.

