
| Page 241 |

— Oooch — uśmiechnęła się, jakby zawstydzona.
On znowu zmarszczył brwi i nie wiedział dlaczego, ale
zdawało się jej, że musiało zajść coś ważnego, coś,
co wywoła jakieś smutne dla niej zmiany.

| Page 242 |

Drucki pił i jadł. Dużo pił i dużo jadł. I Teci wydało się
to nienormalne, przykre, prawie chorobliwe. Przy tym nie
ruszał się od biurka.
Nawet gdy zagrała orkiestra, nie podniósł głowy, a gdy

| Page 243 |

wszedł kasjer Justek, kazał mu przysłać jeszcze butelkę
koniaku.
Zadzwonił telefon.
— Niech sobie dzwoni — burknął Drucki.

| Page 244 |

— Ale może coś ważnego?
— No więc odbierz, mała, a jeżeli poproszą mnie, powiedz,
że nie przyszedłem i że dziś nie będę. Chyba, że…
Dzwonek telefonu turkotał natarczywie.

| Page 245 |

— Zresztą — wziął słuchawkę. — Słucham?
— Jak się masz, kapitanie.
Poznał głos Załkinda.
— A, serwus — odpowiedział — trochę źle mam się… nie, nic

| Page 246 |

nadzwyczajnego, łeb mnie boli… Co?…
Załkind mówił, że Luba chce koniecznie jechać
do „Argentyny”, a ponieważ on sam nie chodzi nigdzie, więc
tylko odwiezie Lubę i odda ją pod opiekę Druckiemu.

| Page 247 |

Drucki skrzywił się.
— Dajcie spokój, może innym razem. Głowa mnie boli i sam
zaraz wychodzę.
— To Luba zmartwi się, ale trudno, życzę zdrowia kapitanowi.

| Page 248 |

Drucki położył słuchawkę i znowu wypił kieliszek koniaku.
Tecia chciała go prosić, by nie pił, skoro go głowa boli,
chciała zapytać, czy rzeczywiście wychodzi, czy weźmie
ją ze sobą, lecz miał minę tak nieprzystępną, że nie

| Page 249 |

odezwała się ani słowem.
„Co mu jest? — myślała. — Co mu jest?…”
Był już mocno podchmielony, a kazał sobie podać butelkę
szampana i butelkę porteru. Mieszał pół na pół i wypił

| Page 250 |

wszystko.
O dwunastej wezwał Justka, wydał mu dyspozycje ogólne,
a w szczególności dotyczące biby, którą obiecał personelowi,
kiwnął głową Teci i wyszedł.

