
| Page 21 |

I ten zapach mleka i cząbrów… I ta prostota pożądliwości.
Sprawiło to, że po każdym uścisku nie tylko nie nabierał
do niej uczucia przykrej obcości, lecz przeciwnie,
opanowywała go chęć tkliwych pieszczot i mówienia jej rzeczy

| Page 22 |

miłych, wyrazów czułych i uśmiechniętych.
Właśnie oparty łokciem na poduszce tłumaczył to Zośce,
wpatrując się w jej zaróżowioną twarz i w rozchylone szybkim
oddechem usta, gdy w przedpokoju rozległ się dzwonek.

| Page 23 |

— Kogoś diabli niosą — przerwał sobie.
— Otworzę i zobaczę — podniosła się, poprawiając naprędce
włosy i perkalową sukienkę, która była niemożliwie
wygnieciona.

| Page 24 |

Łowił uchem odgłos jej bosych nóg, później szczęk zamka
w otwieranych drzwiach i zmieszane głosy.
„Ki diabeł?” — pomyślał.
Nieomal w tejże chwili do sypialni wpadła Alicja.

| Page 25 |

— Boh! — krzyknęła.
— Ta pani odepchnęła mnie i weszła przemocą — zawołała Zośka
wzburzonym głosem.
Twarz Druckiego ściągnęła się.

| Page 26 |

— Zośka — powiedział twardo — proszę iść do domu.
Dziewczyna otworzyła usta, lecz nie odezwała się. Obrzuciła
tylko Alicję nienawistnym spojrzeniem i wyszła.
— Boh! — powtórzyła Alicja.

| Page 27 |

Drucki odrzucił kołdrę, nałożył pantofle i poprawiwszy
pidżamę, wstał.
— Co to ma znaczyć? — zapytał stłumionym głosem.
— Boh! Tak mnie witasz?

| Page 28 |

— Witam cię tak, jak ty tu weszłaś.
— Boh!
— No cóż powtarzasz? — zirytował się. — Boh i Boh!
Zapalił papierosa i nie patrząc na nią, usiadł na parapecie

| Page 29 |

okna.
— Ta dziewka — wyrzuciła ze ściśniętego gardła — ta dziewka
jest twoją kochanką!
Wzruszył ramionami.

| Page 30 |

— Dobrą znalazłeś dla mnie rywalkę — dodała z ironią.
— O co ci chodzi? — zapytał obojętnie.
— Boh! Jak ty do mnie mówisz? Czym zasłużyłam na ten ton
i na te obraźliwe słowa?

