
| Page 132 |

— Jak to — irytował się Czuchnowski — i pozwalają
tu na takie wybryki?
— A dlaczegóż by nie? Ty byś chciał cmentarz zrobić
z nocnego lokalu, czy trupialnię? Właśnie wybornie,

| Page 133 |

że ludzie się tu bawią.
— A to kto? — zapytała Alicja.
— Który?
— Ten blondyn, co rozmawia z Węgrem.

| Page 134 |

— Aaaa!… — ucieszył się mecenas. — To jest właśnie
właściciel „Argentyny” i jej główny magnes, dyrektor
Winkler.
— Ten Amerykanin?…

| Page 135 |

— Tak. Podoba się pani?
— Owszem, niebrzydki. Dlaczego pan pyta?
Mecenas Łęczycki roześmiał się szeroko.
— Dlatego, pani Alicjo, że wszystkie kobiety za nim szaleją?

| Page 136 |

O, niech pani spojrzy po stolikach. Widzi pani? Wszystkie
główki zwrócone są w stronę tego szczęściarza.
Alicja wzruszyła ramionami.
— Przykro mi, mecenasie, że mogło panu bodaj przez chwilę

| Page 137 |

wydawać się, że należę do typu kobiet „szalejących”
za kimkolwiek. Jedzmy.
— Dobrze, jedzmy — skapitulował Łęczycki — zresztą Winkler
i tak, obchodząc loże, odwiedzi nas. Można koniaczku?

| Page 138 |

— Dziękuję — ponuro odsunął swój kieliszek Czuchnowski.
Alicja spojrzała nań zimno.
— Władku, jeżeli masz poświęcać się i psuć nam nastrój,
to lepiej idź spać. Nie jestem przyzwyczajona do znoszenia

| Page 139 |

czyichkolwiek fum.
Wypiła duszkiem kieliszek i zwróciła się do mecenasa:
— Więc powiada pan, że ten właściciel odwiedza loże?
— Tak, proszę pani, ma taką zasadę, że wszystkich swoich

| Page 140 |

gości zna osobiście. Zobaczy pani, jaki to miły człowiek.
„Miły człowiek” nie dał na siebie długo czekać. Po kilku
minutach kotara odchyliła się i usłyszeli za sobą niski,
głęboki głos:

| Page 141 |

— Dobry wieczór państwu. Czy nie przeszkodzę, jeżeli
podziękuję drogiemu panu mecenasowi za popieranie
„Argentyny”?
— Ależ, kochany dyrektorze, proszę, proszę — zawołał,

| Page 142 |

wstając, Łęczycki. — Czy pani pozwoli?… Pan Winkler, pani
Horn…
— Czuchnowski — mruknął pod nosem doktor, podając przybyłemu
rękę.

