
| Page 61 |

— Strasznie to uczone — westchnął Drucki — ale zdaje mi się,
że rozumiem, o co chodzi: z chwilą odkrycia pana doktora
tłumaczy się naukowo fakt zapatrzenia?
Doktor Kunoki pokiwał głową.

| Page 62 |

— Niestety, jeszcze się nie tłumaczy. Tylko może być
tłumaczony w ten sposób, że matka ma psychiczną komunikację
z własnym płodem pomimo braku łączących je włókiem
nerwowych. Jeżeli mówiłem o telegonii, czyli o psuciu się

| Page 63 |

samic rasowych, to dlatego, że daje nam ono możność
naocznego stwierdzenia wpływu płodu na matkę, wpływu tak
trwałego, że nie ustępuje do końca jej życia, że jaskrawo
odbija się na innym jej potomstwie. Dlaczego zatem mamy

| Page 64 |

odrzucać myśl o wpływie odwrotnym matki na płód, o działaniu
wrażeń ciężarnej matki na konstytucję płodu?
— Ja osobiście święcie wierzę w zapatrzenie — żarliwie
przytwierdził Drucki. — Miałem wiele dowodów, które

| Page 65 |

utrwaliły we mnie to przekonanie. Nawet…
Zawahał się, czy powiedzieć doktorowi Kunoki o synku
Załkindów, i urwał, bo właśnie wszedł Brunicki. Widać było,
że jest czymś mocno podniecony i zdenerwowany. Zanim

| Page 66 |

przywitał się z Druckim, spojrzał porozumiewawczo
na Japończyka, a ten, przeprosiwszy ich, natychmiast
wyszedł.
— Jak się masz, Fakirze? — uśmiechnął się z przymusem

| Page 67 |

profesor, podając Druckiemu rękę.
— Ja świetnie, ale ty Karolu, daruj, wyglądasz bardzo
mizernie.
— Zmęczyła mnie podróż.

| Page 68 |

— Właśnie — zapalił papierosa Drucki. — Wyjeżdżałeś
za granicę?
Brunicki pochylił głowę.
— Byłem u… Piotra.

| Page 69 |

— W Szwecji?
— Tak — ponuro powiedział profesor i spojrzał na swego
gościa. — Bohdanie! Postanowiłem powtórnie zrobić próbę
krwi. Daruj mi, ale wówczas twoją krew brałem nie sam,

| Page 70 |

przysłałeś mi… Czy ja wiem, mogła zajść jakaś pomyłka…
— Ależ jestem do twojej dyspozycji, Karolu.
— Nie miej, Bohdanie, do mnie urazy, gdyż i próbki krwi
Piotra nie byłem pewny. Lekarz szkolny w Uppsali również

| Page 71 |

mógł się omylić. Teraz przywiozłem wziętą przeze mnie
osobiście…
— Karolu! — zawołał z wyrzutem Drucki. — Przecie rozumiem
twój stan, po cóż te skrupuły?! Służę ci.

