
| Page 1 |

Drucki ważył w myśli ciężar sytuacji. Jeżeli profesor
Brunicki w jakikolwiek sposób zechce wyzyskać przeszłość,
trzeba przede wszystkim ostrzec Alicję, no i działać…
— Więc jej nie poznałeś? — cicho zaśmiał się profesor.

| Page 2 |

— Błogosław swój los, że i ona cię nie poznała. A mówię ci:
prokurator Alicja Horn, twoja oskarżycielka, jest tą samą
dziewczyną, przez którą złamałeś sobie życie i karierę.
— Zdumiewające! Jak do tego doszedłeś?

| Page 3 |

— Mniejsza o to. Zbieg okoliczności. Chciałem cię nawet
ostrzec przed procesem, ale zaniechałem tego w obawie o stan
twoich nerwów. Sądzę, że byłbyś mniej spokojny podczas
rozprawy, gdybyś wiedział, kto cię oskarża?

| Page 4 |

— Przypuszczam — bąknął Drucki i pomyślał, że skoro Brunicki
wiedział dawniej wszystko i nie ostrzegał go, musiał w tym
mieć jakiś cel.
— Dziwne, prawda? — pytał profesor.

| Page 5 |

— Bardzo dziwne. Niesłychanie dziwne… No, ale teraz to już
rzecz obojętna… Skoro nie poznała mnie na rozprawie… Pewno
nigdy w życiu więcej jej nie zobaczę.
— Więc nie przychodzi już do „Argentyny”?

| Page 6 |

— Nie. Od dawna.
— W każdym razie, Bohdanie, miej się na baczności.
Drucki skrzywił się.
— Chyba tobie nie zależy specjalnie na moim bezpieczeństwie?

| Page 7 |

— Zależy, i to jest druga sprawa.
— Słucham?
— Przed tygodniem jedna z moich pacjentek…
— Czyli jedna z twoich królików?

| Page 8 |

— Nie, pacjentka z kliniki psychiatrycznej została wypisana.
Jest to typ psychasteniczki, z pewnych względów niezmiernie
mnie interesujący.
— I co? — ponuro zapytał Drucki. — Mam ją ci dostarczyć

| Page 9 |

do twojej jatki?
— Poczekaj. Otóż jest to młoda i bardzo przystojna kobieta.
Z zawodu śpiewaczka operowa, znajdująca się obecnie
w skrajnej nędzy z tej prostej przyczyny, że… oniemiała.

| Page 10 |

— Jak to, oniemiała?
— Oniemiała. Zaburzenie psychiczne na tle seksualnym.
Uważaj, co mówię, to będzie ważne przy wyborze odpowiedniej
taktyki.

