
| Page 66 |

W tonie profesora brzmiało nieukrywane niezadowolenie.
Krótko ostrzyżona głowa doktora Kunoki, pokryta rzadkim,
niebieskawo czarnym włosem, pochyliła się nad pacjentem.
Dotyk waty przepojonej eterem przeszedł dreszczem po skórze,

| Page 67 |

kilka błysków lancetu, kilka kropel krwi i na niklowe wieko
z brzękiem spadła mała kulka.
— Trzeba zabandażować? — zwrócił się doktor Kunoki
do profesora.

| Page 68 |

— Obejdzie się — machnął ręką pacjent. — Niech pan będzie
łaskaw po prostu zakleić jakim plasterkiem. Na mnie goi się
jak na psie.
Operacja była skończona.

| Page 69 |

— Co, doktorze — powiedział profesor Brunicki, wskazując
plecy gościa, na których grały wspaniałe mięśnie — piękny
okaz rozpłodowca?
Uśmiech przesunął się po żółtej twarzy biologa, a jego wzrok

| Page 70 |

taksatorski prześlizgnął się po oglądanym obiekcie, który
ubrał się właśnie i wyciągnął doń rękę.
— Bardzo dziękuję panu.
— O, proszę. Taki drobiazg — skinął głową i zabierając

| Page 71 |

pudło, znikł za kotarą.
— Japończyk, a tak dobrze mówi po polsku — zauważył gość
po jego wyjściu.
— Pół-Japończyk — odparł profesor — jego matka była Polką.

