
| Page 23 |

Było już jednak za późno. Drucki wszedł do niszy i w jednej
chwili pidżama mokra była do ostatniej nitki.
Pochylił się, ująwszy ramiona Zośki, podniósł ją z ziemi
i przyciągnął do siebie. Nie zrobiła jednego ruchu obrony

| Page 24 |

i stali tak chwilę pod rzęsistym deszczem chłodnej wody.
— O, jak tu dobrze, prawda? — powiedziała, wspinając się
na palcach i z całej siły przywierając do niego.
Trzymał ją jedną ręką, a drugą zrywał z siebie pidżamę! Oczy

| Page 25 |

im zalewała woda, a mózgi krew i wziął ją tak świeżą
i jędrną, jak natrysk, który bombardował dwa splecione ciała
miliardami kropel.
Gdy zwisła bezwładna w jego rękach, zaniósł

| Page 26 |

ją do przeciwległej niszy i położył na sofie.
— Tak… tak… mi szumi w głowie… od tego prysznicu
— powiedziała urywanym głosem, wierzchem dłoni przesunęła
po czole i uśmiechnęła się.

| Page 27 |

Patrzał na nią, leżącą przed nim nagą i tak pozbawioną
wstydu, jak nie zna wstydu nagość całej przyrody.
Usiadł przy niej i przyglądał się z zachwytem.
— Czy ty wiesz, że jesteś diabelnie ładna?…

| Page 28 |

— O… o!… — zaśmiała się, i nie tylko ustami i oczyma, lecz,
zdawało się, całą swą postacią — abym się tylko panu
podobała…
— Mnie?

| Page 29 |

— Tylko panu.
W dwie godziny później wychodził z domu. Zośka prasowała
pidżamę i nuciła coś wesołego. Pocałował ją w usta.
— Do widzenia, mała!

| Page 30 |

— Do widzenia panu… ale…
— Ale co? — zatrzymał się w progu.
— Ale na noc to chyba… nie przyjdę… Bo plotkowaliby…
Aż jutro rano?

