
| Page 74 |

Nosił teraz stale broń i zwracał pilną uwagę na wszystko,
co działo się wokół niego, czy to w domu, czy
w „Argentynie”, czy na ulicy. Dzięki temu w ciągu kilku dni
dostrzegł Alicję w bramie naprzeciwko, raz przed wylotem

| Page 75 |

alei Szucha i raz w taksówce, stojącej przed „Argentyną”.
Pewnego popołudnia dowiedział się od Zośki, że jacyś dwaj
podejrzanie wyglądający ludzie wypytali jej ojca
o Druckiego. Dozorca umyślnie poinformował ich fałszywie,

| Page 76 |

bo — jak mówiła Zośka — takie to, wiadomo, bandyty. I Drucki
o tym nie wątpił, tym bardziej, że następnego dnia podpalono
składy towarowe Załkinda przy bocznicy kolejowej.
Właśnie miał jechać na Nowolipie, by rzecz omówić, gdy

| Page 77 |

zadzwonił Brunicki.
Wrócił z Zakopanego, dokąd jeździł odwiedzić syna, bardzo
chciałby zobaczyć się z Druckim i jeżeli ten nie ma nic
lepszego do roboty, niech się pozwoli zaprosić na obiad.

| Page 78 |

Drucki nie tylko nic nie miał do roboty, lecz ucieszył się
bardzo. Teraz już nie ulegało wątpliwości, że ich przyjaźń
po tylu latach była na najlepszej drodze do zupełnego
odnowienia się.

| Page 79 |

Drucki wielu miał na świecie przyjaciół. Mówiono o nim
nawet, że ma diabelne szczęście do ludzi, jednak żadna
z tych przyjaźni nie tkwiła w nim tak mocno, jak
przywiązanie do Karola Brunickiego, datując się przecie

| Page 80 |

z lat, gdy obaj jeszcze piechotą pod stołem chodzili.
Na Załkinda czekał rozmawiając z Lubą. Wróciła
z Konstancina, opalona niczym Cyganka i wynudzona
niesłychanie. Toteż zajęła natychmiast pozycję ofensywną,

| Page 81 |

wyzyskując każdy pretekst, by przytulić się doń lub o niego
otrzeć z tą szelmowską, kocią zmysłowością. O historii
kontraktu była dokładnie poinformowana, nie wiedziała jednak
wcale o niebezpieczeństwie, grożącym Borysowi i kapitanowi.

