
| Page 11 |

Przerywając sobie łykami whisky, zaczął opowiadać. Sprawa
nadspodziewanie poszła łatwo. Teścia Fajersonów nie było
w domu. Gdyby nie to, szkoda byłoby gadać. Ci trzej i ich
kuzyn to zielonodzioby. Od razu uwierzyli. A jak już miał

| Page 12 |

dokument w ręku, no to kaput. Na szczęście nie mieli
rewolwerów przy sobie, tylko ten parszywy kuzyn, ale udało
się kopnąć go w rękę i maszynkę wyłuskać. Rzucili się
wszyscy czworo, nie zważały bestie na mój brauning, istne

| Page 13 |

wariaty…
— Milion, przecie milion! — przerwał Załkind.
— I oni o tym tylko myśleli, dlatego tak szaleli. No, a okno
to już na początku otworzyłem, niby dla świeżego powietrza.

| Page 14 |

Z takimi cymbałami to wszystko można zrobić. Tedy skaczę
na krzaki jakieś, a ciemno, choć w pysk daj, myślałem,
że już nie trafię pod parkan, gdzie zostawiłem wóz. Jednak
zanim zdążyłem wyjechać na drogę, oni już wybiegli i zaczęli

| Page 15 |

smalić po mnie…
— A łajdaki! — zawołał Załkind.
— Milion — roześmiał się Drucki. — Parę dziur zrobili i bak
też przedziurawili, ale do miasteczka dojechałem. Zanim

| Page 16 |

mi kowal zalutował, umyślnie poszedłem do policji, by tamci
myśleli, że tam zostawiam kontrakt. Ma się rozumieć,
śledzili mnie, zdążyli przyjechać, bo przy aucie stał jakiś
mały Żydek i jak tylko mnie zobaczył, pobiegł, a po chwili

| Page 17 |

przyszedł ten buchalter, co mnie w Warszawie u pana widział,
i powiada: „Dla Fajersonów to cały majątek; jeżeli im pan
dobrowolnie nie odda, oni na wszystko gotowi. I Załkinda,
i pana na tamten świat wyprawią”.

| Page 18 |

— Niech spróbują — mruknął Załkind.
— Próbować będą — z satysfakcją zapewnił Drucki — teść już
tam wszystko obmyślił. Potrafili spalić kancelarię
notariusza, potrafili zarżnąć Bulczuka, to i nam nie darują.

| Page 19 |

Ale ja tak myślę, Jack, że my z panem gwiżdżemy na to. Co?
— I kule pogwiżdżą — cicho powiedział Załkind, a jego chuda
twarz nabrała sępiego wyrazu.
— No, za zdrowie Fajersonów.

| Page 20 |

Wypili i Załkind zaczął tłumaczyć Druckiemu szczegóły tej
zawiłej sprawy, której żadna ze stron nie mogła oddać
do sądu, a co za tym idzie, pozostawało jedynie rozprawić
się między sobą. Tymczasem las, przedstawiający wartość

| Page 21 |

przeszło miliona złotych, rósł i czekał na siekierę,
do której prawo miał Borys, na podstawie kontraktu
z nieżyjącym już właścicielem lasu, a niepozbawione
słuszności pretensje — Fajersonowie, dziedziczący

| Page 22 |

po zmarłym. Panem sytuacji był teraz, dzięki eskapadzie
Druckiego, Załkind.
Opowiadanie jego zostało przerwane dzwonkiem telefonu.
Drucki przeciągnął się i spojrzał na zegarek. O tej porze

| Page 23 |

mogła dzwonić tylko chyba Alicja.
— Jack, niech pan odbierze telefon i powie, że mnie nie ma,
nie przyjechałem, diabli mnie wzięli czy co pan chcesz.
Załkind podszedł do aparatu i wrócił z oznajmieniem,

| Page 24 |

że to z „Argentyny”. Wobec tego Drucki wziął tubę.
Telefonował kasjer Justek.
— Panie dyrektorze, tu ta pani, z którą pan bywa, kazała
połączyć i zaraz podejdzie.

