
| Page 11 |

— Sam jestem lekarzem — potrząsnął głową Brunicki — i muszę
panu przyznać, że medycyna dzisiejsza jest wciąż
w pieluszkach. Przypuszczam, że astronomowie więcej wiedzą
o konstelacjach, odległych od nas o miliony lat świetlnych,

| Page 12 |

niż my o własnym organizmie, którego możemy dotykać ręką.
— I kiedyż to się skończy, do licha?! Czy panowie nie
uważacie, że należy się z tym załatwić na parę dni bodaj
przed sądem ostatecznym?… To samo zawsze powtarzam memu

| Page 13 |

synowi, chociaż on jest chirurgiem i powiada, że żadnej
odpowiedzialności za medycynę na siebie brać nie zamierza.
„Wytnę, powiada, ojcu, co tylko ojciec zechce i wstawię,
powiada, co się ojcu podoba, a na pewno będzie sztymowało”.

| Page 14 |

To łajdak, co?
Uderzył się po kolanach i pochylił do Brunickiego z miną
wyrażającą podziw i oburzenie.
Profesor Brunicki roześmiał się.

| Page 15 |

— Ma rację. Chirurgia już wiele potrafi.
— A pański syn — wskazał Bawarczyk na puste miejsce — też
studiuje medycynę?
— Niestety, nie. Jest słuchaczem Akademii Morskiej.

| Page 16 |

— Dzielny chłopak — z uznaniem skinął głową Bawarczyk.
— Będzie z niego pierwszorzędny marynarz. Wzrost, postawa…
Dzielny chłopak. Winszuję panu syna.
— O, dziękuję — przygryzając wargi, odpowiedział cicho

| Page 17 |

Brunicki.
Bawarczyk spojrzał nań spod krzaczastych brwi, a biorąc jego
rezerwę za żal do syna, że nie chciał zostać lekarzem,
powiedział:

| Page 18 |

— Daruje pan, ale jestem od pana znacznie starszy. Czego
pan, u licha, chce od tego chłopca? W nim aż kipi życie,
śmieje się do niego cały świat, a pan chciałbyś
go zamarynować w karbolu, oleju rycynowym i w innych waszych

| Page 19 |

paskudztwach! Lubię to i owo wygadywać na swoich
smarkaczach, to prawda. Ale panu przyznam się, że jestem
z nich dumny, chociaż nic wymyślić nie umieją na morską
chorobę. Ale z ręką na sercu muszę panu powiedzieć, że Bogu

| Page 20 |

dziękowałbym, gdybym miał trzeciego takiego jak pański. Nic
nie przesadzam. Od Sztokholmu na niego patrzę. Chłopak jak
młody dąb. I jaki swobodny, jaki wesoły, widać,
że go aż rozsadza, a przy tym spokojny, niekrzykliwy, czego

| Page 21 |

nie lubię, słowem, będzie z niego mężczyzna całą gębą.
I chyba sportsmen zawołany?
— Owszem, ma tam nawet jakieś rekordy.
— No, patrzcie! I cóż, kieruje go pan do marynarki wojennej

| Page 22 |

czy handlowej?
Brunicki uśmiechnął się ze smutkiem.
— Pyta pan raczej, dokąd on sam się kieruje?… Do handlowej.
— Bardzo mądrze — zadzierżyście zawołał Bawarczyk. — Co,

| Page 23 |

u licha, widzi pan złego w tym, że chłopak ma własny łeb
na karku i wie, czego chce? Obaj jesteśmy ojcami i możemy
tak sobie poufnie powiedzieć, że w gruncie rzeczy zmuszanie
dzieci do wybrania takiego, a nie innego zawodu to nonsens.

