
| Page 1 |

Ekspres sztokholmski wpadł na białą stację w Malmö
z dziesięciominutowym opóźnieniem. Dlatego służba celna
pobieżniej niż zwykle przejrzała paszporty i bagaże
podróżnych, a już w pięć minut potem pociąg, sunąc

| Page 2 |

wolniutko, zanurzył się w czarnym wnętrzu statku promowego
„Axel”, odbywającego swą codzienną wędrówkę między Szwecją
a stolicą Danii. Połknął teraz jednym haustem rozdygotane
wagony i umocowywał je w swych trzewiach skrzeczącymi

| Page 3 |

chwytami żelaza.
W przedziałach zapaliły się lampy elektryczne.
Profesor Karol Brunicki odłożył książkę, szkła i przetarł
zmęczone oczy. W tej chwili dostrzegł, że Piotra nie

| Page 4 |

ma i że pozostał sam z siwym Bawarczykiem, który też
z chwilą zmiany oświetlenia odłożył swoje notatki i zakręcał
wieczne pióro.
— Morze z daleka wygląda dość spokojnie — odezwał się,

| Page 5 |

chowając pióro do kieszeni.
— Byłbym zadowolony, gdyby pozostało takie aż do końca
— odpowiedział Brunicki — mój organizm nie znosi chybotania.
— Ja też cierpię na morską chorobę — odpowiedział Bawarczyk

| Page 6 |

— ale moje interesy zmuszają mnie do częstego podróżowania,
nie zawsze udaje się skrócić drogę do tak małego odcinka,
jak z Malmö do Kopenhagi. W sierpniu jeździłem do Nowego
Jorku i myślałem, że ta przeklęta choroba wprost przenicuje

| Page 7 |

mnie, niczym worek na drugą stronę. Mam dwóch synów. Jeden
z nich jest lekarzem w Monachium, a drugi inżynierem
w Hamburgu. Lekarz i inżynier! Uważa pan! Zapowiedziałem
obu, że ich wydziedziczę, jeżeli nie znajdą sposobu

| Page 8 |

na morską chorobę.
— Nie wiem, jak będzie z inżynierem — uśmiechnął się
Brunicki — podobno są już jakieś wynalazki zmniejszające
chwianie się okrętów. Ale co dotyczy drugiego pańskiego

| Page 9 |

syna, obawiam się, że będzie pan musiał dotrzymać groźby.
— I cóż, do stu diabłów, warta jest cała medycyna?!
— oburzył się Bawarczyk. — Nie umieć sobie poradzić z taką
głupią rzeczą jak morska choroba!… Otóż ma pan, zaczyna się

| Page 10 |

przyjemność!
Istotnie, prom został widocznie odcumowany, gdyż lekko
zaczął się chybotać. Głuchy warkot śruby wprawił okna wagonu
w lekkie drżenie.

