
| Page 131 |

— No, więc idź umyć ręce. Obiad na stole.
— Sekundka.
Julka nakładała koszulę i borykając się z rękawem, zapytała:
— Więc nie powie mi pan, czy jestem ładnie zbudowana?

| Page 132 |

— Powiem co innego — zirytował się — mała zrobi siusiu
i napełni tym buteleczkę. Zabiorę do analizy.
Pokazała mu język.
— A, doskonale — ucieszył się tym dowodem poskromienia

| Page 133 |

krnąbrnej pacjentki. — Proszę, proszę pokazać języczek.
— Nie pokażę!
— No? Jeszcze nie skończyliście? I jakże? — stanęła na progu
Alicja.

| Page 134 |

— W porządku. Dzięki Bogu nic groźnego, zwykłe zaziębienie
i mała grypka. Wczoraj obawiałem się, że może być gorzej.
O ile się nie mylę…
— Dobrze, opowiesz mi przy obiedzie. Idź teraz myć ręce.

| Page 135 |

Gdy wyszedł, Alicja usiadła na łóżku Julki, która zarzuciła
jej ręce na szyję:
— Alu! Pojęcia nie masz, co ja wyprawiałam!… A nie będziesz
się gniewać?… Wyobraź sobie, kokietowałam doktora! Miał taką

| Page 136 |

głupiutką minę! Zapytałam go, czy jestem ładnie zbudowana…
No, nie śmiej się ze mnie!… Alu!…
— I cóż on na to?
— Wyobraź sobie, powiedział: „Niech mała zrobi siusiu

| Page 137 |

do analizy!” Jak on mnie traktuje! Oczywiście pokazałam
mu język!
Alicja, śmiejąc się, przytuliła Julkę i ucałowała
serdecznie.

| Page 138 |

— Nie dokazuj zanadto, kochanie, bo ci gotowa gorączka
podskoczyć — powiedziała, wstając.
— Alu, zaczekaj, muszę ci coś bardzo ważnego powiedzieć, coś
strasznie ważnego!

| Page 139 |

— No?
— Nie masz pojęcia, jak ja ciebie kocham! Więcej niż cały
świat!
Alicja zawróciła od drzwi i pocałowała ją w wyciągnięte

| Page 140 |

usteczka.
Nic nie odpowiedziała. Przecie sama kochała Julkę jak
siostrę. Cóż znaczą węzły krwi? Kwestia przypadku i tyle…
A ta obca dziewczyna, ta dziewczyna z krwi bardziej obcej,

| Page 141 |

niż można sobie wyobrazić, samą swoją egzystencją
przypominająca brata… Głos na przykład ma zupełnie taki jak
Paweł… A przecież jest jej najbliższa… Rzeczywiście na całym
świecie nie ma nikogo bliższego…

| Page 142 |

— Alu, o czym tak myślisz?…
— O wszystkim po trosze, kochanie.
— A zupa stygnie! — rozległ się z drugiego pokoju głos
Czuchnowskiego.

