
| Page 141 |

Podała mu rękę.
Mecenas widocznie przyzwyczajony był do bezapelacyjności
postanowień Alicji, gdyż nie oponował. Wsiadł
do najbliższego auta i mijając ich, powiewał swoim

| Page 142 |

melonikiem.
— Zauważyła pani, że wiosna daje się odczuć nie tylko
wzrostem temperatury?
— Tak. W powietrzu jest jakaś miękkość — powiedziała

| Page 143 |

swobodnie.
— Nie mówiłem o zewnętrznych, o zachodzących zewnątrz nas
zmianach w naturze — uśmiechnął się.
Alicja spojrzała nań przelotnie.

| Page 144 |

— Czy pan jest takim… barometrem?
— Bo ja wiem… W danym wypadku może to być niepewne.
— Co?
— Że wiosna idzie.

| Page 145 |

— Dlaczego? Wystarczy, jeżeli pan spojrzy na kalendarz.
— Mówiła pani o barometrze. Otóż jako żeglarz, włóczęga
i w ogóle człowiek dobrze obznajomiony z kompasem, wiem,
że ten przyrząd nie zawsze wskazuje północ. Czasem strzałka

| Page 146 |

zwraca się ku najbliższemu przedmiotowi metalowemu.
Alicja zaśmiała się.
— Barometr też się myli?
— Wszystko możliwe.

| Page 147 |

— No, to jest bardzo zły barometr, jeżeli we mnie przeczuwa
wiosnę. Mam, proszę pana, dwadzieścia dziewięć lat. Bliżej
do jesieni.
— Nie — zaprzeczył — jesień jest okresem zamierania wiosny,

| Page 148 |

która wyżyła się w lecie. A panią wiosna zawładnęła. To nic,
że ją pani opancerza…
— Wie pan co, znałam panny, które do lat siedemdziesięciu
strzegły swojej wiosny. Nie przekonał mnie pan.

| Page 149 |

— W nich wiosna jest, tylko zsiadła się, jak kwaśne mleko.
Ale przecież jest.
— Oryginalne ma pan poglądy.
— To nie są moje poglądy, proszę pani. Tak zdawało mi się

| Page 150 |

w tej chwili. Możliwe, że jest zupełnie inaczej.
Skręcili w Mokotowską i szli w milczeniu.
— Dlaczego mnie pan chciał odprowadzić?
— Bo dobrze mi z panią tak, jak i pani dobrze jest ze mną.

