
| Page 111 |

— Chwileczkę, kolego — zatrzymał go profesor — chciałbym
poznać pański pogląd na pewną koncepcję, która przyszła
mi do głowy.
— Służę profesorowi.

| Page 112 |

Brunicki oparł głowę na ręku i zaczął mówić. Kunoki słuchał
z uwagą. Profesor rozwijał swój pogląd na możliwość
odnalezienia w psychice danego osobnika podświadomie
przechowanego obrazu życia jego przodków, a przynajmniej

| Page 113 |

rodziców i zakończył podkreśleniem wagi, jaką miałoby
empiryczne stwierdzenie tej hipotezy już nie tylko dla
nauki, lecz i dla życia praktycznego — uznawania ojcostwa!
Poza krótkim błyskiem oczu twarz Japończyka nie zdradziła

| Page 114 |

najmniejszego wrażenia. Przyznał, że hipoteza może mieć
ogromną wartość, że oczywiście należy poddać
ją systematycznym badaniom eksperymentalnym, że też
w rozstrzygnięciu problemu tak zwanego „zapatrzenia” powinna

| Page 115 |

ona oddać ogromne usługi.
— Właśnie — zerwał się profesor — tu męczą mnie wątpliwości.
Zresztą… pomówimy jeszcze o tym.
Zamienili jeszcze kilka zdań i życząc doktorowi dobrej nocy,

| Page 116 |

Brunicki zapytał:
— Jakże się panu podobał mój syn?
— Bardzo — odpowiedział lakonicznie Kunoki.
Nazajutrz Piotr w towarzystwie ojca zwiedzał miasto,

| Page 117 |

Łazienki, kościoły, muzea, Zamek.
Właśnie wychodzili z Zamku, gdy tuż przy samochodzie ujrzeli
kobietę, jakby na nich czekającą. Mogła mieć około
pięćdziesiątki. Nos jej był czerwony, spod starego,

| Page 118 |

słomkowego kapelusza, przekrzywionego na bakier, wymykały
się kosmyki brudnosiwych włosów, cały wygląd świadczył
o ubóstwie, zaniedbaniu i alkoholizmie.
Na widok profesora jej usta rozsunęły się w szyderczym

| Page 119 |

uśmiechu i lekko zataczając się, zrobiła ku niemu kilka
kroków.
— Wsiadaj do auta — rozkazał Piotrowi Brunicki, sam zaś
podszedł do baby i zapytał z groźną miną:

| Page 120 |

— Czego Bufałowa czatuje na mnie? Tyle razy mówiłem…
— Cicho, doktorku, cicho — przerwała skrzeczącym głosem
— czego się zaraz gniewać. Pogodzimy się.
— Bufałowa znowu jest pijana!

