
| Page 143 |

— I to jeszcze — uśmiechnął się Załkind — że u nas wieczorem
będzie dużo gości. Ale co to za towarzystwo? Sami Żydzi!…
To nie dla pana…
— Niby dlaczego?…

| Page 144 |

— Nie dla pana i już. Ja wiem, co mówię. Ale na obiedzie
to my będziemy sami i tylko moja siostrzenica, studentka.
Jakby pan tak niespodziewanie przyszedł, tożby się Luba
ucieszyła!

| Page 145 |

Drucki solennie obiecał, po czym przystąpił do omawiania
interesu. „Argentyna” rzeczywiście dawała poważny dochód
i Załkind był zachwycony. Robił trochę wymówek Druckiemu
za to, że ten przysłał mu księgi buchalteryjne

| Page 146 |

do sprawdzenia, ale przyznał, że takimi księgami to warto
się pochwalić.
— No i widzi pan, kapitanie — powiedział na wychodnym
— że miałem rację. Pan to żywy kapitał!

| Page 147 |

Jeszcze raz poprosił o przemilczenie tej wizyty przed Lubą
i wyszedł.
„Ten ją kocha!” — pokręcił głową Drucki i pomyślał, że sam
nie byłby zdolny do takiej miłości. Kochał kobiety, żyć

| Page 148 |

by bez nich nie umiał i nie miałby po co, ale kochał
wszystkie. Niemal w każdej odkrywał jakiś nowy indywidualny
wdzięk, jakiś niespotykany szczegół urody, rys temperamentu
czy oryginalny ustrój psychiczny, który go pociągał. Nie

| Page 149 |

umiał i nie chciał wyrzekać się tych powabów życia, które
urobiło jego bujną naturę, intensywnego życia, wysysanego
do ostatniego włókna.
Przebrał się i pojechał do „Argentyny”.

| Page 150 |

Wszystko było w porządku, wszyscy na swoich miejscach,
w oczekiwaniu na publiczność, która niebawem zacznie
napływać.
Przejrzał zamówienia na stoliki i loże i powiedział

| Page 151 |

kasjerowi:
— No, dziś będzie ładne żniwo! Wszystkie loże zamówione
i to nie przez byle kogo.
— Ba — wyszczerzył zęby kasjer — a ile osób musieliśmy

| Page 152 |

odprawić z kwitkiem. Telefonował dyrektor Szulc, później ten
Radwan, co to ma konie na wyścigach, jakiś cudzoziemiec,
mecenas Łęczycki, inżynier Fum…
— Co?! — przerwał Drucki. — Mecenas Łęczycki? Kiedy

| Page 153 |

telefonował?
— Może kwadrans temu.
— I co? Chciał lożę?
— No tak, panie dyrektorze, ale już były wszystkie

| Page 154 |

zamówione. Później dzwonił pan Krupin…
— Czekaj pan, do pioruna! Gdzie książka telefoniczna? Daj
pan!
Szybko przerzucał kartki katalogu. Znalazł numer

| Page 155 |

i zadzwonił:
— Tu mówi Winkler. Dobry wieczór panu mecenasowi.
— …
— Podobno pan mecenas chciał dziś mieć lożę u mnie?

