
| Page 131 |

Alicja zacięła usta i odwróciła głowę. W tej chwili wzrok
jej padł na tachtę, na której leżała depesza. Szybko wstała
i chwyciła ją, zanim Zośka zdążyła zaprotestować.
Czytała i twarz jej stawała się coraz bledsza. Nagle

| Page 132 |

zrozumiała wszystko: Julka jest kochanką Bohdana, wszystko
ukartowali, by pozbyć się Alicji…
— O, gadzino, gadzino… — syknęła przez zaciśnięte zęby i nie
zwracając już uwagi na Zośkę, pośpiesznie nałożyła kapelusz,

| Page 133 |

wzięła neseser i wybiegła.
Była półprzytomna, gdy kazała jechać na dworzec.
Tu dowiedziała się, że najbliższy pociąg na Hel odchodzi
o siódmej wieczór.

| Page 134 |

— Jeżeliby pani zdążyła jeszcze na lotnisko — powiedział
urzędnik — to złapałaby pani jeszcze samolot do Gdańska. Ale
chyba pani nie zdąży, bo tylko pięć minut czasu.
Alicja uspokoiła się. Oczywiście nie zdąży. Zresztą przede

| Page 135 |

wszystkim należy się opanować i wziąć się w cugle. Nie
pamiętała, by była kiedy w takim stanie wzburzenia.
Podała taksówce adres na Topolowej.
— Och, gadzina, gadzina… Czekajże ty! Szczenię!

| Page 136 |

Najładniejsza kobieta na świecie — wybuchnęła krótkim
szyderczym śmiechem. — Ale zemszczę się, strasznie się
zemszczę!… Gadzina!
— Słucham panią? — odwrócił się szofer.

| Page 137 |

Teraz dopiero zauważyła, że mówiła głośno.
— Nic do pana nie mówiłam — rzuciła prawie ze złością
i pomyślała: „Opanować się, opanować się za wszelką cenę”.
Bała się, bała się dopuścić do swej świadomości myśl, że oto

| Page 138 |

traci Druckiego, że wymyka się jej z rąk szczęście,
szczęście, którego nie odda za żadne skarby, którego nie
może oddać, bo jej życie straciłoby sens i wartość.
— O, Boh, Boh, jak ja cię kocham, jak ja cię kocham…

| Page 139 |

— Dwa złote, czterdzieści groszy — powiedział szofer,
zatrzymując auto.
— Co? — zapytała nieprzytomnie.
— Dwa czterdzieści.

| Page 140 |

— Aha, proszę.
Zataczała się, wchodząc na schody.
— Czekaj, żmijo, czekaj!

