
| Page 181 |

Poważnie zaniepokojony, chciał już dzwonić po pogotowie, gdy
otworzyła oczy i uśmiechnęła się.
— Luba, czy lepiej pani?
Ruchem powiek przytaknęła. Podał jej szklankę wody

| Page 182 |

i przytrzymując głowę, wlał do ust kilka kropel.
Była bardzo jeszcze osłabiona, ale usiadła.
— Może kieliszek wina? — zaproponował.
— Dobrze.

| Page 183 |

Wypiła chciwie.
— Jeszcze? — zapytał.
— Proszę.
Gdy osądził, że już jest jej lepiej, zaczął perorę. Mówił

| Page 184 |

długo i bardzo przekonująco. Ona słuchała z uśmiechem
i w końcu powiedziała:
— Chciałabym tak umrzeć, jak teraz zemdlałam. Jeżeli w ten
sposób odczuwa się śmierć, życie jest znacznie mniej warte,

| Page 185 |

niż sądziłam.
— Kobieto! Zlituj się nad sobą! Trzeba przecie panować nad
swoimi namiętnościami.
— Ja wyznaję inną zasadę — przecząco potrząsnęła głową.

| Page 186 |

— Nie wiem, kto to powiedział, ale musiał być mądry: jedynym
skutecznym środkiem zwalczania pokus jest ich zaspokajanie.
Czyż to nie słuszne?
— Niesłuszne! — z przekonaniem zaakcentował Drucki

| Page 187 |

i pomyślał, że sam wprawdzie zawsze postępował w ten sposób,
lecz wcale przez to nie utrzymuje, że postępował słusznie.
Luba wstała i zrobiła kilka kroków.
— Nogi mi drżą, to dziwne — powiedziała z uśmiechem.

| Page 188 |

— No, widzi pani.
— Nie widzę, czuję. Och, mój słodki!
Usiadła mu na kolanach i bezwładnie oparła głowę o jego
policzek.

| Page 189 |

— Przyjdę tu jutro… pojutrze… co dzień będę przychodziła.
— Nie przyjdziesz! — rozgniewał się.
— Nie potrafię nie przyjść.
— Więc wyniosę się gdzie indziej i nie zostawię adresu.

| Page 190 |

— Widzisz, jakiś ty niedobry!
Drucki zdjął ją z kolan.
— Luba, musisz to zrozumieć. Jestem mężczyzną i palnąłbym
raczej sobie w łeb, niż mógłbym zostać twym kochankiem. Mam

| Page 191 |

jedno słowo honoru! Gdybym je złamał, gdybym twemu mężowi
tak się odpłacił za jego przyjaźń i pomoc, uważałbym siebie
za łajdaka. Dlatego też błagam cię, byś mnie zrozumiała. Nie
potrafię żyć, mając dla siebie pogardę.

