
| Page 11 |

— Już! Już rozumiem. Chwileczkę… Ha, czy ja panu nie ufam!
Sobie więcej nie ufałbym… Chwileczkę! Muszę się zastanowić…
Wbił oczy w podłogę i zmarszczył czoło.
— Handel to nie dla pana, kapitanie…
— A, nie dla mnie.
— Mam też fabrykę trykotaży, ale to też nie dla pana. Hm…
lasem handluję… O, to wymaga dużo ruchu, podróży, wyjazdów,
trzeba sprytu i prezencji… Mam w Białowieży nawet jedną
ciężką sprawę z niejakimi Fajersonami. Zrobili mi machlojkę
z kontraktem. Rzecz nie sądowa, tylko na własną gorącą
robotę. Pan dałby im radę. Chodzi o okrągły milion.
Co by pan na to powiedział?
Drucki zastanowił się i zaprzeczył ruchem głowy.
— Dlaczego nie?
— Chcę trochę posiedzieć ma miejscu. Później owszem…
— Kapitanie — zakonkludował Załkind — co ja panu powiem:
niech się pan nic nie martwi. Już ja coś na mur dla pana
znajdę. Dla pana spod ziemi wykopię! Niech pan tylko
przeniesie się z tego hotelu i dba o zdrowie. Zdrowie
to grunt.

| Page 12 |

Umówili się w ten sposób, że nazajutrz Drucki przyjdzie
do Załkinda na kolację. Zjedzą we dwójkę, bo Luba
z dzieckiem siedzi w Rabce, więc będą mogli swobodnie
pogadać.
Z tym się rozstali.
Drucki nazajutrz obudził się wcześnie rześki i wyspany.
Wyszedł na miasto w świetnym humorze i zaczął wędrówkę
po sklepach: ubranie, buty, palto, kapelusz, bielizna,
zegarek, rękawiczki, inne drobiazgi, potem kąpiel w łaźni
na Krakowskim i tamże zabiegi fryzjerskie.
Wesołe usposobienie nie opuszczało go ani na chwilę. Bawił
się znakomicie sensacją, jaką wszędzie w eleganckich
sklepach wywoływała jego powierzchowność, tak niezrozumiała
przy jednoczesnej wybredności gustów i umyślnie nadrabianej
wielkopańskości.

| Page 13 |

Wreszcie, ubrany i wyświeżony, opuścił łaźnię, na pytanie
służącego, co ma zrobić z pozostawioną garderobą, poradził
odesłać ją do muzeum i wyszedł na miasto.
Jakże innym teraz czuł się na tychże ulicach człowiekiem.
Aż sam się temu zdziwił. Przecie tyle razy w tenże sposób
zmieniał skórę! W Nowym Jorku, gdy wracał z morza, w Sydney
po wędrówkach złotych, po wyjściu z więzienia w Lizbonie,
po awanturze w Sztokholmie — i jakoś nigdzie w sklepach nie
zdziwiono się obdartemu człowiekowi kupującemu drogie
przedmioty, nigdzie na ulicy nie oglądano się za oberwusem
tak, jak tutaj, w Warszawie.
Zresztą może i sam innymi oczyma patrzał na ten tłum,
którego teraz czuł się członkiem równouprawnionym… Ach,
no i kobiety!…
Jeszcze przed dwiema godzinami nie spostrzegały go wcale,
ba, sam ich też nie zauważał, a teraz…
Szedł elastycznym krokiem, jak na paradzie, i czuł,
że ściąga na siebie spojrzenia tych istot tak powabnych, tak
znanych, a wciąż zaciekawiających i upragnionych.

| Page 14 |

„Do diabła! Wciąż jestem młody” — pomyślał z zadowoleniem,
przykrytym nitką dobrotliwego upomnienia.
Istotnie, był młody. Gdy usiadł przy stoliku w restauracji
i ujrzał swe odbicie w lustrze, aż zdziwił się swej
młodości. Dzięki piekielnej mordędze ostatnich dwóch
miesięcy schudł, a jego smagła cera od słonego wiatru
morskiego nabrała połysku brązu. Gdyby nie siwe skronie, nie
mógłby temu pełnemu życia panu w lustrze dać ponad
trzydziestkę.
Jadł obiad z apetytem, rozmyślając o swej sytuacji. Po tylu
latach mogliby go ewentualnie poznać, gdyby nie to, że nie
nosi teraz wąsów, no i że w ogóle bardzo się zmienił.
Zresztą dokumenty obywatelstwa amerykańskiego gwarantują
bezpieczeństwo.
Roześmiał się do siebie: „Można by pomyśleć, że drżę o swoją
skórę. Po diabła w takim razie zawsze lazłem z głową
w niebezpieczeństwa?”

| Page 15 |

Zapłacił rachunek, porozmawiał wesoło z kelnerem i wyszedł.
Warszawa bardzo się zmieniła.
Wprawdzie poznawał bez omyłki ulice, ale pamiętał je całkiem
innymi. W owych dawnych czasach była to niemal dziura
prowincjonalna…
Zaczął padać śnieg.
Drucki wszedł do cukierni, kazał dać sobie czarnej kawy
i zaczął przyglądać się publiczności.
Najwięcej było kobiet. Po dwie, po trzy przy stoliku,
od poważnych podlotków aż do rozchichotanych starszych pań,
bardzo mocno wymalowanych.
„Zastanawiające — pomyślał — że wszystkie, właściwie mówiąc,
są ładne i wszystkie wyglądają względnie młodo. Gdzie się
podziały stare i brzydkie kobiety?… Ale i pięknych nie ma…”

| Page 16 |

Z prawej pod filarem siedziały dwie brunetki. Mniejsza,
w popielicowym futrze, żarłocznie jadła ciastka i atakowała
Druckiego spojrzeniami połyskliwych oczu. Z lewej pod oknem
samotna szczupła blondynka skracała sobie oczekiwanie
na kogoś, kto się widocznie spóźnił, spoglądaniem
to na zegarek, to na Druckiego. Tuż przed nim zajmowało
większy stolik towarzystwo złożone z dwóch panów i jednej
pani w czarnym, lśniącym futrze.
Jeden, łysawy blondyn w dużych rogowych okularach, opowiadał
coś monotonnym głosem, drugi, przysadkowaty starszy pan
z nieznośną manierą automatycznego otwierania i zamykania
żółtej czeczotkowej papierośnicy. Twarzy kobiety Drucki
dojrzeć nie mógł, gdyż siedziała doń tyłem. Widział tylko
promień jasnych złotoblond włosów, wystający z boku spod
kapelusza i opartą na stole długą ładną rękę, bez
pierścionków, co bardzo lubił.

| Page 17 |

Jak na złość nie obejrzała się ani razu, a tymczasem
zbliżała się ósma i trzeba było jechać do Załkinda.
„Jeszcze poczekam” — uśmiechnął się do siebie Drucki,
konstatując w myśli, że trzeba naprawdę być niepoprawnym
kobieciarzem, żeby dla tak błahego powodu spóźnić się
na ważną rozmowę.
Wreszcie postanowił użyć wypróbowanego sposobu. Wziął do rąk
leżący opodal dziennik i udając zaczytanego, zsunął
na ziemię dużą szklaną popielniczkę.
Głośny brzęk tłukącego się szkła, ktoś krzyknął: „Ach!”,
wszystkie oczy zwróciły się na stolik Druckiego i — efekt
osiągnięty: sąsiadka w czarnym lśniącym futrze obejrzała
się.
Drucki drgnął i poczuł, że mu krew ucieka z twarzy.
Instynkt, wygimnastykowany w tysiącach niebezpieczeństw,
a sprawny jak automat, kazał mu natychmiast zakryć się
płachtą gazety, lecz na ten raz rozkaz nie został wykonany.

| Page 18 |

Nie mógł oderwać od niej oczu.
Gdzie? Kiedy?… Przysiągłby, że kiedyś musiał ją znać,
że te płonące czarne oczy z wspaniałym, zrośniętym łukiem
czarnych brwi i te złociste włosy, i te wprost
nieprawdopodobnie wykrojone wargi… Kto? Kiedy?… Na pewno….
Na pewno….
Szukał odpowiedzi w jej wzroku: Zna go?… poznaje?…
Lecz ona już odwróciła głowę i znowu z uwagą słuchała
monotonnego głosu łysawego blondyna. Przysadkowaty starszy
pan znowu miarowo potrzaskiwał czeczotkową papierośnicą.
Drucki nie był pewien. Uderzająca piękność tej kobiety
musiałaby przecie głębszym, niedającym się zakwestionować
wspomnieniem wrazić się w jego pamięć.

| Page 19 |

Udawał, że czyta, a jednocześnie myśl pracowała nieustannie:
„Może ktoś podobny… Ale kto? Chyba jakaś głośna aktorka
filmowa o zbliżonym typie?… Jakaś gwiazda sportowa…
lotniczka… tenisistka… Zresztą, gdyby obawy były słuszne,
ona poznałaby go na pewno… Trudno sobie wyobrazić,
by spotkawszy gdzieś w życiu taką dziewczynę, mógł przejść
obok niej obojętnie. Wykluczone! A kobiety zazwyczaj dobrze
pamiętają tych mężczyzn, którzy bodaj bez skutku zabiegali
o ich względy…”
A ona stanowczo nie patrzała nań jak na znanego sobie
człowieka. W jej wzroku była odrobina roztargnienia
i odrobina ciekawości, lecz ciekawości nie więcej niż ta,
z jaką wszystkie kobiety patrzą zawsze na niego.
W każdym razie rozsądek dyktował ostrożność. Należało zaraz
zapłacić i wyjść. Jednakże Bohdan Drucki nie zaliczał się
do tych, którym kiedykolwiek bodaj nawet własny rozsądek
mógł cokolwiek dyktować.

| Page 20 |

Dlatego został.
Dopiero po kwadransie towarzystwo przy sąsiednim stoliku
uregulowało rachunek i wstało.
Nieznajoma była wysoką, dobrze zbudowaną kobietą. Gdy
przyglądał się jej sylwetce, doszedł do przekonania,
że początkowo uległ złudzeniu.
Nie znał takiej na pewno.
Nie zawiódł się, oczekując, że podczas wciągania rękawiczek
spojrzy znowu na niego.
Jakże była piękna! Spod zmrużonych powiek obserwował jej
profil, dumny, zimny i namiętny. Wyglądała na lat
dwadzieścia pięć, lecz mogła mieć więcej.
Przechodząc obok stolika Druckiego, prześlizgnęła się
wzrokiem po jego twarzy i znowu zbudziły się w nim
wątpliwości, chociaż wyraz jej oczu dobitnie oświadczył,
że patrzy na kogoś, kogo widzi pierwszy raz w życiu.

