
| Page 11 |

Z przyzwyczajenia rozglądał się uważnie. O kilkanaście
metrów dalej była w sztachetach brama wjazdowa, tuż za nią
stało kilka zabudowań gospodarskich. Wyglądały mizernie przy
okazałej dwupiętrowej willi. W oknach było ciemno. Musiały

| Page 12 |

być szczelnie zasłonięte lub też mieszkańcy już spali.
Powtórnie nacisnął guzik dzwonka i teraz dopiero zauważył
tabliczkę przy furtce:
DR KAROL BRUNICKI

| Page 13 |

Prof. Uniwersytetu Warszawskiego
Tymczasem jakieś boczne drzwi willi otworzyły się z hałasem
i po chwili za furtką ukazała się krępa, niemal kwadratowa
postać z kijem w ręku.

| Page 14 |

— Czego tam? — rozległ się chrapliwy głos.
— Ja do pana profesora, proszę otworzyć.
Krępy człowiek zbliżył do sztachet brodatą twarz, obrzucił
przybyłego nieufnym spojrzeniem i wzruszył ramionami.

| Page 15 |

— Pan tu nikogo nie przyjmuje, tylko w klinice.
— Wiem, ale proszę powiedzieć panu, że przeszedł… Fakir.
— Jak?
— Fakir.

| Page 16 |

Służący niezdecydowanie zawrócił ku domowi, lecz po paru
krokach zatrzymał się.
— Fakir?… Niby z cyrku?
— Nie z cyrku, do diabła! Proszę powiedzieć: Fakir, profesor

| Page 17 |

będzie wiedział.
Upłynęło sporo czasu, zanim brodacz wrócił, tym razem
frontowymi drzwiami. Bez słowa wydobył z zanadrza pęk
kluczy, otworzył furtkę, przepuścił przybyłego i starannie

| Page 18 |

ją zamknął.
Kilkoma schodkami wchodziło się na ganek. Dwoje grubych
drzwi, opatrzonych wielu zamkami i zasuwami, prowadziło
do niedużego przedpokoju, ściany wyłożone dębową boazerią

| Page 19 |

lśniły czystością jak i podłoga. Miłe ciepło uderzyło
w wilgotną od deszczu twarz.
— Proszę wytrzeć nogi — warknął służący, spode łba
przyglądając się gościowi.

| Page 20 |

Gdy ten możliwie najstaranniej oczyścił obuwie, brodacz
otworzył drzwi do sąsiedniego pokoju, mruknąwszy coś,
co miało oznaczać zaproszenie, sam zniknął.
Był to bardzo duży pokój, rodzaj hallu, gęsto zastawionego

| Page 21 |

mnóstwem miękkich mebli, o ścianach pokrytych dywanami.
Daleko w rogu paliła się mała lampka pod rubinowo czerwonym
abażurem. Dzięki temu pokój tonął w półmroku i przybyłego
ogarnęło wrażenie, że oprócz niego jest tu jeszcze ktoś,

| Page 22 |

czyje oczy bacznie go obserwują.
Wrażenie to wciąż rosło i stało się tak dokuczliwe, że nie
mógł go nie sprawdzić. Wstał i kilku szybkimi krokami
po miękkim dywanie dotarł do najciemniejszego kąta pokoju.

