
| Page 152 |

— Słuchaj, przyjacielu, a gdybyś miał forsę, dokąd byś
pojechał?
— Odczep się pan, co panu do tego?
— Głupiś, bracie, weź!

| Page 153 |

Chłopiec dopiero po chwili wyciągnął rękę po zwitek drobnych
banknotów, przyjrzał się im od niechcenia i wsunął obojętnie
do kieszeni.
Drucki kiwnął mu głową i zaczął przeciskać się przez tłum,

| Page 154 |

zapełniający halę dworca.
Wsiadał już do samochodu, gdy uczuł, że go ktoś lekko
pociąga za brzeg marynarki. Za nim stał ów wyrostek.
— Dziękuję panu — powiedział cicho.

| Page 155 |

— Głupiś — rzucił mu Drucki i z furią nacisnął starter.
Odprowadził wóz do garażu, polecając przygotować maszynę
do dalszej drogi, potem zadzwonił do Brunickiego.
— Wyjeżdżam, Karolu, nad morze.

| Page 156 |

— Na długo?
— Może miesiąc, może dwa. Ale w tym czasie pewno wpadnę
do Warszawy.
— A co będzie z panną Łęską?

| Page 157 |

— Trudno, muszę jechać. Przypuszczam, że teraz ty więcej
czasu znajdziesz dla niej.
— Przynajmniej pisz do niej — prosił profesor.
— Dobrze. A jak tam… wszyscy zdrowi?

| Page 158 |

— W największym porządku. Zatem do widzenia.
— Do widzenia, Karolu.
Przed wieczorem był u Załkinda. Zawiadomił go o swoim
wyjeździe oraz o tym, że zarząd „Argentyny” na ten czas

| Page 159 |

powierzył kasjerowi Justkowi i barmanowi Grabowskiemu.
Jeżeli nie będą mogli dać sobie rady, zadepeszują na Hel.
W razie zaś nagłych wypadków polecił Justkowi zwracać się
do Załkinda.

| Page 160 |

Wpadł jeszcze na godzinkę do „Argentyny” dla wydania
ostatnich instrukcji i wrócił do domu. Stróż, otwierając
mu bramę, zaczął dziękować za książeczkę oszczędnościową
Zośki, lecz przerwał mu:

| Page 161 |

— To drobiazg. Pamiętajcie, żeby tu wszystko było
w porządku. O świcie wyjeżdżam.
Było jeszcze ciemnawo, gdy obudził go dźwięk klaksonu pod
oknami. Niemal jednocześnie przyszła Zośka i żwawo zabrała

| Page 162 |

się do przygotowywania śniadania.
Szofer, który przyprowadził wóz z garażu, zabrał walizki,
by umieścić je w kufrze samochodu.
— No, Zośka, bywaj zdrowa — powiedział Drucki, chowając

| Page 163 |

do kieszeni mapkę trasy.
— Niech pan zdrów wraca — odpowiedziała swoim jasnym głosem.
Pogładził ją po policzku i poklepał po ramieniu.
W kwadrans później był już daleko poza rogatkami miasta.

