
| Page 64 |

Alicja nie spodziewała się tej wiadomości. Wprawdzie nie
wątpiła, że Julka żyje z Druckim, lecz wprost nie przyszło
jej na myśl, że sprawy mogły zajść aż tak daleko. Ogarnęła
nią jakaś zawziętość, jakaś wręcz radość. Oto żmija, którą

| Page 65 |

wychowała na własnej piersi, poniesie zasłużoną karę…
Ani przez jedną chwilę nie żałowała Julki. Wychodząc
po obiedzie na aleję Szucha, wstąpiła do kuchni.
— Józefowa chciała jechać na urlop do siostry? — zapytała.

| Page 66 |

— Tak jest, proszę pani, pod Grójec.
— Więc jutro Józefowa może jechać.
— A jak bodzie z usługą?
— Już dam sobie radę, proszę jutro po południu jechać.

| Page 67 |

Druckiego zastała, jak często ostatnimi czasy, znudzonego
i zamyślonego. Ożywiał się tylko w chwilach podniecenia,
poza tym był milczący i zniechęcony. Alicja nie wątpiła,
że wszystkiemu winna jest Julka.

| Page 68 |

Nawet jego pieszczoty stały się jakieś inne, bardziej
gwałtowne, niespodziewane, a czasem aż do bólu brutalne.
Próbowała wypytywać go o jego interesy, lecz zbywał
ją niechętnymi półsłówkami. Coraz rzadziej zgadzał się

| Page 69 |

zabierać ją do „Argentyny”, wymawiając się ogólnikowo
i nawet nie zadając sobie trudu wynalezienia prawdopodobnych
usprawiedliwień.
„Wszystko się zmieni — powtarzała sobie Alicja — wszystko

| Page 70 |

się poprawi, gdy tylko nie będzie między mną a nim Julki”.
Tego wieczora wcześniej niż zwykle pożegnał Alicję.
— Mam ważną sprawę — mruknął, a spojrzawszy na zegarek,
zerwał się i zaklął: — Psiakrew, jeszcze się spóźnię…

| Page 71 |

Nakładając kapelusz, widziała w lustrze, że wyjął z szuflady
rewolwer i wsunął do tylnej kieszeni.
Wyszli razem. Przed bramą stał jego Fould, z którego teraz
wyskoczył chłopiec garażowy i zameldował:

| Page 72 |

— Bak pełny, proszę pana, i motor w zupełnym porządku.
Resory pan Jurkowski podciągnął na fest.
— Dziękuję ci — uśmiechnął się doń Drucki — jutro koło ósmej
wieczór przyjdź tu po wóz.

