
| Page 27 |

Jeżeli ktoś znajdzie się na progu czarnego otworu na piątym
piętrze, wystarczy lekko go pchnąć! Nie ma dlań ratunku!
Napełni czarną studnię rozpaczliwym krzykiem i runie w dół,
a na twardym dnie betonu legnie krwawą miazgą! Oskarżony

| Page 28 |

słyszał ten krzyk, oskarżony widział tę miazgę już wtedy,
gdy klęczał na stopniach ołtarza!
Podniosła rękę do góry i zawołała przejmującym głosem:
— Wsłuchiwał się w jej głos, przysięgający mu miłość i głos

| Page 29 |

ten zmieniał się w jego uszach w krzyk śmierci, patrzał
na biel ślubnej sukni i widział krew! Człowieku! Tyś już
wtedy był mordercą!…
Salę zalegała śmiertelna cisza.

| Page 30 |

Oskarżony zerwał się z ławy, na twarzy białej jak papier
wystąpiły krople potu. Otworzył usta, jakby chciał coś
powiedzieć, wyciągnął ręce, zatoczył się i upadł na ziemię…
Zemdlał.

