
| Page 41 |

— Wydaje ci się — skrzywił się gospodarz. — No, więc mów:
dawno wróciłeś do Warszawy?
— Dziś.
— Zamierzasz długo tu popasać?

| Page 42 |

— Nie wiem jeszcze, zobaczę.
— A… a nie obawiasz się, że mogą cię poznać?…
Gość wzruszył ramionami.
— Wątpię. Tyle lat… — zaciągnął się dymem. — Nie słyszałeś

| Page 43 |

nic o niej?…
— Nie. Pewno już dorosła, za mąż wyszła.
— Psiakrew….
— A tyś sobie zwichnął życie. Kiedyś wówczas uciekł

| Page 44 |

za granicę, myślałem, że jednak jakoś staniesz na nogi. Ale
kto raz znajdzie się na równi pochyłej…
— Dajmy temu spokój — przerwał Fakir. Nalał sobie nową
szklaneczkę i wychylił ją jednym łykiem.

| Page 45 |

— Skąd przyjechałeś? — zapytał profesor.
— Z całego świata.
— Musiało ci już być w tym całym świecie za ciasno, skoro
zaryzykowałeś wrócić?

| Page 46 |

W głosie profesora zabrzmiała nutka złośliwości.
— Słuchaj, Karolu — warknął gość — nie po to przyszedłem
do ciebie, żebyś drwił ze mnie. Widzisz… ja bardzo mało mam
do stracenia!…

| Page 47 |

Wzrok profesora prześlizgnął się po wysokim czole,
zaciśniętych szczękach, szerokich barach i sprężystej
postaci gościa.
— Uspokój się — odezwał się głosem cichym. — Wiesz, że się

| Page 48 |

ciebie nie boję, jak i to, że… Twoja zaś moralność i twoje
zatargi z kodeksem karnym nic mnie nie obchodzą. Jestem
wyższy ponad… nie dlatego, bym z tytułu dawnej przyjaźni
czuł względem ciebie jakieś zobowiązanie, lecz po prostu

| Page 49 |

z… wyrachowania.
— Nie rozumiem ciebie.
— Mniejsza o to. Nie zależy mi na tym, byś rozumiał. Zatem,
czego chcesz ode mnie? Pieniędzy?

| Page 50 |

— Tak. Oddam, gdy będę miał. Ale to nie wszystko.
— O?!… — zdziwił się profesor.
— Nie przerażaj się. Chodzi o drobiazg. Miałem przed paru
miesiącami pewną przygodę i zobacz…

| Page 51 |

Rozpiął kamizelkę i koszulę, odsłaniając szeroko sklepioną
klatkę piersiową z małą różową blizną tuż nad obojczykiem.
— Widzisz — ciągnął — tu trafiła, a teraz obsunęła się
aż tu, pod pachę, i zaczęła mi zawadzać.

