
| Page 57 |

— Ja względem panienki — szeptem zaczęła staruszka,
starannie zamykając za sobą drzwi.
— Bo o co chodzi?
Służąca zbliżyła się do niej i potrząsnęła głową.

| Page 58 |

— Niedobrze jest z naszą panną Julka, proszę pani,
niedobrze. Już od przyjazdu była taka niewyraźna, ciągiem
płacze, nocami bredzi, przez sen krzyczy, a dniem to albo
listy pisze, albo telefonuje, i wciąż płacze. Nie mówiłam

| Page 59 |

nic, bo myślałam, że nie moja rzecz, pani sama zauważy…
— Słusznie Józefowa myślała — sucho ucięła Alicja
— zauważyłam i nie widzę w tym nic nadzwyczajnego.
Kobieta smutno machnęła ręką.

| Page 60 |

— Żeby to tak było, ale Boże broń, zdaje się, szykuje się
nam wielkie nieszczęście i wstyd wielki…
— Co Józefowa plecie?! — zerwała się Alicja.
— Mówię, co wiem. Pani to teraz rzadko w domu, a z panienką

| Page 61 |

mniej jakoś, ale ja to widzę… o widzę… Toż sama mam
wnuczęta, wiem. Ślepy zauważyłby, dziewczyna w oczach
mizernieje, chudnie, ma zawroty głowy, się skarży
na mdłości…

| Page 62 |

Alicja chwyciła ją za ramię.
— Proszę zaraz mówić, co Józefowa wie?
— A ot, już od dawna patrzę i myślę sobie: „Może być, nie
daj Boże, tak, ale może być i całkiem zwyczajnie, z nerwów,

| Page 63 |

znaczy się”. Wiadomo, w tym wieku dziewczyńska jest rzecz.
Aż tu ze cztery dni temu będzie… nie, będzie pięć, akuratnie
mówię pięć, bo to w sobotę, zaraz po nieszporach, wracam,
a panienka zapłakana, opowiedziała mi swoje zmartwienie.

