
| Page 132 |

Zapiął palto i nie oglądając się, wsiadł do wozu.
— Jakaś wstrętna baba — zauważył Piotr.
— Jazda — rzucił szoferowi profesor.
— Pan profesor każe do kliniki?

| Page 133 |

— Tak. A panicza odwieziesz do domu. Zjem dziś obiad
na mieście, bo mam pilną konferencję — wyjaśnił synowi.
Piotr siedział w hallu z doktorem Kunoki. Rozmowa zeszła
na zagadnienia okultystyczne. Spirytyzm, mediumizm,

| Page 134 |

hipnotyzm. Piotr, który bardzo mało wiedział o tej
dziedzinie, słuchał z zainteresowaniem i wypytywał doktora
o szczegóły.
W pewnej chwili Japończyk zapytał:

| Page 135 |

— A pan nigdy nie był hipnotyzowany?
— Nie, nigdy.
— Wie pan, że to bardzo zabawne uczucie — zaśmiał się
Kunoki. — Zresztą nie wiem, czy pan w ogóle jest podatnym

| Page 136 |

obiektem do hipnozy?
— Sam chciałbym się przekonać.
— A nie boi się pan?
— Cóż znowu. Poza tym uważam, że wszystkiego w życiu należy

| Page 137 |

spróbować. Czy pan, doktorze, umie to robić?
— Mam w tym niejaką praktykę — zaśmiał się Japończyk.
— Jeżeli pan chce, zrobimy ten żarcik?
— Z największą przyjemnością.

| Page 138 |

— No więc, proszę położyć się na sofie.
Śmieli się obaj i Piotr rozciągnął się na tapczanie.
— Jestem gotów, ale jakoś nie chce mi się wierzyć, by udało
się panu.

| Page 139 |

— I ja wątpię, lecz spróbujemy. Uwaga! Zaczynam.
Doktor Kunoki pochylił się nad Piotrem, końcami palców obu
rąk zatoczył dwie pętle tuż nad skroniami, założył dłonie
nad nasadą nosa i rozchylając je poziomo, wzniósł ponad

| Page 140 |

wierzch czaszki.
Rozchybotane falistym ruchem palce zdawały się teraz coś
zgarniać z twarzy leżącego, ręce spiralą przesunęły się nad
obojczykami, szybkim ruchem skrzyżowały się nad dołkiem

| Page 141 |

i raptownie się wznosiły ku górze. Wszystkie członki Piotra
drgnęły wyprężonymi mięśniami i opadły, oddech stał się
słaby i powolny — węzeł solarny odpowiedział.
Jeszcze dwukrotne passy wzdłuż ciała i Japończyk wyprostował

| Page 142 |

się.
Teraz szybko wyjrzał przez okno, rzucił okiem na zegar,
w obu drzwiach przekręcił klucze i wrócił do nieruchomo
leżącego Piotra.

