
| Page 93 |

— Nadzwyczajne, nadzwyczajne. Do licha, odkrycia panów
zrobią przewrót w medycynie.
— W czym? — zaśmiał się Japończyk.
— W medycynie.

| Page 94 |

— Nie, panie, tu nie chodzi już o medycynę. Medycyna
to wąziuteńki, mizerniutki odcinek wiedzy o człowieku.
Odkrycia profesora Brunickiego i moje dadzą — zrobił pauzę
— dadzą ludzkości możność nieograniczonego a świadomego

| Page 95 |

rozwoju! Rozumie pan? Świadomego!
Doktor Kunoki zaczął rozwijać przed Druckim obraz przyszłego
świata, gdy przed willą rozległ się sygnał samochodu. Wrócił
profesor Brunicki. Już z samej powierzchowności bił

| Page 96 |

niewidywany dawniej u niego humor.
Długo serdecznie ściskał rękę Druckiego, przy obiedzie był
wesoły i rozmowny. Bez wahania mówił o Piotrze z taką
swobodą, z jaką nigdy przy Druckim tych spraw nie poruszał.

| Page 97 |

Przeszli potem do hallu na kawę i Drucki, siadając
na kanapie, omal nie rozgniótł kota.
— Do licha, Karolu — zawołał — kiedyś wpadnę w szał
i powystrzelam ci te bydlęta!

| Page 98 |

— Zrobiłbyś nam wielką krzywdę — zaśmiał się profesor
— prawda, doktorze?
— Rzeczywiście. Już wolałbym pański instynkt niszczycielski
skierować na nasze orpingtony i świnki morskie. Tych

| Page 99 |

ostatnich mamy teraz za dużo.
— Po diabła wam, panowie, to paskudztwo?
— Hormony, przyjacielu. To jest nasza fabryka hormonów.
Trzeba ci wiedzieć, że koty mają najbardziej czynne

| Page 100 |

gruczoły, takie jak śledziona, szyszynka, grasica, a przede
wszystkim wątroba. Produkcja tych gruczołów daje się
podnieść u kotów znacznie wyżej niż u jakiegokolwiek innego
ssaka. Tak samo, jak na przykład u świnek morskich, królików

| Page 101 |

i kur najproduktywniejsze są gruczoły płciowe.
Rozmawiali do późnego wieczora. Drucki wypytywał o zdrowie
dostarczonych przez siebie „królików”, o postępy doświadczeń
nad spodziewanym Murzyniątkiem i czy to naprawdę będzie

| Page 102 |

chłopiec.
— Widzisz — śmiał się, odprowadzając go do przedpokoju,
profesor — ty jesteś jednym z rzadkich i coraz rzadszych
na świecie typów jednopłciowych.

