
| Page 233 |

— No, mała — zawołał — wszystko w porządku!
— Jaka jestem szczęśliwa! — złożyła ręce jak do modlitwy.
Oczekiwała, że Drucki jak zwykle przygarnie ją i pocałuje,
lecz zawiodła się. Wprawdzie zrobił taki ruch, jakby

| Page 234 |

zamierzał ją objąć, ale schował zaraz ręce w kieszenie
i lekko zmarszczył brwi.
— Daj mi, mała, koniak — powiedział — i każ przynieść
z kuchni coś na przekąskę.

| Page 235 |

— Coś gorącego? — zapytała zdziwiona, gdyż Drucki nigdy
tu nic nie jadał.
— Nie, jakieś kanapki, byle prędko i dużo. Jestem głodny.
Tecia postawiła na stole butelkę koniaku i kieliszek,

| Page 236 |

zerknęła na opartego o framugę okna szefa i szybko wybiegła.
Po kilku minutach powróciła z tacą pełną przekąsek.
— Gdzie mam to postawić? — zapytała.
— Postaw na biurku.

| Page 237 |

Zauważyła, że tymczasem sporo ubyło w butelce, a i teraz
Drucki napełnił kieliszek, wychylił duszkiem i usiadł przy
biurku.
Zaśmiała się.

| Page 238 |

— Co tam? — zaciekawił się jej wesołością.
— Eee… nic… tylko, że usiadłeś przy biurku — zaczęła
zmieszana — jeszcze nigdy nie widziałam, byś siedział przy
biurku.

| Page 239 |

W tej chwili zorientował się, że ona sama przynosiła
mu przekąski. Na pewno też sama wybierała i układała tak
starannie. A w sądzie miała oczy pełne łez.
„Jakie to dobre i jakie śliczne stworzenie” — pomyślał

| Page 240 |

i nagle zrobiło mu się żal jej i żal siebie.
— Malutka — powiedział — dziękuję ci bardzo. Malutka!…
— Za co?…
— Za twoje serduszko.

