
| Page 231 |

Nie wymówili ani słowa, lecz w tym uśmiechu było wszystko:
uratowana.
Przyniesiono jakieś lekarstwa. Lekarz kończył swoje zabiegi.
Alicja, już przytomna, siedziała na piasku, oparta o ramię

| Page 232 |

pana Janka.
— Kurcz — mówiła cicho — kurcz w obu nogach…
Doktor Łoziński, który właśnie klęczał obok, badał puls,
przesunął ręką po nogach Alicji.

| Page 233 |

— Mięśnie już wolne. Nie czuje pani bólu?
— Nie.
— Hm… że też kurcz czepia się tak pięknych nóg, nie uważa
pan, panie Winkler, że to skandal?

| Page 234 |

Alicja uśmiechnęła się.
— No i co? Bardzo pani osłabła?
— Nie, trochę.
— Teraz do łóżka? — zapytał pan Janek.

| Page 235 |

— Tak, jeśli państwo chcą stracić dwie godziny dobrego
słońca — wzruszył ramionami lekarz — to można i do łóżka.
— Zatem nie jest to konieczne?
— Pani nie wygląda na osobę lubiącą się cackać ze sobą.

| Page 236 |

Potrzeby nie ma. Dzięki Bogu, pani organizm bez szkody
zniósł tę historię.
— Zostaniemy — zdecydowała Alicja. — Bardzo dziękuję panu
doktorowi.

| Page 237 |

— W każdym razie — pocałował ją w rękę — niech pani przez
kilka dni unika zmęczenia.
Julka, gdy znalazły się same — pan Janek odszedł na chwilę
z doktorem — zarzuciła Alicji ręce na szyję i tuliła

| Page 238 |

ją do siebie, a jej gorące łzy spadały na szafirowy kostium.
— Moja kochana, moja jedyna Alu!…
— Już wszystko dobrze, Juleczko — całowała ją Alicja.
Po powrocie z plaży i po obiedzie z panem Jankiem namówili

| Page 239 |

Alicję, by położyła się do łóżka — wypoczynek nie zaszkodzi.
Siedzieli przy niej aż do wieczora i chociaż zapewniała,
że czuje się świetnie, nie pozwolili jej wstać do kolacji.
Gdy nastała noc, Julka nie mogła zmrużyć oka. Wciąż jej się

| Page 240 |

zdawało, że Alicji może zrobić się gorzej. Nasłuchiwała.
Tam, przy łóżku, nie ma dzwonka. Trzeba czuwać. Usiadła,
oparła się o poduszki i czekała.
Nagle w sąsiednim pokoju usłyszała jakiś szmer, jakby kroki…

| Page 241 |

Załomotało jej serce. Oczywiście, Alicji jest niedobrze,
na pewno wstała do dzwonka.
Julka zerwała się, z pośpiechem założyła szlafroczek i nocne
pantofle. Otworzyła drzwi.

