
| Page 71 |

Posadził ją na kanapie obok siebie.
— O wszystkim można pogadać — poklepał ją po plecach — a już
szczególniej z taką ładną kobitą, che… che…
Jego ręka zsunęła się niżej i objęła ją w pasie.

| Page 72 |

Jednocześnie druga sięgnęła do piersi. Julkę ogarnął wstręt
nie do przezwyciężenia. Szarpnęła się z całej siły, lecz jej
nie puścił i zawołał:
— To tak, panienka?… Ja trzymać nie będę, ale z ratowaniem

| Page 73 |

szlus.
Opamiętała się i zaczęła znowu płakać.
— Niech pan mnie wypuści… Ona zaraz może wrócić, a wówczas
będzie za późno… Niech pan…

| Page 74 |

— Sza — przerwał i pochylając się jej do ucha, powiedział:
— Ja panience radzę po dobremu, zrobim kwit na kwit.
Ja pomogę panience uciec, a panienka mi za to po dobrej woli
nie będzie się sprzeciwiać, tylko prędko, bo szwagierka

| Page 75 |

przyjdzie… No, już, już…
Jego ręce zaczęły łapczywie ją miętosić, błyszcząca od potu
i tłuszczu twarz przysunęła się do jej twarzy, owiał
ją zgniły, ohydny oddech.

| Page 76 |

Nadspodziewanie silnym rzutem uderzyła obu pięściami w jego
twarz i wyrwała się, przy czym jej sukienka rozdarła się
w kilku naraz miejscach.
Julka skoczyła do drzwi, jak szalona przebiegła alkowę

| Page 77 |

i dopadła zbawczych, jak sądziła, drzwi, prowadzących
na schody.
Te jednak były zamknięte na klucz, i to widocznie
z zewnątrz, gdyż przez dziurkę od klucza wpadała smuga

| Page 78 |

światła ze schodów, a napastnik, który powoli przyszedł
tu za Julką, nie tylko nie zdradzał niepokoju, lecz śmiał
się po cichu. Natomiast, gdy skoczyła do okna, chcąc wołać
o ratunek, złapał ją wpół.

| Page 79 |

— Sza, cholero, widzisz ją, jaka mądra. Jazda! No! Nie
rzucaj się, bo tak cię zamaluję, że czorta z rogami
zobaczysz.
— Precz ode mnie, precz! — wołała zdyszana z wysiłku.

| Page 80 |

— Proszę mnie nie dotykać!
Wepchnął ją do ostatniego pokoiku i sam zasapany, zaśmiał
się.
— Ja ci tu zaraz pokażę niedotykanie, ty ździro, tak cię…

| Page 81 |

że ci się przyśni. No, kładź się, psia mać, już, w trymiga!
Julka w rozpaczy, drżąc na całym ciele, porwała dzbanek
z wodą; tak trząsł się w jej ręku, że woda pluskała dokoła.
Będzie bronić się do ostatniego tchu przed tym łotrem, musi

| Page 82 |

obronić się…
— Postaw to! — ryknął napastnik i ruszył ku niej.
— Ratunku, ratunku!… — krzyknęła i jednocześnie z całej siły
uderzyła go dzbankiem w pochyloną łysinę.

