
| Page 81 |

— A nie mówiła, dokąd idzie?
— Nie, proszę pani. Tylko telefonowała, a później wyszła.
Pewno do jakiej koleżanki.
— To dobrze. Niech Józefowa nie mówi panience,

| Page 82 |

że ja dzwoniłam. Obiad o trzeciej. Do widzenia.
Pośpiesznie zamknęła biurko, nałożyła kapelusz i zbiegła
ze schodów. Tuż w pobliżu znalazła taksówkę i kazała jechać
na aleję Szucha. Gdy jednak auto ruszyło, zreflektowała się.

| Page 83 |

„Jeżeli ma u siebie Julkę czy inna kobietę, na pewno mnie
nie wpuści i tylko narażę się na ośmieszenie w jego oczach,
a kto wie, czy nie na ponowne zerwanie… Nie, to na nic”.
Zmieniła dyspozycję. Kazała szoferowi stanąć o dwa domy

| Page 84 |

dalej po drugiej stronie ulicy. Stąd doskonale widziała
bramę domu Druckiego i musiała zauważyć każdego, kto
by stamtąd wychodził. Szofer, który widocznie domyślił się
celu tego postoju, z półuśmiechem obserwował ulicę, od czasu

| Page 85 |

do czasu zerkając na swoją pasażerkę.
Alicja czuła śmieszność własnej sytuacji, lecz za żadną cenę
nie opuściłaby zajmowanej pozycji.
Po upływie czterdziestu minut wyszli.

| Page 86 |

Nie omyliła ją intuicja. Bohdan w jasnym garniturze
i uczepiona do jego ramienia Julka… Żmija, żmija…
„Wypędzę ją z domu jak psa — pomyślała, zaciskając palce
aż do bólu — jak psa!…”

| Page 87 |

Wysiadła i poszła pieszo do domu.
Nie uczuwała żalu do Druckiego. Cała jej nienawiść
i pragnienie zemsty skierowały się ku Julce. Oczywiście,
Julka narzuca mu się ze swoją miłością… Żmija…

| Page 88 |

Natychmiast po przyjściu do domu Alicja zatelefonowała
do nauczycielskiego biura. Niestety, posada nie była jeszcze
do objęcia. Najwcześniej za miesiąc ma się uwolnić.
„Co począć, co począć?” — gorączkowo myślała Alicja, chodząc

| Page 89 |

po pokoju.
Nie mogła wyrzucić Julki na bruk, a zresztą ta wówczas
zwróci się do Druckiego… Niepotrzebnie zabrała ją z Helu….
Teraz koniecznie należy natychmiast od niej się uwolnić,

| Page 90 |

koniecznie!
Przy obiedzie nie zamieniły ani jednego słowa. Wstając
od stołu, Alicja powiedziała:
— Prosiłabym cię, byś unikała wychodzenia, gdy nie ma mnie

| Page 91 |

w domu. Józefowa czasami musi zejść do sklepu i mieszkanie
pozostaje bez opieki.
— Dobrze — odpowiedziała Julka i przeszła do łazienki, skąd
po chwili rozległ się plusk wody.

