
| Page 105 |

Uprzejmie przywitał się z Druckim:
— Jakie skutki mojej operacji? — zapytał swoim melodyjnym
głosem. — Zagoiło się prawidłowo?
— Dziękuję, panie doktorze, zagoiło się doskonale.

| Page 106 |

Brodacz zjawił się z tacą. Przed Brunickim i gościem
postawił miedziane rondelki z jakimś zapiekanym mięsem,
przed Japończykiem kilka małych salaterek z jarzynami.
— Pan jest jaroszem, doktorze? — zainteresował się Drucki.

| Page 107 |

Doktor Kunoki uśmiechnął się.
— Za dużo miałem do czynienia z mięsem, bym je lubił jadać.
— Właśnie — chrząknął profesor — mówiliśmy z panem…
Winklerem o hormonach z powodu obserwacji Scheringa.

| Page 108 |

— Ach, więc pan się tym zajmuje? — zainteresował się doktor
Kunoki.
— Niestety, doktorze, jestem kompletnym laikiem, kieruję się
w tych kwestiach, jak w lesie, wyłącznie intuicją.

| Page 109 |

— Nie umniejszaj roli intuicji — odezwał się profesor
— odgrywa ona w nauce olbrzymią i twórczą, najbardziej
twórczą rolę.
— Wie doktor — zwrócił się do Japończyka — że pan Winkler

| Page 110 |

przed chwilą powiedział, iż wyobraża sobie witaminy jako
hormony roślinne. Ciekawe, co?
— Nie maltretujcie mnie panowie — roześmiał się Drucki
— odrobinę łaski dla profana!

