
| Page 1 |

Sprawa braci Chodorowiczów była jedną z tych, które dają
oskarżycielowi publicznemu możność nie byle jakiego popisu.
Wprawdzie śledztwo nie zdołało udowodnić im sutenerstwa,
lecz przeszło trzydziestu świadków, przesuniętych przez ręce
prokuratorki Alicji Horn, zostawiło w tych rękach tyle
poszlak, tyle ujemnych opinii i dyskredytujących świadectw,
że wyrok skazujący dla nikogo nie był niespodzianką. Sala,
przepełniona złodziejaszkami, alfonsami, prostytutkami,
pokątnymi akuszerkami i wszelkimi szumowinami
przedmiejskimi, przyjęła wyrok milczeniem, notując w pamięci
szczegóły, które kiedyś mogą się przydać do własnej obrony.
Alicja złożyła notatki i wyszła na korytarz, gdy zastąpiła
jej drogę chuda, stara kobieta, którą już podczas rozprawy
zauważyła wśród publiczności.
— Czego pani sobie życzy? — zatrzymała się Alicja.

| Page 2 |

— W jednej ważnej sprawie, proszę wielmożnej pani
prokuratorowej, w bardzo ważnej sprawie…
— No?
— Ale musowo w cztery oczy, bo to nie byle co.
— Czy w związku ze sprawą Chodorowiczów?
— Jakby to i jakby nie.
— Proszę za mną — rzuciła Alicja.
Miała jeszcze prawie godzinę czasu i postanowiła dowiedzieć
się, o co tej podejrzanej osobie chodzi.
— Proszę — wskazała jej krzesło przed biurkiem.
— Bo to ja wiem coś, co pani prokuratorowej może się przydać
— zaczęła babina, wpychając pod zrudziały kapelusz kosmyk
siwiejących włosów.
— Zaraz — przerwała Alicja — przede wszystkim, jak się pani
nazywa?

| Page 3 |

Kobieta zerwała się na równe nogi.
— A to po co pani prokuratowej, ja tam sama do niczego rąk
maczać nie chcę. Już dość w życiu nacierpiałam się przez
te sądy i policję. Ja z uczciwości przyszłam, nie żeby co…
— Proszę się nie niepokoić — zatrzymała ją Alicja. — Jednak
rozumie pani, że muszę wiedzieć, z kim mam do czynienia?
Pani chce mi coś ważnego zeznać i chce, bym uwierzyła,
a przecie nie mogę wierzyć komuś, kto nawet nazwiska swego
się wstydzi.
— Boże drogi, toż nie wstydzę się, tylko ja tu nie mam nic
do rzeczy. Ot, przysłuchiwałam się rozprawie i temu,
co wielmożna pani prokuratowa mówiła i myślę sobie: „O,
taka, to znaczy się, wielmożna pani, to i najważniejszym nie
przepuści, tylko do kryminału zamknie”. Dlatego ośmieliłam
się, a nie to, broń Boże, żeby samej w to włazić.

| Page 4 |

— Czemu pani nie zwróciła się do urzędu śledczego czy
do komisariatu?
— Właśnie, proszę wielmożnej pani, dlatego, że myślałam
sobie, że z panią prokuratową, jako to z kobitą łatwiej
dogadam się i krzywdy pani mojej nie zechce, a po drugie,
że to w ogóle kobieca sprawa…
— Więc dobrze — powiedziała Alicja — obiecuję pani, że jej
nazwiska w to nie wmieszam, ale mnie proszę je powiedzieć.
No?
Kobieta skurczyła się i wybąkała:
— Niech tam będzie… Bufałowa jestem, Jadwiga — zerknęła spod
oka na Alicję i dodała: — teraz to już pani wie, cóż, nie
zapieram się, karana sądownie, ale przysięgam Bogu,
że co za Paszczukównę, to niesłusznie. Sama, głupia,
szydełkiem próbowała i urządziła się. Ja już nic poradzić
nie mogłam. Nie mówię, że przy Malinowszczance nie byłam
winna. Owszem. Wiedziałam, że ryzyko wielkie, ale sama
uparła się, że to ślub za dwa miesiące… One takie wszystkie,
a później człowiek za nie cierpi…
— Pani jest akuszerką?

| Page 5 |

— A cóż mam być? Szlachcianka jestem, z ziemian, ale ot tak,
na ciężki chleb się zeszło…
— Cóż tedy pani ma do powiedzenia?
Bufałowa pociągnęła nosem i rzeczowym ruchem podsunęła swoje
krzesło.
— Aha, otóż widzi pani, sama nie wiem, po co on takie
upodobanie ma, żeby koniecznie była w ciąży, a i to dla
niego ważne, żeby to pierwsze zajście…
— Sekunda — przerwała Alicja — któż to jest?
— Niby on? Ano musi być bogaty. Pieniędzy ma jak lodu
i własnym samochodem jeździ, a sam brunecik, taki ni młody,
ni stary, ale niczegowaty i w binoklach, a jakże…
— To pani nawet nazwiska jego nie zna?
— A skądże mam znać, Boże drogi, on cwany i żadnego pozoru
nie daje, nijakich śladów. Przyjedzie, dziewuchę obejrzy,
chloroformem albo czym takim uśpi i ten jego szofer zaraz
w płachtę i do auta. A on tylko zapyta, a kto ona, a co,
w którym miesiącu, a czy nie wiadomo z kim, pieniądze
odliczy i już go nie ma.

| Page 6 |

— Zaraz. Więc on po prostu kupuje od pani ciężarne
dziewczęta?
— Boże drogi, a któż mówi, że ode mnie?! — przestraszyła się
Bufałowa. — Od innych, a ja wiem, bo to w jednym fachu,
rozchodzi się między ludźmi.
— No, przypuśćmy, że tak jest. Więc powiada pani,
że ma samochód. Czy nie przyszło pani na myśl zauważyć jego
numer?
— A jakże, na pamięć umiałam i na karteczce miałam zapisane,
ale jak na złość karteczka gdzieś zapodziała się, a ja, jak
z pamięci zabrałam się zapisywać, to ze strachu, żeby nie
poplątać, wszystko mi się we łbie pokiełbasiło. I teraz
nijak nie mogę sobie przypomnieć czy to 87-653, czy 78-356,
czy jakoś podobnie. Ale że na początku albo 87, albo 78 ,to
mur…
Alicja szybko zrobiła notatkę i zapytała:
— Jak wygląda to auto?

| Page 7 |

— Czarne, wielkie, a na przodku trzy złote korony i coś
napisane…
— Może „Reenclar”?
— O, jakby tak.
— Torpedo czy limuzyna?
— A Bóg jego wie — rozłożyła ręce akuszerka.
— Otwarte czy kareta? — zmieniła pytanie Alicja.
— Nie kareta, toż mówię, auto. Niby zrobione na karetę, ale
auto. Póki jeszcze pamiętałam numer, to poszłam do urzędu
ruchu kołowego i pytam, czyje. A tam taki powiada:
„A paniusi jaki zakichany interes, przejechał paniusię, czy
co?…” To ja mu powiadam, że po pierwsze, nie żadna paniusia,
gbur taki, a w ogóle to co, tajemnica wielka?… A na drugi
dzień to posłałam szwagra i on dowiedział się,
że to jakiegoś generała i przepisany na Poznań.

| Page 8 |

Alicja niecierpliwie poprawiła się w fotelu.
— A ten pan nie jest generałem?
— Skąd jemu do wojska. Cherlak taki, a przy tym mnie się
widzi, że musi być doktor, bo na tym to się zna i po łacinie
sobie zapisuje, i pyta fachowo.
— No i cóż robi z tymi dziewczynami?
Bufałowa rozłożyła ręce.
— Pewno jakieś świństwa, nie bez tego, żeby nie było tam
rozpusty.
— A dziewczyny, kiedy wracają do domu, co mówią?
— Otóż to, że nic nie mówią, bo nigdy nie wracają. Poszła
i przepadła, jak kamień w wodę. Po kilku miesiącach
to czasem która napisze, że do Ameryki wyjechała, albo gdzie
jeszcze dalej, ale czy kto uwierzy?… Ja bym tam złamanego
grosza nie dała, że on je żywe puszcza. Głupi byłby. Jak nic
ukatrupia, bo po co by tajemnice robił i tyle forsy bulił?

| Page 9 |

A może co ładniejsze to i na handel puszcza? Kto jego tam
wie…
— A w jaki sposób pani daje mu znać, że ma pani odpowiednią
pacjentkę?
Akuszerka wzruszyła ramionami.
— Że tam pani prokuratowa wciąż na mnie! Ja tam tym się nie
zajmuję, co mi po tym?
Alicja zaśmiała się i robiąc dobroduszną minę, powiedziała:
— Niech pani Bufałowa nie boi się. Co między nami, to między
nami. Przecież i teraz już wiem, że pani dostarczała mu ten
towar. Gdyby chodziło mnie o panią, to już kazałabym panią
zamknąć, ale myślę, że pani po to przyszła do mnie,
by za coś zemścić się na tamtym jegomościu. Obiecałam,
że pani nie aresztuję i może pani śmiało wszystko mówić.
Więc w jaki sposób porozumiewała się pani z nim?

| Page 10 |

Bufałowa otworzyła ogromną, zniszczoną torebkę, wydobyła
z niej zatłuszczony karteluszek i powiedziała:
— Niech już będzie. Muszę wierzyć pani prokuratowej, bo komu
miałabym wierzyć?… Otóż między nami taka jest umowa, że jak
mam u siebie taką, co przyszła się psuć, i chce, żeby
po cichu, żeby nikt nie dowiedział się, a nikogo, kto by się
o nią upominał, w Warszawie nie ma, to ja piszę
do „Kurierka” ofertę na jego ogłoszenie, niby, ot taką.
Podała kartkę Alicji.
Niewprawnym pismem zbazgrany karteluszek zawierał
następującą treść:
„Oferta pod kwit nr 2718-F. Mam do sprzedania szafę dębową.
Proszę telefonować dziś (albo podać datę) 118–64”.
— Pani ma telefon?

