
| Page 11 |

— To znaczy — pochyliła się ku niemu — że działam panu
na zmysły?…
Spod długich rzęs opłynęło go gorące jak lawa spojrzenie,
rozchylone wargi zdawały się oddawać się pocałunkom.

| Page 12 |

Młody człowiek zachwiał się, zbladł i chwycił się poręczy.
Niezdolny był wydobyć z siebie ani słowa i rozszerzonymi
źrenicami patrzał za nią, gdy lekko wchodziła na schody.
Idąc długim korytarzem, nie ominęła żadnego mężczyzny,

| Page 13 |

by nie wypróbować na nim swej siły. Chciwie łowiła ich
spojrzenia i rozdzielała swoje hojnie, rozrzutnie. Wprost
czuła fale swoich bioder, drganie swoich piersi pod dotykiem
tych oczu, wprost odczuwała sprężystość swego ciała,

| Page 14 |

ogarnianego pożądliwym wzrokiem mężczyzn.
Przez pootwierane okna płynęło powietrze wiosny, wiosny,
którą miała w sobie.
„Ach — pomyślała — można tak różnie interpretować wszystko:

| Page 15 |

czy jestem samicą podczas rui czy Fryne, z woli bogów
składającą dar swej piękności oczom śmiertelnych,
by wzbudzić w nich podświadome pragnienie nadbudowania swego
życia życiem nowym?… Czy to zresztą nie jest to samo?…”

| Page 16 |

To zestawienie nasunęło jej inną myśl:
„Zabawne: ilekroć chcemy wyrazić coś, co nam, ludziom
dwudziestego wieku, wydaje się brzydotą i brudem,
zapożyczamy porównań ze świata antycznego, gdzie to samo

| Page 17 |

było pięknem, lecz za żadne skarby nie odważymy się
powiedzieć publicznie, że w gruncie rzeczy jesteśmy mali,
zakłamani i śmieszni z tym bagażem moralności, zmajstrowanej
nie z nakazów, lecz z zakazów, zakazów skierowanych przeciw

| Page 18 |

temu, co jest naszą naturą…”
— Dzień dobry pani — zatrzymał ją prezes Turczyński — czy
można wiedzieć, jakie myśli, jak te orły, ważą się pod
sklepieniem pani czoła?

| Page 19 |

— Nie orły, panie prezesie — zaśmiała się — zwykłe wróble.
— Oooo!
— Zwykłe wiosenne, rozświergotane wróble.
— Nie wierzę — powiedział z tą żartobliwą powagą, a raczej

| Page 20 |

z poważną żartobliwością, jaka zawsze dźwięczała w ich
rozmowach.
— Czyż nie wyglądam wiosennie? — przechyliła zalotnie głowę.
— Niech pani raczej spyta, czy wiosna wygląda tak, jak pani.

