
| Page 161 |

— Czyż nie, czyż nie? — nalegał.
— To jest obojętne — powiedziała zimno.
Nagłym ruchem chwycił ją pod rękę.
— Nie zrobi pani tego, nie wolno pani ani wobec mnie, ani

| Page 162 |

wobec siebie.
Ściskał tak mocno jej rękę, że uczuła ból, i powiedziała
stanowczo:
— Proszę, niech pan mnie puści.

| Page 163 |

Opamiętał się.
Na wschodzie niebo szarzało. Dochodzili właśnie
do Politechniki.
— Nie będę widywała pana — zaczęła Alicja — kierując się

| Page 164 |

pobudkami wyłącznie egoistycznymi. Powiem panu szczerze…
Uwaga! — krzyknęła nagle i odskoczyła na środek ulicy.
Było już jednak za późno. Ciężka żelazna laska spadła
na jego głowę. Skulona czarna postać rzuciła mu się z tyłu

| Page 165 |

pod nogi, z przodu otrzymał silne uderzenie pięścią między
oczy i nie minęła sekunda, a leżał na chodniku.
Trzeci drab przystawił Alicji długi nóż do piersi.
— Tylko cichutko, sikorko, cichutko, bo tak pomacam, że no!…

| Page 166 |

Alicja nie krzyknęła.
Widziała, że Winkler leży nieruchomo. Dwie postacie nad nim,
czujnie wyprostowane, nasłuchiwały.
— No, jazda! — ostrym szeptem zawołał drab stojący przy

| Page 167 |

niej. — Zabierać frajerowi forsę, taka wasza mać!
Na co czekacie?! Jazda!
Obaj tamci pochylili się nad leżącym i nagle stała się rzecz
dziwna.

| Page 168 |

Jeden z nich wyleciał ogromnym łukiem w górę i grzmotnął się
o jezdnię jak wór z piaskiem.
W tejże chwili drugi wywinął nogami kozła w powietrzu
i znalazł się na ziemi obok Winklera.

| Page 169 |

Sekunda i zerwał się, lecz trzymany w pasie przez Winklera.
Opryszek z nożem, pilnujący dotychczas Alicji, jednym susem
dopadł ich.
— Uwaga! — krzyknęła Alicja i odetchnęła, widząc, że Winkler

| Page 170 |

zorientował się i zasłonił się przed ciosem, trzymanym
w ramionach drabem.
Przelotnie rzuciła okiem na trzeciego.
Ten dźwignął się z trudem i pełzł na czworakach w stronę

| Page 171 |

parkanu placu wyścigowego. Na jezdni pozostała laska.
Nie namyślając się, porwała ją i zamierzywszy się oburącz,
chciała uderzyć tego, który właśnie usiłował dotrzeć nożem
do ramienia Winklera.

