
| Page 1 |

Od chwili odzyskania przytomności Julka nie mogła uwolnić
się od panicznego lęku, którym przejmował ją każdy szmer,
każde echo kroków czy głosów ludzkich. Wstrząs nerwowy, jaki
przeżyła w strasznym mieszkaniu akuszerki, do reszty
rozstroił jej wolę, do reszty zdezorganizował jej władze
psychiczne, które i tak w ostatnich miesiącach przeszły nie
lada próbę wytrzymałości. Nadto trucizna, jaką ją napojono,
tak dalece podcięła siły fizyczne Julki, że ta, nie zdając
sobie sprawy, dlaczego w taki sposób postępuje, na wszystko,
co ją otaczało, a co było tak obce i groźne, reagowała
symulacją omdlenia.

| Page 2 |

Zamierało w niej serce, gdy do białej celi więzienia,
w którym ją trzymano, wchodził milczący Japończyk, badał jej
puls, podnosił powieki, przemocą otwierał usta, zmuszając
do picia jakichś słonych lub ohydnie gorzkich płynów, gdy
wbijał pod jej skórę igłę z jakimś zastrzykiem. Wreszcie
pewnego dnia zjawił się surowy pan w okularach, obaj
z Japończykiem zamienili szereg zdań po łacinie i surowy pan
powiedział:
— Symulacja… Moja pani, postępuje pani jak stary,
doświadczony chrabąszcz, udając nieżywą, ale i chrabąszcz
tak długo nie wytrwałby w tej roli, zwłaszcza gdyby
zobaczył, że mu nikt nic złego nie chce robić.
To znacznie ośmieliło Julkę. Od tego dnia zarówno Japończyk,
jak i surowy pan przychodzili od czasu do czasu na pogawędki
i Julka stopniowo zaczęła na pytania odpowiadać
monosylabami. Rozumiała już teraz, że nie znajduje się wśród
ludzi, którzy zamierzają ją skrzywdzić, że jest to rodzaj
więziennego sanatorium czy kliniki, a może dom wariatów.

| Page 3 |

Po niejakim czasie ośmieliła się nawet o to zapytać. Wówczas
upewniono ją, że bynajmniej, że znajduje się w prywatnym
domu na kuracji, że stan jej zdrowia wkrótce się poprawi
i że będzie mogła powrócić do siebie do Warszawy. Z tego
wywnioskowała, że przebywa gdzieś daleko na wsi. W ogóle
obaj panowie rzadko mówili cokolwiek, co by było dla niej
jakąś informacją. Raz tylko, widocznie nie przypuszczając,
by rozumiała po angielsku, dyskutowali przy niej o tym, czy
ją zahipnotyzować, czy nie. Surowy pan w okularach był temu
przeciwny, twierdząc, że nie mają czasu na potrzebne
doświadczenia, a skoro tutaj nie ma ciąży, eksperyment dla
samego eksperymentu byłby poniekąd nadużyciem. Japończyk
upierał się przy swoim, utrzymując, że należy wyświetlić,
dlaczego jakaś Bufałowa dostarczyła taką pacjentkę, w czym
musi kryć się coś wysoce podejrzanego. W końcu jednak
zgodził się, że będzie na to czas po powrocie z Paryża.

| Page 4 |

Julka przysłuchiwała się temu z zapartym oddechem i doszła
do wniosku, że jednak jej położenie jest rozpaczliwe.
Widocznie znalazła się tu, gdyż podejrzewano ją o to,
że była kochanką pana Winklera i że będzie matką. Długo
w noc Julka nie spała, łamiąc sobie głowę nad rozwiązaniem
zagadki. Może stała się ofiarą jakiejś rywalki… Lecz
na jakiej zasadzie mogła dojść do przypuszczenia, że Julka
jest w odmiennym stanie…. Przecie w ogóle nikomu, absolutnie
nikomu nie zwierzała się ani z swej miłości do pana Janka,
ani z czegokolwiek, co mogłoby skierować na nią takie
wstrętne posądzenie… Nikomu…
Nagle olśniła ją myśl: „Skarżyłam się Józefowej, że mam
mdłości i że…”
Mózg pracował gorączkowo: Józefowa mogła powiedzieć Alicji.
Alicja musiała połączyć to podejrzenie z panem Jankiem…
Alicja była właśnie jej rywalką… Boże!…
„Nie, nie — chwyciła się za skronie — tak nie wolno mi nawet
myśleć!!!”

| Page 5 |

Jednak łatwiej było zakazać sobie, niż natrętną myśl
odpędzić w długie, nieskończenie długie godziny samotności.
Bezczynność zaczęła ją dręczyć nieznośnie. Dlatego wreszcie
zdecydowała się poprosić Japończyka, by dano jej coś
do roboty. Nazajutrz jej prośbie stało się zadość. Musiała
solennie obiecać, że będzie posłuszna i nie pozwoli sobie
na zaglądanie tam, gdzie jej zabronią, po czym dano jej
biały kitel i przeprowadzono do sali przypominającej
laboratorium. Miała tu wysterylizować moc lśniących narzędzi
chirurgicznych i poukładać w oszklonych kasetach, które
później należało umieścić według odpowiednich liter
w szafach. Była zachwycona tą pracą, już nie mówiąc o samej
satysfakcji opuszczenia na kilka godzin klatki swego pokoju.
Tegoż dnia zobaczyła bardzo piękną panią w takimż kitlu jak
ona, wchodzącą po schodach na pierwsze piętro. Pani
uśmiechnęła się do Julki, lecz nic nie powiedziała.

| Page 6 |

Nazajutrz, gdy skończyła robotę w laboratorium, Japończyk
zapytał, czy lubi dzieci, a na jej twierdzącą odpowiedź,
zaprowadził ją do innego pokoju, gdzie w małym łóżeczku
leżała kilkunastomiesięczna dziewczynka-kaleka o potwornie
wielkich oczach i o zupełnie siwych włosach.
Julka otrzymała arkusik papieru z przepisami obchodzenia się
z małą, musiała ją wykąpać i dawać jej lekarstwa
z numerowanych flaszeczek. Przed wieczorem poznała nową
osobę. Był to krępy, brodaty służący, który przyniósł jakiś
duży metalowy aparat i nie spojrzawszy na Julkę, wyszedł.
Po chwili przyszedł pan w okularach i obejrzawszy dziecko,
umieścił je wewnątrz aparatu i polecił Julce przyniesienie
z pokoju numer 14b grubej, czarnej książki.

| Page 7 |

Tak stopniowo poznawała Julka ten dziwny dom, w którym pełno
było niewidujących siebie wzajemnie ludzi. Na parterze
w małych pokoikach, takich samych jak jej, mieszkały cztery
kobiety, z którymi nie wolno jej było rozmawiać pod grozą
zamknięcia. Na górze musiało być ich znacznie więcej, sądząc
z ilości pokarmów, jakie kilka razy dziennie zwoziła tam
winda z kuchni, znajdującej się w suterynie. Na górze też
był większy pokój z sześciorgiem niemowląt i drugi z dwoma
kilkuletnimi bliźniakami. Tam gospodarowała ta piękna pani,
którą Julka najpierw poznała, a która, jak to wkrótce
zauważyła, była niema. Jednak musiała tu być klinika,
i to klinika położnicza, gdyż wszystkie znajdujące się
tu kobiety były albo w odmiennym stanie, albo jeszcze
karmiące. Te najwięcej wymagały zachodu, gdyż nie tylko same
podlegały pielęgnacji, lecz należało bardzo ściśle
przestrzegać godzin karmienia, kiedy to przynosiło się
im ich niemowlęta.

| Page 8 |

Niektóre pacjentki próbowały zaczynać z Julką rozmowy, lecz
ta w obawie przed zamknięciem, jak też pragnąc dotrzymać
obietnicy, nie odpowiadała ani jednym słowem. Zastanawiała
Julkę olbrzymia różnica warunków, w jakich znajdowały się
lokatorki tego domu. Jedne miały pokoje o kolorowych
szybach, wysłane dywanami, pełne różnobarwnych tkanin, inne
gołe ściany białe lub szare, natomiast gramofony, odbiorniki
radiowe i instrumenty muzyczne, jeszcze inne wprost dusiły
się od zapachu rozpylonych perfum. Nadto każda otrzymywała
odmienne pokarmy, inaczej była ubrana i w różny sposób
traktowana od niemal brutalnej surowości aż do przesadnej
czułości. Każda osobno odbywała co dzień spacer, albo
w ogrodzie, otoczonym bardzo wysokim murem, albo
na obszernym tarasie na dachu.
Poza pokojami zamieszkałymi poznała Julka cały szereg
takich, gdzie były urządzone różne laboratoria, pełne
dziwnych aparatów, salki operacyjne, kąpiele gazowe,
naświetlarnie z lampami kwarcowymi, małe zwierzyńce
ze szczurami, królikami, kotami i morskimi świnkami.

