
| Page 1 |

Julka zdała maturę. Oczekiwała wielkiego szczęścia, jakie
miał dać jej ten przełomowy moment, i była nieco
rozczarowana własną obojętnością.
Właściwie cieszyła się tylko tym, że wszyscy muszą ją teraz

| Page 2 |

uważać za dorosłą pannę i że nie trzeba będzie zrywać się
co dzień do szkoły.
Alicja w tym wielkim dla Julki dniu nie mogła brać udziału
w jej radości, gdyż w sądzie rozpatrywano jakąś niezmiernie

| Page 3 |

ważną sprawę, w której Alicja prowadziła oskarżenie.
Prawdopodobnie nawet na obiad nie przyjdzie i ten galowy,
uroczysty obiad Julka odcelebruje we dwójkę z panem
Winklerem, z panem Jankiem, jak go nazywała.

| Page 4 |

Tym się zresztą zbytnio nie martwiła. Tak rzadko zdarzała
się jej sposobność pozostawania z nim sam na sam, kiedy
to nareszcie musiał zwracać z konieczności na nią uwagę.
Przy Alicji w dodatku nigdy nie mówił o swoich podróżach,

| Page 5 |

czego można było słuchać godzinami z zapartym oddechem.
Julka przepadała za tymi chwilami, kiedy udawało się jej
przy pomocy bardzo przebiegłej dyplomacji zwrócić rozmowę
na temat jakiegoś egzotycznego kraju, jakichś plemion,

| Page 6 |

sztuki poławiania wielorybów czy pereł, trudów poszukiwaczy
złota czy polowań na węże.
Wówczas stopniowo wyraz twarzy pana Janka tracił swój
pogodny, przyjacielski wyraz, zaostrzały mu się rysy, ostro

| Page 7 |

połyskiwały oczy, a nozdrza rozchylały się, jakby w nie
wciągał zapach dżungli czy ostrą woń morza.
Och, stawał się wtedy taki piękny! Taki wspaniały, taki
bohaterski! Mięśnie zdawały się grać pod śniadą skórą

| Page 8 |

twarzy, brwi spinały się w ostry łuk, a głos wydobywał się
z szerokich, dudniących najdziwaczniejszymi echami płuc,
echami splatającymi się w żywej wyobraźni Julki z rykiem fal
dalekich mórz, z wyciem wichru w żaglach, z tętentem kopyt

| Page 9 |

kowbojskich koni, ze słodkimi melodiami hawajskich pieśni,
z szumem dziewiczych puszcz, pełnych odgłosów dzikich
bestii, z hukiem dział pancerników i trzaskiem strzelaniny
w portowych tawernach…

| Page 10 |

Ach, głos jego był wówczas potężną rapsodią, w której
słyszała całą wielkość, bujność i piękność świata!
Gdy zaczynał mówić tak prosto, tak jasno i zrozumiale,
wpadała jakby w trans, jakby w odurzenie. Na grzbiecie czuła

| Page 11 |

nieznane dreszcze, na wargach smak słonej wody, a w młodych,
nierozwiniętych piersiach dojmujące dziwne ściągnięcie.
Wyjmował papierosa z ust, spoglądał w okno i zaczynał:
— Na Filipinach Pacyfik jest wiosną cichy i łagodny. Drobne

| Page 12 |

fale prawie bez szmeru układają się na płaskim brzegu…
Albo też:
— O dzień drogi od Forbes zaczyna się kraina kangurów…
Julka siedziała wtulona w kąt sofy, nieruchoma,

| Page 13 |

z podciągniętymi pod siebie nogami, i zamieniała się
w słuch.
Gdy w trakcie opowiadania spojrzał czasem na nią, dodawał
wówczas te słowa: „moja mała”, a były one piękniejsze

| Page 14 |

od wszystkich słów, jakie człowiek wymyślił.
Jakże szczęśliwa jest Alicja, że będzie żoną pana Janka!
Że on ją kocha. O, bo Julka była pewna tego, że kocha
i że stara się o rękę Alicji. Alicja zresztą w zupełności

| Page 15 |

zasługuje na jego miłość. W zupełności. Może żadna inna
na całym świecie nie warta byłaby jednego małego palca pana
Janka, lecz Alicja sama jest tak wspaniale piękna, taka
rozumna, taka wartościowa. Julka w życiu swoim nie spotkała

| Page 16 |

kobiety, dla której — abstrahując od osobistych uczuć
— musiałaby mieć tyle pietyzmu.
Nie zazdrościła jej niczego, nie zazdrościła nawet pana
Janka. Przeciwnie! Całym sercem życzyła jej tego szczęścia,

| Page 17 |

o jakim sama, głupiutka, pospolita i przeciętnie zaledwie
ładna dziewczyna ani marzyć, ani śnić nie mogła.
Może los tak zrządzi, że i ona kiedyś, kiedyś spotka w życiu
mężczyznę, który bodaj w czymkolwiek będzie podobny do pana

| Page 18 |

Janka, i może tamten zechce ją wziąć za żonę… I może też
będzie do niej mówił… „moja mała”…
Wprawdzie pan Janek nigdy do Alicji w ten sposób nie mówi.
Mówi „pani Al”, lecz po ślubie naturalnie będzie jej mówił

| Page 19 |

„moja mała”.
Julka dwa razy zapytywała Alicję o pana Winklera.
Sama, nie mając żadnych tajemnic przed Alicją, powiedziała
jej, że szczęśliwa jest, że się pan Janek i Alicja kochają,

| Page 20 |

bo pan Janek jest cudowny.
— Podoba ci się? — z uśmiechem zapytała Alicja.
— Bardzo! Ale to bardzo! Tak się cieszę, że się kochacie…
Prawda, że się kochacie, Alu?

