
| Page 111 |

Doktor Kunoki podniósł oczy na sufit i wycierając końce
palców o serwetkę, powiedział:
— Profany?! Jakże wiele zawdzięczałaby im mądrość oficjalnej
nauki, gdyby zdobyła się na rozsądek!

| Page 112 |

— To brzmi jak paradoks w ustach uczonego — zauważył Drucki.
— Nie, panie — pokiwał głową doktor Kunoki — mówię poważnie.
Oficjalna nauka przez całe wieki zamykała sobie pogardą
dostęp do wielkich prawd, tkwiących często

| Page 113 |

w najciemniejszych na pozór zabobonach różnych ludów.
— Chyba pan doktor nie chce powiedzieć — zdziwił się gość
— że teraz nauka „nawraca się” na te zabobony?
— Nie nawraca się — powiedział profesor — lecz częstokroć

| Page 114 |

spostrzega ich słuszność. Nie zmienia to faktu, że niektóre
są wręcz absurdalne.
— Mądry Wolter — odezwał się doktor, nakładając sobie
maleńką porcyjkę brukselki — podrwiwał z Murzynów, którzy

| Page 115 |

zjadają surową wątrobę zabitego lwa, sądząc, że w ten sposób
podnoszą swoją odwagę. Tymczasem okazuje się, że wątroba
produkuje niezwykle czynny hormon, który powoduje
niezmiernie szybki wzrost czerwonych ciałek krwi.

| Page 116 |

— A czy to wpływa na zwiększenie odwagi? — zapytał Drucki.
— Pośrednio tak. W medycynie już dziś hormon wątroby
skutecznie zwalcza najostrzejszą anemię.
— Zdumiewające! W jakiż sposób dzicy na to wpadli?

| Page 117 |

Profesor podniósł brwi, a doktor rozłożył ręce.
— To już dziedzina intuicji, przypadku lub też czynników
w połączeniu z doświadczeniem wielu setek pokoleń.
Brodacz podał zupę.

| Page 118 |

— Takich zabobonów jest więcej — ciągnął Japończyk
— na przykład czarownicy niektórych plemion słowiańskich
i fińskich leczyli liszaje i brodawki tak zwanymi
„zamawianiami”, a dziś sugestia jest w tych wypadkach

| Page 119 |

powszechnie stosowana przez lekarzy i z równym skutkiem.
Na południu Rosji chłopi, a w Patagonii Indianie leczą różne
dolegliwości, dając chorym surowe nerki lub śledzionę
bydlęcą, czyli organy zawierające swoiste hormony, używane

| Page 120 |

już teraz przez oficjalne lecznictwo.
— Fenomenalne! — zdumiewał się Drucki.
— Mój drogi — dodał profesor — a czyż nie słyszałeś
na przykład, że i nasz lud od wieków za najwalniejszy środek

| Page 121 |

na osłabienie uważa srom zajęczy lub bobrowy?
— Owszem, nieraz obijało mi się o uszy, że wiejscy znachorzy
skupują to od kłusowników.
— Otóż środek ten jest prymitywem szczepień stosowanych

| Page 122 |

przez Woronowa, który okólną drogą doszedł do starej prawdy,
uważanej za przesąd. Jak tu, tak i tam chodzi o wprowadzenie
do organizmu hormonów wydzielanych przez gruczoły seksualne.
— Zatem — zawyrokował Drucki — nauka powinna poświęcić

| Page 123 |

więcej uwagi przesądom ludowym i zbadać ich wartość.
Profesor Brunicki uśmiechnął się blado i spojrzał znacząco
na doktora.
Druckiego nagle uderzyła myśl. „A zapatrzenie?” Już chciał

| Page 124 |

to powtórzyć głośno, gdy wstrzymało go niejasne uczucie,
że należy przemilczeć.
— Są jednak, jak słusznie powiedział profesor — odezwał się
doktor Kunoki — zabobony wręcz niedorzeczne. Takie nawet,

| Page 125 |

które zalecają środki wręcz przeciwnie działające, niż się
pragnie. Na przykład w wiekach średnich w Lombardii
znachorki wymyśliły napój miłosny, którego recepta
rozpowszechniła się wkrótce w całej Europie, a nawet

| Page 126 |

zawleczona została do Ameryki. Kobieta, dając ten eliksir
do wypicia młodzieńcowi, rzekomo miała w nim wzbudzić gorącą
miłość.
— Jakieś zioła?…

| Page 127 |

— Nie. Napój składał się z wody źródlanej, czerpanej
z różnymi, oczywiście, zaklęciami i z krwi menorrhagii.
— Tam do diabła! — zaklął Drucki — tym chyba można na tamten
świat wyprawić!

