
| Page 1 |

Wyskoczył z tramwaju i szybko nastawił kołnierz palta. Siekł
drobny deszcz zmieszany ze śniegiem, od Wisły ciągnął
przejmujący chłodem wiatr.
Nie znał wcale tej dzielnicy miasta. Gdy przed kilkunastu

| Page 2 |

laty mieszkał w Warszawie, Żoliborz jeszcze nie istniał.
Na tym miejscu rozciągały się obłe pagórki, teren Cytadeli.
Pomimo dość wczesnej pory ulica była pusta. Zbliżył się
do latarni i jeszcze raz rzucił okiem na notatkę: Dębowa 26.

| Page 3 |

Stracił dobre pięć minut na wypytanie jakiegoś lękliwego
przechodnia o kierunek, w którym ma iść, by odnaleźć ulicę
Dębową. Nie zdziwił się zaniepokojeniu zaczepionego.
Wiedział, że swoim wyglądem nie mógł wzbudzić zaufania.

| Page 4 |

Zniszczone i zabłocone ubranie na szerokich barach
i od tygodnia nieogolona twarz.
Z chaotycznych informacji przechodnia wynikało, że trzeba
skręcić w prawo, później będzie tor, za torem czerwona

| Page 5 |

kamienica, później na lewo i trzecia czy druga uliczka znowu
na prawo.
Mruknął „Dziękuję”, zapchnął zmarznięte dłonie głęboko
w rękawy i ruszył szybkim krokiem.

| Page 6 |

Wiedział, że nie zbłądzi. Miał wrodzony instynkt orientacji
w nieznanych terenach. Po prostu jakiś węch przestrzeni,
który nie zawodził go nigdy, czy to w setkach obcych miast,
czy na karkołomnych bezdrożach gór, czy w zawiłych

| Page 7 |

labiryntach oceanicznych portów…
Gdy zawrócił na prawo, wiatr znowu uderzył mu w oczy
prysznicem ostrych jak igły kropelek i wdarł się pod
płaszcz. W chwili gdy przystanął, wyminął go w szalonym

| Page 8 |

pędzie ogromny, czarny samochód. Do jego uszu doleciał jakby
stłumiony krzyk, następnie już całkiem wyraźny brzęk
stłuczonej szyby i auto zniknęło na zakręcie.
Odwrócił głowę: ulica była pusta. Po obu stronach stały

| Page 9 |

z rzadka małe domki o ciemnych oknach.
— Oho — mruknął do siebie — jakaś grubsza robota.
Na zakręcie przy świetle latarni ujrzał kilka kawałków
grubego szkła. Machnął ręką i ruszył dalej. Po kilku

| Page 10 |

minutach odnalazł ulicę Dębową, jeszcze mniej zabudowaną niż
inne, i zatrzymał się przed dużą białą willą.
Wysokie żelazne sztachety, a za nimi niewielki ogródek.
Nacisnął klamkę furtki. Była zamknięta. Zadzwonił i czekał.

