
| Page 21 |

Julka w rozpaczy, drżąc na całym ciele, porwała dzbanek
z wodą; tak trząsł się w jej ręku, że woda pluskała dokoła.
Będzie bronić się do ostatniego tchu przed tym łotrem, musi
obronić się…
— Postaw to! — ryknął napastnik i ruszył ku niej.
— Ratunku, ratunku!… — krzyknęła i jednocześnie z całej siły
uderzyła go dzbankiem w pochyloną łysinę.
Nagle w drzwiach ujrzała kobietę w krótkiej koszuli, spod
której widać było grube czerwone nogi, szła ku nim, a jej
twarz miała jakiś niesamowity wyraz bólu i złości. W tejże
chwili napastnik odskoczył w bok i coś mignęło w powietrzu,
a kobieta zachwiała się i omal nie upadła.
Teraz dopiero Julka zobaczyła w jej ręku długi kuchenny nóż.
Nie mówiąc ani słowa, podała nóż Julce. Sama widocznie
straciła siły, gdyż kucnęła na podłodze i zaczęła jęczeć.

| Page 22 |

Tymczasem drab flegmatycznie otrząsł ubranie z wody,
wycierał twarz i łysinę chustką i coś mruczał pod nosem.
— No dźgaj go, s…, na co czekasz — odezwała się wśród jęków
kobieta.
Drab zaklął i chciał się wycofać, gdy do ich uszu dobiegł
odgłos otwierania drzwi wejściowych. W kilka sekund później
do pokoju wpadła gospodyni. Jednym rzutem oka ogarnęła
sytuację i zawołała:
— Co tu się dzieje?!
— Chciała uciekać — bąknął łysy.
— Łże drań! — wrzasnęła chora i nie żałując
najokropniejszych wyrazów, opowiedziała wszystko.
Nie skończyła jeszcze mówić, gdy baba rzuciła się
na winowajcę i zaczęła okładać go pięściami, akompaniując
sobie ordynarnymi wyzwiskami. Łysy wprawdzie zasłaniał się
od ciosów, lecz nawet nie próbował obrony. W pięć minut
potem musiał pomóc swej oprawczyni przenieść chorą
z powrotem na łóżko.

| Page 23 |

Julka z przerażeniem szeroko otwartymi oczyma przyglądała
się tym scenom. Gdy na chwilę została sama, czym prędzej
ukryła nóż pod porwaną ceratą kozetki.
Z tego, co wykrzykiwała gospodyni, bijąc tego łotra, Julka
wywnioskowała, że stanowi dla tej wiedźmy cenny obiekt
i że nie wolno drabowi jej ruszać, gdyż inaczej jakiś ktoś
za nią grosza nie da, a jakaś „tamta” się dowie, to kryminał
murowany… Jedno z tego było całkiem jasne: zostanie
sprzedana, lecz tu jej nic nie grozi, zwłaszcza w obecności
gospodyni.
Właśnie weszła i rzuciła na kanapkę rudy, zniszczony koc.
— Niech się panienka nie boi — powiedziała uspokajająco
— już tu panienki nikt nie ruszy, a zaraz przyniosę kolację.
Istotnie, przyniosła kawał chleba posmarowany topionym
smalcem i kubek mętnej herbaty.

| Page 24 |

— Proszę zjeść i kłaść się spać, a nie zapomnieć zgasić
światło. Dobranoc.
Wyszła i zamknęła drzwi na zasuwę. Julka oczywiście nie
tknęła jedzenia. Pociągnąwszy pod siebie nogi, nieruchomo
siedziała w kącie kozetki, wpatrzona w ciszę, przerywaną
tylko chrapliwym oddechem chorej w sąsiedniej alkowie.
Tysiące myśli przesuwało się jej przez głowę. Doskonale
zdawała sobie sprawę z beznadziejności swego położenia,
wiedziała, że nic jej stąd wybawić nie zdoła, a jednak
wszystko wydało się jej jakieś nierealne, jakieś urojone,
własnowolnie wyobrażone, nieprawdopodobne, pomimo tego,
że czuła pod ręką zimny dotyk ceraty, a wprost przed jej
oczyma dogasała naftowa lampka…
Na szczęście, gdy ostatni raz pyknęło w niebieską resztkę
płomyka, na dworze zaczął się już świt i przez grube tafle
ślepego okienka zaczęło sączyć się światło.

| Page 25 |

Julka, jak tylko mogła najciszej, wstała i wyprostowała
zdrętwiałe mięśnie. Ostrożnie dotknęła klamki, lecz drzwi
były wciąż zamknięte.
„Mój Boże — pomyślała — gdyby pan Janek wpadł na mój ślad,
przecież sam opowiadał, jak w Tonkinie odnalazł
uprowadzonego przez Annamitów kasjera z Hanoi… A tu przecież
nie dziki kraj, lecz środek Europy… Na pewno już jej
szukają… O, czemuż nie zostawiła w domu kartki z tym
adresem, byłaby już wolna, a ci zbrodniarze znaleźliby się
w więzieniu…”
W mieszkaniu tymczasem zaczął się ruch. Widocznie obudziła
się chora, bo zaczęła stękać. Wkrótce odsunął się rygiel
i weszła gospodyni.
Zburczała dość łagodnie Julkę za to, że nic nie jadła,
i przyniosła kubek gorącej kawy, której Julka również nie
tknęła.

| Page 26 |

Znowu została sama. Godziny wlokły się tak wolno, że raz
po raz nakręcała zegarek, myśląc, że się zatrzymuje.
O pierwszej baba zjawia się z miską zupy, lecz Julka
oświadczyła, że nie jest głodna, spróbowała natomiast
namówić tę straszną kobietę, by ją wypuściła, a dostanie
dużo pieniędzy, więcej niż jej mogą zapłacić handlarze żywym
towarem.
Stara tylko wzruszyła ramionami i wyszła.
Pod wieczór Julka zaczęła odczuwać dotkliwy głód
i pragnienie. Toteż o godzinie ósmej, gdy gospodyni
przyniosła wielki kubek herbaty i suchą tym razem kromkę
chleba, nie mogła powstrzymać się od skosztowania jednego
i drugiego. Chleb był smaczny, a herbata, chociaż miała
jakiś nieprzyjemny zapach, przypominający roztarte liście
łopianu, i smak gorzkawy, jednak zaspokoiła pragnienie.

| Page 27 |

Nie minęło wiele czasu, kiedy Julka poczuła nie senność,
lecz jakieś dziwne uczucie zmęczenia. Jednocześnie
zauważyła, że w pokoiku jest bardzo duszno. Z coraz większym
trudem łapała oddech, ręce i nogi stały się nieznośnie
zimne, serce biło niemal głośno, urywanym, nierównym rytmem…
Po czole ściekały krople potu. Chciała podnieść rękę,
by obetrzeć pot, i ręce były bezwładne…
„Aha — pomyślała — jestem otruta, w herbacie musiała być
trucizna…”
Spostrzeżenie to zrobiła z takim spokojem i obojętnością,
jakby nie o nią chodziło, lecz o kogoś obcego. Tymczasem
przykre uczucie duszenia się ustępowało, natomiast w uszach
zaczął się szum, jakby wielkich fal wody czy lasu… Tak
szumiał las wokół ich polanki w Tucholskiej Puszczy…
W odgłos ten wplatał się teraz jakiś odległy dźwięk.

| Page 28 |

Otworzyła oczy i ujrzała mętny i rozpływający się kształt
kobiecej postaci z migotliwym światełkiem w ręku. Mówiono
coś do niej, lecz nie mogła odróżnić słów, a przy tym było
to dla niej najzupełniej obojętne.
Nie straciła przytomności, tylko owładnęła ją pogodna, błoga
apatia. Wciąż rozumiała, że została otruta i że umiera,
a śmierć wcale nie jest straszna, przeciwnie, przyjemna…
Wszystko wydaje się małe i nic nieznaczące, zamglone,
stuszowane i obojętne. I czas przestał istnieć. Wszystkie
jej myśli, odczucia, wrażenia, wspomnienia, wszystkie dawne
i najdawniejsze obrazy znalazły się w jednoczesnej
obecności, spłaszczone, wgniecione jedne w drugie, lecz
barwne i interesujące…
Do pokoju musiało wejść kilka osób, niewyraźny gwar głosów
dobiegł jej uszu, ktoś wziął jej rękę w przegubie, miły
dotyk tej dłoni trwał długo… Potem, a może jednocześnie
uniesiono jej bezwładne ciało i owijano w coś szorstkiego…
Pewno kładą do trumny, więc już nie żyje… A jednak czuje
każdy dotyk i każdy sprawia jej taką przyjemność…
Teraz niesiono ją bardzo wysoko w górę, czy też bardzo

| Page 29 |

głęboko w dół, ułożono na miękkich poduszkach, wstrząsanych
czymś łagodnie… „Karawan — przemknęło jej przez myśl — wiozą
mnie na Powązki…” Próbowała otworzyć oczy, lecz powieki
stały się nieprawdopodobnie ciężkie.
I znowu wzięto ją na ręce, tak miło i ostrożnie… Rozbierano
ją, wyraźnie czuła, jak odpinano pasek od podwiązek, jak
ściągano pończochy… I nagle otoczyło ją takie przemiłe
ciepło i usłyszała bardzo odległy plusk wody… Ach tak, myto
ją… na skórze uczuwała dotyk szybko poruszających się rąk,
a w nozdrzach zapach mydła…
Ułożono ją znowu w czymś gładkim i miękkim, otworzono jakimś
twardym przedmiotem usta i wlano cierpki płyn o ostrym
zapachu… Czuła, jak gorącą smugą spływał jej do żołądka,
lecz jakby po wierzchu, po skórze, i straciła przytomność.

