
| Page 82 |

— Ja właściwie nie do kochanego dyrektora, ale chłopiec
mi tu wskazał. Skoro jednak…
Urwał, bo Drucki podszedł do drzwi i zamknął je na klucz.
— Zamykam — wyjaśnił — bo chcę, by nam nie przeszkodzono.

| Page 83 |

A ja mam z panem do pomówienia, panie Cierżawski.
— Zawsze do usług — bąknął ten niepewnie.
— Wie pan, że jestem oskarżony o handel morfiną?
— Właśnie! Co za nieszczęście — jęknął żałośnie Cierżawski.

| Page 84 |

— To na pewno jakieś nieporozumienie, a tyle przykrości!
Drucki systematycznie zdjął marynarkę i powiesił
ją na poręczy krzesła. Cierżawski natychmiast zorientował
się w sytuacji i zrobił krok ku drzwiom.

| Page 85 |

— Czekaj! — warknął Drucki, nie ruszając się z miejsca.
— Czego pan chce ode mnie, panie Winkler?
— Chcę ci podziękować osobiście za uprzejmość, zanim
poczęstują cię kryminałem.

| Page 86 |

— Niby za co? — bezczelnie podniósł głowę Cierżawski.
— Nie bój się, draniu! Już mam wszystko. Twoja Kazia
powędrowała na posiedzenie, a i tobie kilka lat odpoczynku
się należy.

| Page 87 |

— Niech mnie pan wypuści!
— Nie, braciszku, nie ma tak dobrze.
Szedł ku niemu wolno, uśmiechnięty, spokojny jak nigdy. Nie
mógł go wprawdzie oddać policji, gdyż równałoby się

| Page 88 |

to wydaniu i Kazi, ale ten musi mu zapłacić za wszystko.
Cierżawski cofał się krok za krokiem. Z małych,
zatłuszczonych powiek strzelały szybkie, niespokojne
spojrzenia, szukające drogi ratunku, na lśniącej twarzy

| Page 89 |

wystąpiły grube krople potu.
Znalazł się już w kącie i jego grube ręce o palcach
przypominających serdelki podniosły się obronnym ruchem.
O sekundę, o ułamek sekundy za późno.

| Page 90 |

Zwarty węzeł pięści mignął błyskawicznym łukiem
i ze straszliwą siłą spadł na szeroki nos Cierżawskiego.
Niemal jednocześnie druga pięść sztychowym uderzeniem
w ogromny brzuch skurczyła jego ciało w wielki kłąb, który

| Page 91 |

pod nieustającymi ciosami zwijał się, falował, przewalał
w sobie, zmieniając swój kształt.
— Aaaaa… — charczał Cierżawski.
To, że nie próbował obrony, zwiększyło jeszcze bardziej

| Page 92 |

pasję Druckiego. Olbrzymie chłopisko, zdrowe niczym wół,
a takie niemrawe.
Silnym pchnięciem wyrzucił go na środek pokoju i zaaplikował
kilkanaście nowych ciosów, niezwykle bolesnych. Drab wydobył

| Page 93 |

z siebie głuchy ryk i zaczął bezładnie machać rękami.
— Licz zęby! — krzyknął Drucki i potężny cios spadł
na szczękę z prawej strony. Cierżawski zatoczył się, lecz
nie upadł, gdyż z lewej otrzymał jeszcze silniejsze

| Page 94 |

uderzenie, i znowu z prawej, a wreszcie sprawne pod brodę.
Teraz runął na podłogę, jak piorunem rażony, całym ciężarem
swoich niemal stu kilogramów. Musiał jednak być niesłychanie
wytrzymały, gdyż nie stracił przytomności. Jego oczy żarzyły

| Page 95 |

się wściekłością, z grubych ust język wypychał krwawą pianę
z wybitymi zębami.
— Dentysta policzyłby ci za to ładnych parę złotych
— powiedział Drucki, lekko dysząc.

