
| Page 23 |

— Wiesz, Alu, dostałam dziś z trygonometrii piątkę!
— przywitała ją Julka.
— Jak się macie. Bardzo się cieszę, a z historii cię nie
pytano?

| Page 24 |

— Wyobraź sobie… nie, nie pytano… ale wyobraź sobie, Wacka
Ruszczewska rzuca budę, nie robi matury i… zgadnij?
— No?
— Wy-cho-dzi za mąż!!! Za tego pulpecikowatego bruneta,

| Page 25 |

co zawsze na nią czekał pod szkołą.
Czuchnowski chrząknął znacząco. Alicja uśmiechnęła się.
— Wcale nie ładny — trzepała Julka — ale dość taki sobie
bubek. I ma samochód, sześciocylindrowego Steyera, tylko

| Page 26 |

że limuzyna, co za przyjemność? Prawda? Ale Ruszczewskiej
będzie w nim do twarzy, bo ma zielone oczy, a wóz zielony.
Wszyscy mówią, że robi karierę.
— Wóz?

| Page 27 |

— Nie, no przecież Wacka, bo on w ogóle jest bogaty.
— Wóz?
— Nie będę opowiadała — obraziła się Julka.
Alicja ucałowała ją w oba policzki.

| Page 28 |

— No już dobrze, dobrze. Chcę tylko żebyś wyrażała się
dokładnie.
— Ja tam nie mam zamiaru być prokuratorem — wzruszyła
ramionami.

| Page 29 |

Józefowa przyniosła zupę i Alicja usiadła przy stole.
— A czymże panna Julka chce być? — zagadnął Czuchnowski.
— Po pierwsze nie czymże, a kimże, chcę żeby pan wyrażał się
dokładnie, a po drugie nie myślałam jeszcze o tym. Mam czas.

| Page 30 |

Była trochę skwaszona i gdy tylko Alicja skończyła obiad,
oświadczyła im, że musi zasiąść do robienia lekcji.
Zostali sami. Doktor chciał już zacząć mówić, lecz Alicja
go zatrzymała.

