
| Page 141 |

W głowie Alicji zawirowało wszystko. Oparła się o ścianę
i chciała coś powiedzieć, lecz nie mogła wydobyć głosu.
Drucki, nie zdejmując kapelusza, zamknął za sobą drzwi, bez
słowa podszedł do niej, wziął jej bezwładnie zwisającą rękę

| Page 142 |

w obie dłonie.
Patrzyli sobie w oczy: oczy o złotawych źrenicach w oczy
płomiennie czarne, oczy płomiennie czarne w oczy o złotawych
źrenicach.

| Page 143 |

Pomału wysunęła dłoń z jego ręki i zaczęła się cofać. Wolno,
krok za krokiem…
— Pani — odezwał się cicho.
Stanęła, drżąc na całym ciele.

| Page 144 |

— Pani!…
— Czego pan chce, po co pan przyszedł? — zawołała z rozpaczą
w głosie.
— Dlaczego pani to zrobiła?… Dlaczego poświęcała się pani

| Page 145 |

dla mnie?… Dlaczego narażała się pani na niebezpieczeństwo?…
Przycisnęła ręce do piersi i milczała.
— Dlaczego? — mówił. — Przecież mam prawo zapytać się,
dlaczego?

| Page 146 |

Alicja opuściła głowę i wyszeptała:
— Bo kocham… Ja pana kocham…
Objął ją ramieniem i mocno przytulił do siebie.
Nie broniła się, a gdy jego usta przywarły do jej ust,

| Page 147 |

zarzuciła ręce na szyję.
Jakże wielkie jest szczęście, które pozwala zapomnieć o tym,
że co dzień tysiące pospolitych, naiwnych kobiet tak samo
zarzuca ręce na szyję tysiącom mężczyzn, które pozwala

| Page 148 |

zapomnieć, że w tych ramionach tyle już tuliło się innych…
Pragnęła go, pragnęła wbrew samej sobie, wbrew zapomnianym
teraz przysięgom… Wbrew wszystkiemu, na czym zbudowała swoje
życie.

| Page 149 |

— Nareszcie… nareszcie…
Ogarnął ją i prawie niósł przez otwarte drzwi na szeroką,
pokrytą dywanem tachtę. Krew szybkimi falami, falami coraz
gwałtowniejszymi nabiegała do mózgu.

| Page 150 |

Oto miał ją wreszcie, płonącą jak żagiew, powolną, bezsilną,
wspaniałą…
Nagle niespodziewanie dla siebie samej wyrwała się z jego
rąk, odepchnęła go i potrąciwszy krzesło, które przewróciło

| Page 151 |

się z hałasem, zaczęła uciekać.
Rzucił się za nią i chwycił ją za rękę, lecz bezmyślny
paniczny strach dodał jej sił…
Jednym szarpnięciem uwolniła dłoń i uskoczyła w bok…

| Page 152 |

Lecz Drucki był już nieprzytomny. Jego płuca spazmatycznie
łapały powietrze. Nie rozumiał, dlaczego ona ucieka, jak
niczego teraz nie rozumiał. Wiedział jedno: że chciał
ją mieć, że nie ma siły na świecie, jaka zdołałaby

| Page 153 |

go powstrzymać.
Oboje nie słyszeli brzęku rozbitej porcelany, która wraz
ze stolikiem legła na ziemię, nie spostrzegli przewróconych
sprzętów.

