
| Page 10 |

— Ach, ty niezdaro! — zaklął policjant i oparłszy motocykl
o latarnię, chwycił konia za cugle.
Nagle gdzieś w pobliżu rozległ się cichy gwizdek.
Prawie jednocześnie w pudle samochodu zahuczało od silnych

| Page 11 |

wstrząsów, lecz zanim komisarz zorientował się, że wewnątrz
wre walka, ospały woźnica uniósł wielką kłodę drzewa
i cisnął nią w motocykl z taką siłą, że ten został prawie
zmiażdżony i runął z brzękiem na ziemię.

| Page 12 |

— Napad! — krzyknął komisarz i sięgnął do pochwy rewolweru.
Zorientował się jednak za późno.
W tej właśnie chwili w powietrzu śmignął jakiś czarny
przedmiot i wpadł pod motor samochodu. Ogłuszający huk

| Page 13 |

wstrząsnął powietrzem. Wybuch granatu wyrwał przednie koła
i zdarł maskę samochodu. Niemal jednocześnie zaterkotały
rewolwery.
Komisarz, ranny w kolano, i policjant, który zdążył ukryć

| Page 14 |

się za ciałem zabitego konia, nie przestawali strzelać
do kilkunastu drabów, którzy wyrośli jakby spod ziemi.
Ci zasypywali ich kulami, nie szczędząc ładunków.
W tymże czasie dwa silne chłopy wywalały żelaznymi łomami

| Page 15 |

drzwi auta. Za ich plecami z gotowym do strzału wielkim
parabellum stał Borys Załkind. O, jeżeli tamci dozorcy
wewnątrz ośmielili się zabić kapitana Winklera, żaden z nich
nie ujdzie z życiem!…

| Page 16 |

Jeszcze jeden cios łomu i opancerzone drzwi wyleciały
z zawiasów.
W ciemnym wnętrzu zamajaczyły trzy leżące na podłodze
postacie i z auta lekko wyskoczył Drucki.

| Page 17 |

— Biegiem! — krzyknął Załkind i ruszył naprzód.
Gdy mijali wywróconą furę drzewa, Drucki ujrzał wielkiego,
kędzierzawego draba, który na ich widok wpakował sobie
w usta dwa palce i gwizdnął przeciągle. Momentalnie

| Page 18 |

strzelanina umilkła, natomiast rozległ się przyspieszony
tupot nóg.
Sprawna banda poszła w rozsypkę.
Biegnąc z Załkindem, Drucki dopadł drzwi koślawego sklepiku

| Page 19 |

szewskiego. Oczekiwano tu ich widocznie, gdyż drzwi same
uchyliły się. Jednak nie było czasu na odpoczynek, chociaż
Załkind dyszał ciężko swoim świszczącym oddechem, zaczęli
wspinać się po stromych drewnianych schodach, później

| Page 20 |

po drabinie i przez strych wydostali się na dach sąsiedniego
domu. Znowu karkołomne schody, małe, brudne podwórze, brama
i stojąca przed nią taksówka.
Byli na innej ulicy, a nawet w innym kwartale, pomimo

| Page 21 |

to jednak, kiedy auto pędziło już pełnym gazem, Załkind
długo jeszcze wyglądał przez tylne okienko i zmuszał
Druckiego, by ten ani na moment nie wychylał się. Wreszcie
uspokoił się, poczęstował go papierosem i klepnął

| Page 22 |

po kolanie.
— Jakże tam interesy, John?
— Nie są najgorsze, Jack! — odpowiedział Drucki.
— Myślę, że tu jeszcze bardzo zieloni, John, w sam raz

| Page 23 |

na szpinak. Nieprawdaż?
— Well, ale szpinak jest dobry z jajkami.
Obaj wybuchnęli śmiechem.
— Paszport, ubranie, forsa i wóz gotowe — powiedział Załkind

| Page 24 |

— tylko musi kapitan do Gdańska wytrząść się ciężarowym
i przetransportować tonę towaru.
— Wiedziałem, Jack — po chwili milczenia odezwał się Drucki
— że nie tak łatwo dasz mnie powiesić. Uściskaj tam Lubę ode

| Page 25 |

mnie.
W godzinę później sprzed renomowanego lokalu pani Fieni przy
ulicy Tarczyńskiej ruszał wielki, zakurzony samochód
ciężarowy, przy kierownicy którego siedział mocno wybrudzony

| Page 26 |

i srogo wąsaty szofer.
Na zakręcie odwrócił się i przyjacielsko pokiwał ręką
w stronę balkonu, na którym stał znany kupiec
i przemysłowiec warszawski, pan Borys Załkind.

