
| Page 19 |

— Nie — zaprzeczył Japończyk — pańska ma gruczoł tarczycowy
wybornie rozwinięty w przednim płacie, a tu właśnie…
— To gaduła! — ze zgrozą zawołał Brunicki i doktor,
rozłożywszy komicznym gestem ręce, wyszedł, nie dokończywszy

| Page 20 |

zdania.
— No?… — zapytał Drucki po chwili milczenia.
— Telefonowałem do ciebie z dwóch powodów — zaczął profesor
— po pierwsze chciałem ci powinszować szczęśliwego

| Page 21 |

wybrnięcia z procesu.
— Musiałem wybrnąć, bo byłem niewinny.
— Jeżeli chodzi o morfinę, tak.
— A o cóż jeszcze chodzi?

| Page 22 |

Profesor bębnił palcami po poręczy fotelu i przyglądał się
Druckiemu uważnie.
— Chodzi — wycedził — o deflorację, popełnioną przez Bohdana
Druckiego na osobie pensjonarki Marii Alicji Żerańskiej.

| Page 23 |

Drucki zaczerwienił się. Przyszło mu na myśl, że przecież
Brunicki nie może wiedzieć! Wzruszył więc ramionami.
— Mój Karolu, nikt mnie nie mógł poznać, od tego czasu tyle
lat minęło.

| Page 24 |

— Owszem — nie spuszczał zeń oczu Brunicki — nikt. Nikt
z wyjątkiem Marii Alicji z Żerańskich, obecnej prokuratorki
Alicji Horn.
Pewien był kolosalnego efektu i nie zawiódł się. Drucki

| Page 25 |

zbladł. Skąd, jaką drogą profesor mógł dojść do tego
odkrycia? Jakie z niego zechce wyciągnąć konsekwencje? Wpił
wzrok w nieruchome oczy Brunickiego.
Zaległo milczenie.

