
| Page 11 |

Była to młoda manicurzystka, pozostająca obecnie bez
zajęcia, a pochodząca z tego samego małego miasteczka,
co i matka Zośki. Wypytując tę o ową dziewczynę, nieznacznie
wydobył wiele potrzebnych mu informacji. Manicurzystka

| Page 12 |

nazywała się zachęcająco: Cieplik, Irena Cieplik. Miała lat
dwadzieścia i mieszkała na Grochowie. Właściciel zakładu
fryzjerskiego, w którym pracowała, miał z nią romans
i wydalił ją z chwilą, gdy miała zostać matką, sam zaś

| Page 13 |

przeniósł się gdzieś na Pomorze.
Drucki bez trudu odszukał na Grochowie mały domek
z ogródkiem, należący do emerytowanego konduktora kolejowego
i do jego siostry, również wiekowej staruszki. Cieplikówna

| Page 14 |

odnajmowała od nich facjatkę. Jeździł tamtędy kilkakrotnie,
zanim udało mu się zawrzeć z dziewczyną znajomość. Zrobił
to, po prostu wyzyskując to, że domek stał na odludziu
i w znacznej odległości od innych. Mianowicie, gdy

| Page 15 |

spostrzegł dziewczynę w ogródku, zatrzymał wóz i poprosił
o szklankę wody. Po trzeciej wizycie był już z nią
w najlepszej komitywie. Poznał też staruszków, którym
przedstawiła go jako dawnego klienta z fryzjerni,

| Page 16 |

i widocznie dała im do zrozumienia, że ten pan chce się
z nią żenić. Za czwartą jego bytnością przyznała mu się sama
do kłamstwa, tłumacząc je tym, że zalega z komornym
i że poza tym stara zaczyna podejrzewać ją.

| Page 17 |

Tym razem Drucki zdecydował się na zupełnie proste i jasne
postawienie sprawy. Wytłumaczy dziewczynie, że mógłby jej
wprawdzie dać pieniądze na spędzenie płodu, ale na to szkoda
jej zdrowia, a poza tym, jeżeli zgodzi się urodzić dziecko,

| Page 18 |

to zarówno sama, jak i jej dziecko, znajdą gorliwą opiekę
u pewnego bardzo bogatego profesora, który i posadę później
dla niej zrobi, i posag da. Trzeba tylko, by w domu
powiedziała, że wyjeżdża do innego miasta, na przykład

| Page 19 |

do Krakowa, i by ani słowem nie wspomniała o profesorze.
Namyślała się przez dwa dni, aż wreszcie zgodziła się.
Żegnając się wieczorem, ustalili, że Drucki jutro
o dziesiątej wieczór przyjedzie po nią. Starzy wszystkiemu

| Page 20 |

wierzą i o jej „narzeczonym” wyrażają się z zachwytem.
Zaraz po powrocie do domu Drucki telefonicznie zawiadomił
profesora, że jutro o dziesiątej trzydzieści dostarczy
„królika”. Brunicki wyraził swoją radość, lecz poprosił

| Page 21 |

o opóźnienie transportu jeszcze o pół godziny, gdyż chce
osobiście pojechać na dworzec po Piotra, który przyjeżdża
z Zakopanego właśnie o dziesiątej z minutami, a profesor
wolałby być już w domu w chwili przybycia pacjentki.

