
| Page 72 |

— Aha… To właśnie on odkrył te, no, jakże… elektro…
— …neurony. Epokowe odkrycie — pokiwał głową profesor
— biologia została przezeń pchnięta o olbrzymi krok naprzód.
— Słuchaj, Karolu, odkądże ty zajmujesz się biologią?

| Page 73 |

Profesor nagle drgnął. Jego blade policzki stały się niemal
przezroczyste, palce zacisnęły się kurczowo.
— Odkąd?… — powtórzył ochrypłym głosem. — Od tego dnia,
kiedy jak szaleniec zacząłem chwytać się ostatniej nitki

| Page 74 |

nadziei! Kiedy waliłem głową w próg wiedzy, błagając
ją o potwierdzenie kłamstwa umierających ust, kłamstwa,
w które wierzyć znaczy dla mnie tyle, co żyć!…
— Karolu, czyż znowu żądasz ode mnie przysięgi?!

| Page 75 |

— O, bądź przeklęta, bądź po trzykroć przeklęta!…
Profesor zerwał się i wzniósł nad głową zaciśnięte pięści.
Grube krople potu pokrywały jego czoło.
— Karolu, Karolu!… Przecie wiesz, że strachu nie znam! Czyż

| Page 76 |

kłamałbym ze strachu?!
Profesor zakrył dłonią oczy i powiedział niemal szeptem:
— Można też kłamać z… litości…
Opadł na fotel i znieruchomiał.

| Page 77 |

Zaległa cisza, tylko z kąta dolatywało mruczenie kota.
Pierwszy odezwał się profesor:
— Powiedziałeś, że cię nienawidzę. To prawda. Nienawidzę cię
bardziej, niż sobie to możesz wyobrazić. Ale… zbyt głęboko

| Page 78 |

tkwisz w mojej ranie, byś mi nie był najbliższy… Związała
mnie z tobą… Ach, dajmy temu spokój… Twój niespodziewany
przyjazd roztrząsł mi nerwy…
Profesor przetarł szkła i sięgnął do kieszeni.

| Page 79 |

— Potrzeba ci pieniędzy. Ile?
— Na razie… tysiąc wystarczy.
— Proszę.
— Dziękuję, Karolu. Mam nadzieję wkrótce ci oddać.

| Page 80 |

— Mniejsza o to. Cóż zamierzasz robić?
— Jeszcze nie wiem. Rozejrzę się. Na razie kilka dni w łóżku
w hotelu.
— A dokumenty masz?

