
| Page 52 |

Wąskie, wypielęgnowane palce profesora namacały nieduży,
twardy przedmiot pod samą skórą.
— Rewolwerowa?
— Tak — potwierdził Fakir. — Próbowałbym sam skórę przeciąć,

| Page 53 |

ale używając tylko jednej ręki, nie dam rady. Nie chcę zaś
iść do żadnego szpitala czy pogotowia ratunkowego… Jeżelibyś
był tak łaskawy…
— No, dobrze — wycedził, ociągając się, profesor — ja jednak

| Page 54 |

nie mam wprawy… Hm… mój pomocnik lepiej to zrobi. Zaczekaj.
Znikł za drzwiami.
Fakir wstał i omal nie nadepnąwszy na kota, podszedł
do lustra, by skonstatować, że wygląda fatalnie. Nieogolona

| Page 55 |

twarz i zapadłe oczy, za ciasne i połatane ubranie….
— Przede wszystkim odpocząć, trzy, cztery dni odpocząć
w takiej ciszy jak tu, na tej Dębowej.
— Już jesteś przed lustrem? — usłyszał za sobą głos

| Page 56 |

profesora.
Odwrócił się.
— Bardzo wyczerpany jestem. Nie zazdroszczę ci tego domu,
ale tej ciszy, jaka tu panuje.

| Page 57 |

— Tak, to najcichsza dzielnica w Warszawie, mieszkają
tu ludzie pracy i nauki.
— Tak wygląda — uśmiechnął się gość — ale wyobraź sobie,
że na samym wstępie doznałem rozczarowania. Minęło mnie

| Page 58 |

auto, w którym kogoś gwałcono czy zarzynano…
— Jak to, co ty mówisz? — zerwał się profesor.
— To niemożliwe!
— No, powiadam ci. Ktoś darł się z auta i nawet szybę wybił.

| Page 59 |

Na własne uszy słyszałem, a nawet widziałem kawałki szkła
na jezdni.
— A nie zauważyłeś przypadkiem, jak wyglądał ten samochód?
— Czarna, duża limuzyna. Może Delage, może Benz, zresztą

| Page 60 |

czort go wie.
— To dziwne — powiedział po pauzie profesor.
— Co się tak tym przejmujesz? — wzruszył ramionami gość.
— No, zawszeć to nie należy do rzeczy powszednich, zwłaszcza

| Page 61 |

na Żoliborzu… Przepraszam cię na chwilę. Zdejm marynarkę
i koszulę. Zaraz wrócę z narzędziami.
Znowu znikł za drzwiami i wrócił po paru minutach z dużą
niklową skrzynką w ręku. Za nim wszedł mały, chudy

| Page 62 |

człowieczek w białym kitlu lekarskim, od którego ostro
odbijała jego niezwykle żółta cera.
— Oto pacjent, doktorze — powiedział profesor, zawahał się
chwilę i dodał: — mój przyjaciel z lat szkolnych… pan…

| Page 63 |

— Winkler — pośpiesznie podpowiedział gość.
Lekarz, na którego twarzy zarysował się uprzejmy uśmiech,
zdawał się nie spostrzegać braków w stroju pacjenta.
Wyciągnął rękę i odezwał się niespodziewanie wysokim

| Page 64 |

i melodyjnym głosem o wybitnie cudzoziemskim akcencie.
— Bardzo mi przyjemnie. Doktor Kunoki.
— Jak to? — zdziwił się przybyły. — Doktor Kunoki?…. Czy pan
jest krewnym tego sławnego biologa japońskiego?…

| Page 65 |

Profesor Brunicki z hałasem otworzył niklowe pudło.
— Mój drogi, chyba nie przyszedłeś tu na wywiad naukowy.
Doktor Kunoki jest właśnie tym biologiem, o którym mówisz.
Siadaj tu pod lampą i podnieś rękę.

