
| Page 1 |

Gdy go wprowadzono, salę, przepełnioną po brzegi, zaległa
cisza. W porównaniu z pokojem, w którym dotychczas
przebywał, było tu tak jasno, że przez dłuższą chwilę nie
mógł odróżnić rysów osób zajmujących nawet najbliższe rzędy

| Page 2 |

ławek.
Widział tylko stłoczone głowy i setki par oczu skierowane
ku sobie. Nie odróżniając jeszcze ich wyrazu, czuł,
że patrzą nań z życzliwym i jakimś wystraszonym

| Page 3 |

współczuciem, z jakim ludzie czułostkowi przyglądają się
komuś, kto umiera, a komu pomóc nie mogą. Była w ich wzroku
jakby wstydliwość i w tej ciszy jakby wstrzymanie oddechu
przed momentem katastrofy, która oto nadchodzi.

| Page 4 |

Nie wiedział dlaczego, lecz przypomniała mu się Zośka. Już
wówczas, gdy wysiadł z okratowanej karetki więziennej,
odczuł wprost dziwaczną potrzebę zobaczenia tej małej
dziewczyny. I teraz na próżno szukał jej na sali. Zaczął

| Page 5 |

poznawać znajomych. Panna Łęska, pani Chełmińska, barman
Grabowski. Tonia w czerwonym berecie. Luba, siedząca z głową
podniesioną tak, jakby sama szła na szafot, obok Borys,
którego twarz zastygła w drapieżną nieruchomą maskę, kasjer

| Page 6 |

Justek z bolesnym uśmiechem na grubych, żałosnych ustach,
pułkownik Jaszczołt, ustawicznie przecierający monokl, który
jak zawsze nie chciał trzymać się w drgających fałdach
zwiędłej twarzy, Tecia, ubrana tak czarno, jak na żałobę,

| Page 7 |

o i Frania, starsza siostra Zośki… I tyle ładnych miłych
kobiet, i tylu kompanów od wesołych zabaw, tyle znajomych
twarzy i tyle wspomnień… Przyszli tu jak na pogrzeb…
Druckiego ogarnęła nagle nieprzeparta ochota wygłoszenia

| Page 8 |

do nich żartobliwej mowy, jeszcze bardziej żartobliwej niż
te, za które w „Argentynie” tak huczne zbierał oklaski.
Kłaniał się z uśmiechem i już otwierał usta, gdy zwrócił się
doń jego obrońca, zażywny łysy pan w grubych, wypukłych

| Page 9 |

szkłach, który dotychczas w milczeniu studiował akta.
Chodziło mu jeszcze o jakąś drobną informację i o danie
klientowi kilku wskazówek co do metod obrony. Mówił zwięźle,
krótko, rzeczowo i Drucki był przekonany, że wybierając

| Page 10 |

sobie na obrońcę mecenasa Szarniewicza, postąpił słusznie.
Zresztą Szarniewicz cieszył się sławą najznakomitszego
adwokata w sprawach karnych i zaliczał się nie tylko
do wybitnych znawców prawa, lecz i do najbardziej

| Page 11 |

utalentowanych mówców.
Już podczas pierwszej rozmowy, odbytej w więzieniu, Drucki
dowiedział się odeń, że ze względu na tryb doraźny sprawa
w pomyślnym wypadku zakończy się wyrokiem skazującym

| Page 12 |

na dożywotnie ciężkie więzienie. Szanse przeniesienia
procesu do sądu zwykłego powstać by mogły jedynie w wypadku
zrezygnowania Druckiego z przyjętej taktyki osłaniania
faktycznych morderców Cieplikówny i wyjaśnienia istotnych

| Page 13 |

względem niej zamiarów.
Gdy jednak Drucki kategorycznie oświadczył, że nic w swych
zeznaniach nie zmieni, Szarniewicz zapewnił go:
— Nie zamierzam narzucać panu moich poglądów, nie jestem

| Page 14 |

lekarzem chorób dziecięcych ani guwernantką. Jako adwokat
zaś trzymam się zasady, że przede wszystkim należy dogodzić
klientowi. Zatem, jeżeli woli pan dłuższe więzienie niż
krótsze, zastosuję się do pańskiej woli.

