
| Page 11 |

W sympatii jej jednak, ku swej radości, nie mógł dopatrzeć
się tych uczuć i pragnień, które tak często w kobietach
budził. Przeciwnie, spostrzegał, że panna Łęska bardziej
interesuje się osobą Brunickiego, że godzinami może słuchać
opowiadań o profesorze i nie ukrywa zadowolenia, gdy
go spotka.
Spotkania te zdarzały się zaś dość często, gdyż Brunicki
czasami wpadał do „Argentyny” w zamiarze poczynienia
obserwacji co do postępów jego metody kuracyjnej.
Niemota wprawdzie nie ustępowała, lecz w usposobieniu
pacjentki dawały się spostrzec wyraźne objawy polepszenia.
W tymże czasie udało się Druckiemu dostarczyć jeszcze jedną
dziewczynę do „królikarni” doktora Kunoki i Brunickiego.
Stało się to w sposób zupełnie przypadkowy. Pewnego dnia
zatelefonował Załkind z pytaniem, czy nie mógłby pożyczyć
auta, gdyż chciałby pojechać do Konstancina, a ostatni
pociąg już odszedł. Drucki zaofiarował się, że sam
go odwiezie.

| Page 12 |

Było już dobrze po północy, gdy wracając do miasta, wjechał
na lepszy odcinek szosy i dał pełny gaz. Reflektory
znakomicie oświetlały drogę na dużą odległość i dlatego już
z daleka zauważył stojącą na skraju szosy postać.
Przyszło mu na myśl, że jest to albo wystawiona na wabia
kobieta, pozostająca w zmowie z bandytami ukrytymi w rowie,
albo też rzeczywiście dziewczyna chcąca prosić
o podwiezienie jej do Warszawy. W obu wypadkach warto było
stanąć, gdyż albo będzie zajmująca przygoda, albo znajdzie
towarzyszkę na dalszą drogę.
Postanowił zwolnić pęd samochodu i to uratowało życie
dziewczyny. Mianowicie, w chwili, gdy rzuciła się pod auto,
zdążył jeszcze gwałtownym szarpnięciem kierownicy skręcić
w bok i pomimo dwóch silnych zarzutów wyrównać i zahamować.
Momentalnie wyskoczył i dopadł jej w chwili, gdy zerwała się
z ziemi i rzuciła do ucieczki.

| Page 13 |

— Stój! — złapał ją za rękaw. — Co to ma znaczyć?!
— Niech mnie pan puści — próbowała szamotać się.
— Co to? Krew? — zawołał, uczuwszy pod palcami lepką ciecz.
— Niech mnie pan puści — błagała.
— Nie, aniołku, pójdziesz ze mną.
Pomimo jej oporu zaprowadził ją przed reflektory auta. Była
to młoda, skromnie ubrana panienka. Na ramieniu miała
rozdarty szeroki żakiet, skąd obficie sączyła się krew.
Domyślił się od razu, że musiał zawadzić ją błotnikiem.
— Niech pan mi pozwoli odejść — dygotała na całym ciele.
— Mamy czas, moja pani. Przede wszystkim trzeba zatamować
krew.
Bez ceremonii zdjął z niej żakiet i bluzkę. Tę ostatnią
porozrywał na pasy i silnie obwiązał rękę.
— Bardzo boli? — zapytał.

| Page 14 |

Milczała, patrząc w ziemię. Stała przed nim bezradnie i jej
obnażone ręce drżały jak w febrze.
Ponieważ żakiecik był cały pokryty krwią i kurzem, zarzucił
jej na ramiona własną marynarkę, gdyż wieczór był dość
zimny. Nie broniła się, gdy posadził ją na stopniu auta,
i posłusznie wypiła łyk koniaku.
— No, a teraz pogadamy — usiadł obok niej. — Po co pani
chciała zrobić to głupstwo?
— To nie było głupstwo — odpowiedziała szeptem.
— No, chyba nie było też najmądrzejszą rzeczą?… Zawracanie
głowy, proszę pani! Nie myślę tu pani robić wykładów
o moralności, gdyż nie znam się na tej pięknej i pożytecznej
instytucji. Ale trzeba mieć sporo wody w główce, żeby
samobójstwo uważać w jakimkolwiek wypadku, w jakiejkolwiek
sytuacji, za rozsądne załatwienie sprawy.

| Page 15 |

Na jej twarzy pojawił się bolesny uśmiech.
— Tak, tak, moja pani. Nie trzeba uśmiechać się
z politowaniem, bo to jest wcale groteskowa zarozumiałość.
Cóż pani, do stu diabłów, zdaje się, że jest mądrzejsza
od wszystkich ludzi na świecie, że warunki, w jakich się
pani znalazła, są całkiem wyjątkowe i nikomu się nigdy nie
zdarzyły? Moja mała, gdybym pani opowiedział historię mego
życia, na pewno orzekłaby pani, że powinienem był
ze dwadzieścia razy popełnić samobójstwo. A jednak żyję
i, do stu piorunów, czuję się świetnie.
— Pan jest mężczyzną — powiedziała cicho.
— Co to za różnica? — nie zrozumiał.

| Page 16 |

— Ach, to proste… Zresztą, jest mi to już całkowicie
obojętne. Jestem przekonana, że gdyby pan wiedział… nie
zmieniałby pan kierunku swego auta…
— Oczywiście! Gdybym wiedział, że pani nie ma pieniędzy
— podchwycił z ironią — że kocha się pani bez wzajemności
i że pokłóciła się pani z ciocią, przejechałbym panią
kilkakrotnie tam i z powrotem, a w dodatku byłbym
szczęśliwy, że pomogłem bliźniemu uwolnić się od tragedii
życiowej…
— Nie, panie — zaprzeczyła drżącym głosem — ale gdyby pan
wiedział, że uwalnia pan od ciężaru życia dziewczynę
zdychającą z głodu, ciężarną i zarażoną chorobą weneryczną,
wypędzoną z domu, niemogącą nikomu oczu pokazać… Co by pan
zrobił?
Drucki oniemiał pod wpływem tych słów.

| Page 17 |

— Niechże pan ma odwagę uczciwie odpowiedzieć — nalegała.
— Co by pan zrobił?!
Wciąż milczał.
— Tak, uniemożliwił mi pan samobójstwo, ale sam pan musi
przyznać, że nie mam innego wyjścia. Przedłużył mi pan tylko
moje męczarnie.
Zaśmiała się.
— I siebie wciągnął pan niepotrzebnie w kłopotliwą sytuację…
Wstała, zrzuciła jego marynarkę i zabierała się do odejścia.
— Proszę zaczekać — zdecydował się Drucki.
— Na co?
— Mam dla pani pewną propozycję.
— Chce mi pan dać jałmużnę?
— Nie. Nigdy nie daję jałmużny.
— Zatem?

| Page 18 |

— Mogę panią umieścić pod opieką lekarzy, gdzie znajdzie
pani ciszę, wygodę i życzliwość.
— Przytułek dla upadłych dziewcząt?! O nie, dziękuję panu.
— Bynajmniej nie przytułek. Klinika prywatna.
— Więc skądże ta filantropia? — spytała nieufnie.
— Tam chodzi o eksperymenty naukowe. Klinika jest tajna
i nielegalna. Ale pani żadnej krzywdy nie uczynią.
Przeciwnie, wyleczą panią, będą dbać, by jej dziecko
przyszło na świat w jak najlepszych warunkach i zapewnią
pani dalszą egzystencję. Tym zresztą i ja sam mogę się
zająć. Co pani umie?
— Jestem nauczycielką.
— Tu, w Warszawie?
— Nie, daleko stąd, na Wołyniu.
— I rodzina pani tam mieszka?

| Page 19 |

— Tam. Tu przyjechałam w nadziei, że znajdę jakąś instytucję
czy jakiegoś lekarza, który bezpłatnie uwolniłby mnie
od ciąży. Czytałam o tym, iż lekarze robią to darmo… Byłam
u kilkunastu i wyśmiali mnie. Myślałam też, że uda mi się
w jakikolwiek sposób zarabiać na życie…
— Więc przyjmuje pani moją propozycję? Ręczę pani słowem
honoru, że będzie pani traktowana z pełnym szacunkiem
i życzliwą troskliwością. A lekarze, w których ręce panią
oddaję, to dwaj wielcy uczeni o światowej sławie. Nie wolno
mi wyjawić pani ich nazwisk, ale proszę mi wierzyć, że żadna
krzywda pani nie spotka.
— Jakaż mnie jeszcze krzywda może spotkać?!
— Więc się pani zgadza?
— Dobrze.
— No, to brawo! Jeszcze łyk alkoholu, dla kurażu.

| Page 20 |

Podał jej podróżny kubeczek z koniakiem.
— I proszę siadać.
Po upływie kilkunastu minut dzwonił do bramy willi profesora
Brunickiego.
— Otwieraj szybko! — kazał brodaczowi, zbliżając swoją twarz
do sztachet, by ten mógł go poznać.
Samochód wjechał w podwórze.
Dziewczyna rozglądała się obojętnie.
— Jest coś? — rozległ się przyciszony głos profesora, który
wyszedł w szlafroku.
— Tak — odpowiedział krótko Drucki.
— Antoni — zwrócił się profesor do służącego — obudź pana
doktora. My przeniesiemy sami.
— To jest zbędne — powiedział Drucki — ona jest przytomna.
— Jak to? — przestraszył się Brunicki.

