
| Page 37 |

Jednocześnie z sędziami wyszła z sali Alicja, podtrzymywana
przez kilku kolegów. Szybko przyszła do siebie i z bladym
uśmiechem dziękowała im, tłumacząc się przemęczeniem
i nerwowym wyczerpaniem. Zresztą nie dano jej na to czasu.
Sędziowie, prokuratorzy i różni dygnitarze z ministerstwa
zasypywali ją gratulacjami, wyrazami zachwytu i podziwu.
W kwadrans później został ogłoszony wyrok, skazujący Jana
Winklera na karę śmierci przez powieszenie.
Oskarżony wysłuchał wyroku spokojnie. Jego obrońca, mecenas
Szarniewicz, natychmiast przystąpił do redagowania prośby
na ręce Prezydenta Rzeczypospolitej o ułaskawienie. Należało
z tym się śpieszyć, gdyż wykonanie egzekucji wyznaczono
na godzinę piątą rano.
Podprokuratorka Alicja Horn wezwała tymczasem kolegę Mesnera
i oświadczyła:
— Bardzo pana przepraszam za narzucanie mu tak przykrej
funkcji, ale będę go prosiła, by zechciał w imieniu
prokuratury zastąpić mnie jutro rano o piątej przy straceniu
skazańca, które odbędzie się na terenie Cytadeli.

| Page 38 |

— Z przyjemnością oszczędzę pani tego ohydnego widoku
— natychmiast zgodził się Mesner — jednak przypuszczam,
że do egzekucji nie dojdzie. Pan Prezydent, mam wrażenie,
ułaskawi tego Winklera.
— Myli się pan — krótko odpowiedziała Alicja i pożegnawszy
się, pojechała do domu.
Miała szum w uszach i słaniała się na nogach, wchodząc
do swego mieszkania. Tu, gdzie niczyje oczy się na nią nie
patrzyły, nerwy uległy zupełnemu rozprężeniu. Rzuciła się
na tapczan i splótłszy kurczowo palce, zaczęła je gryźć
do krwi.

| Page 39 |

Jakże nienawidziła siebie! Z jakaż rozkoszą te same zęby
wpiłaby sobie w gardło, by je przegryźć!… Nieprzytomnymi
ciosami uderzała pięściami w skronie, w usta, w policzki,
w piersi… Nie czuła bólu, tylko wciąż wzbierający gniew,
który zdawał się przechodzić w szał…
Zerwała się, zapaliła wszystkie światła i nie zasłaniając
okien, zaczęła zdzierać z siebie ubranie, lecz w tejże
chwili dostrzegła swoje odbicie w lustrze i wybuchnęła
przekleństwami. Z jej ust nienawistnym szeptem zrywały się
słowa pogardliwe, depczące, coraz wulgarniejsze, coraz
plugawsze… Wreszcie wybuchła dzikim, spazmatycznym śmiechem
i zanurzywszy palce we włosach, zaczęła je rwać garściami…
Zapukano do drzwi.
— Kto tam? — krzyknęła Alicja. — Czego Józefowa chce?!
— Zdawało mi się, że pani mnie woła.

| Page 40 |

— Nie wołam! Proszę się wynosić precz!
Za drzwiami zaległo milczenie. Widocznie starą służącą
zamurował niebywały ton pani. Ponieważ jednak nie słychać
było oddalających się kroków, Alicja zawołała z pasją:
— Wynosić się, co to za podsłuchiwanie!
— Ja nie podsłuchuję — oburzyła się Józefowa — tylko
chciałam list oddać.
Alicja uchyliła drzwi i wzięła list. Nagle opanowało
ją rozpaczliwe przeświadczenie, ba, zupełna pewność,
że to list od niego!… Pomimo całej absurdalności takiego
przypuszczenia przyciskała kopertę do piersi i powtarzała,
jakby chcąc siebie umocnić w tej wierze:
— Boh… Boh… To on… Jeszcze niee wszystko stracone, jeszcze
potrafię go uratować, bodaj ceną przyznania się
do wszystkiego!…
Spojrzała na list i ręce jej opadły bezsilnie — była
to duża, urzędowa koperta z pieczęcią Ministerstwa
Sprawiedliwości. Machinalnie otworzyła ją i przebiegła treść
pisma oczyma.

| Page 41 |

A pismo to nie było byle czym! Zawierało nominację
podprokuratorki Alicji Horn, w uznaniu jej zasług dla dzieła
Sprawiedliwości, jej wiedzy i talentu, na stanowisko
Prokuratora Warszawskiego Sądu Okręgowego…
Alicja zgniotła papier w dłoni i rzuciła na ziemię.

