
| Page 10 |

Pada pierwsze pytanie:
— Czy oskarżony jest pewien, że nie był sprawcą ciąży
ofiary?
Drucki odwrócił się do pytającej i spotkał jej proste
odważne spojrzenie.
— Owszem. Jestem tego pewien, gdyż Cieplikówna nigdy moją
kochanką nie była. Poznałem ją, kiedy znajdowała się
w piątym miesiącu.
— Czy oskarżony z wielu kobietami utrzymywał stosunki
miłosne?
Drucki uśmiechnął się i już chciał odpowiedzieć twierdząco,
gdy obrońca zerwał się, żądając uchylenia pytania,
niemającego żadnego związku ze sprawą.
— Owszem — zaoponowała Alicja — to ma bezpośredni związek
ze sprawą, gdyż nie wiemy, czy liczba kochanek oskarżonego
nie była tak wielka, że może go zawodzić pamięć w stosunku
do Cieplikówny.

| Page 11 |

— Nie liczyłem nigdy swoich kochanek — prawie wesoło
odpowiedział Drucki i pomyślał, że jednak Alicja jest
ryzykownie śmiała.
Ona tymczasem pytała znowu:
— Zatem twierdzi oskarżony, że miał zamiar zaopiekowania się
Cieplikówną. Dlaczego właśnie nią, osobą obcą, przypadkowo
poznaną? Czy były jeszcze takie kobiety, którymi opiekował
się oskarżony?

| Page 12 |

— Nie, nie przypominam sobie…
— Czym zatem tłumaczy oskarżony swój wyjątkowy humanitaryzm
w tym właśnie wypadku? Może jednak były jakieś zobowiązania
moralne? Czy po prostu zwykły kaprys?…
Jedno po drugim padały pytania. Celne, niechybne, wiążące
się w gęstą sieć konsekwencji, ze wszystkich stron
osaczające jednocześnie labiryntem stwierdzeń, poza które
nie ma już wyjścia. Drucki niemal fizycznie odczuwał, jak
grudka po grudce usuwa mu się grunt pod nogami. Więcej,
bo stopniowo zaczął spostrzegać, że każde słowo, jakie
wypowiadał dla swej obrony, musiało być z góry przewidziane
przez Alicję, że wprost było mu podsunięte po to, by stało
się nowym ogniwem oskarżenia.
Teraz już, odpowiadając, wiedział, że mówi przeciw samemu
sobie, i tylko czekał następnego pytania, które wyjaśniało
cel istotny poprzedniego, zastawiając jednocześnie nową
pułapkę.

| Page 13 |

Zawsze uważał Alicję za mistrza w tym względzie, lecz nigdy
nie przypuszczał, by sztukę tę można było posunąć
aż do takich szczytów precyzji. Przejrzał jej taktykę,
polegającą na poderwaniu resztek zaufania do jego
prawdomówności, na zniszczeniu wszelkich dróg odwrotu
i wykazaniu jego rzekomej przebiegłości, jego amoralności
i zoologicznego egoizmu.
Alicja obracała w nicość wszystko to, co mogło świadczyć
na jego korzyść, niweczyła wszystkie ewentualne szanse
obrony, dyskredytowała wiarygodność okoliczności
świadczących na jego korzyść. Omijała świadomie meritum
sprawy, ani jednym pytaniem nie dotknęła samego przebiegu
zabójstwa, nie starała się postawić kropki nad kwestią
motywów, jakimi mógł się kierować w swym postępowaniu
względem Cieplikówny, lecz właśnie dlatego tym wyraźniej
występowały one same, przybierając wygląd niedającego się
obalić aksjomatu.

| Page 14 |

Szybko biegło pióro protokolanta, notując każde rzucone
słowo, każde słowo, którego ciężar czuł nie tylko Drucki,
lecz i cała sala, słuchająca z zapartym oddechem tragicznego
dialogu dwóch głosów: metalicznego altu i soczystego
niskiego barytonu…
Mecenas Szarniewicz siedział z głową pochyloną nad swymi
papierami i zdawał się nie zwracać uwagi na to, co się wokół
niego dzieje. Na znak przewodniczącego ocknął się
i on z kolei zaczął zadawać pytania. Publiczność czekała ich
z niecierpliwością, obiecując sobie, że znakomity obrońca
zabierze się do podważania sugestii narzuconych sądowi przez
prokuratorkę. Wszystkich jednak, a zwłaszcza przyjaciół
Druckiego, czekał przykry zawód. Sam Drucki również nie
ukrywał zdziwienia, gdy adwokat zapytał:
— Czy nie mógłby nam pan powiedzieć, co według pana jest
celem życia człowieka?

| Page 15 |

— Celem?… To zależy jakiego człowieka…
— Mówię o panu.
— Moim celem… Sądzę, że samo życie… Wydobycie zeń maksimum
radości, piękna, czy ja wiem, słońca…
— Rozumiem. A co uważa pan za największe dobro w życiu?
— Wolność — bez namysłu odpowiedział Drucki.
— O jakiej wolności pan mówi?
Drucki zaczął wyjaśniać. Wolność to przede wszystkim
uniezależnienie siebie od wszystkiego, co może nas krępować
wewnątrz nas samych, więc wierzenia, przesądy, uczucia,
poczucie winy wobec innych, krzywdy wyrządzone słabszym,
przekonania polityczne…
Adwokat pytał dalej oskarżonego o jego poglądy na miłość,
na małżeństwo, na rodzinę, na kobiety, na ustrój społeczny,
na kwestię honoru, odwagi i tchórzostwa… Wreszcie przeszedł
do ustalenia jego stanu majątkowego, przy czym okazało się,
że Drucki nie wie dokładnie, ile ma w banku pieniędzy: coś
około dwustu tysięcy. Poza tym „Argentyna” przedstawia też
wartość kilkuset tysięcy.

| Page 16 |

Rozpoczęto przesłuchiwania świadków i teraz dopiero Drucki
pojął znaczenie całego szeregu pytań, na jakie odpowiadał
Alicji. Wprawdzie badała teraz świadków na okoliczności
dotyczące bezpośrednio zabójstwa, jednak z zadziwiającą
zręcznością wydobywała z nich zeznania ubocznie
przedstawiające Druckiego w najgorszym świetle.
Zarówno fryzjer, sprowadzony z Pomorza, a utrzymujący,
że nigdy romansu z Cieplikówną nie miał, jak i oboje
staruszkowie z Grochowa, twierdzili, że zmarła znała się
z oskarżonym od dawna. Staruszkowie nadto pod przysięgą
zeznali, że oskarżony namawiał Cieplikównę do wyjazdu
do Krakowa, a ona nie chciała.
Położenie Druckiego stawało się beznadziejne.
Po przesłuchaniu ostatniego świadka, portiera z hotelu
„Bristol”, który potwierdził, że oskarżony Winkler miewał
u siebie w pokoju codziennie inną kobietę albo wcale nie
nocował, przewodniczący zamknął przewód sądowy i zarządził
godzinną przerwę.

| Page 17 |

— Co myśli mecenas? — zapytał Drucki, gdy znaleźli się wraz
z policyjną eskortą w okratowanym pokoiku.
— Myślę, że ma pan jeszcze czas zastanowić się nad
szaleństwem, które pan popełnia, przemilczając istotne dla
sprawy rzeczy.
— Zatem nie widzi mecenas możności uzyskania wyroku
uniewinniającego?
— Zwariował pan?! — oburzył się adwokat. — Daj Boże, bym
potrafił uchronić pana od stryczka!
— Tak — westchnął Drucki — to bardzo nieprzyjemnie. Wobec
tego pozwoli mecenas, że zjem obiad.
Adwokat Szarniewicz spojrzał nań nienawistnie i wyszedł,
trzasnąwszy drzwiami, a Drucki zabrał się do przyniesionego
jedzenia.
Rozumiał irytację adwokata. Gdyby chodziło o kogoś innego,
sam prawdopodobnie starałby się namówić go do rezygnacji
z osłaniania sobą osób trzecich, bodaj najlepszych
przyjaciół, takich jak Brunicki czy Załkind. Sam jednak ani
myślał o zawróceniu z raz obranej drogi.

| Page 18 |

Gdy ponownie został wprowadzony na salę, od razu spostrzegł
mecenasa Łęczyckiego, który tłumaczył coś adwokatowi
Szarniewiczowi, a udając, że nie widzi Druckiego, szybko
wyszedł bocznymi drzwiami.
— Pan podobno zna osobiście panią Horn? — zwrócił się
Szarniewicz półgłosem do Druckiego.
— Ja? — Drucki wzruszył ramionami — możliwe, znam dużo
ludzi, ale nie wszystkich sobie przypominam.
— Niech pan nie żartuje! Dowiedziałem się, że pan podobno
bardzo dobrze zna prokuratorkę Horn…
— Łęczycki mecenasowi naplotkował…
— Mniejsza o to kto, tu chodzi o coś bardzo ważnego, panie
Winkler, jeżeli pana łączyła z nią bliższa znajomość, możemy
zażądać zmiany oskarżenia! A ta równa się odroczeniu sprawy!
Rozumie pan?… To może stanowić o przeniesieniu sprawy
do sądu zwykłego!

