
| Page 21 |

Załkind przysunął swoje krzesło do łóżka i cmoknął:
— Piękne życie, ciekawe życie, ale co pan z tego ma?
— Wolność, Jack, wolność.
— Rozumiem, to duża rzecz: wolność. Ale najwięcej wolności

| Page 22 |

ma ten, co ma pieniądze. Im więcej pieniędzy, tym
wolniejszy.
— No, pan ma ich dosyć! — zaśmiał się Drucki.
— Co to znaczy dosyć? Mam ich bardzo dużo, ale dosyć? Czy

| Page 23 |

może być dosyć pieniędzy? Tak jak panu, kapitanie, nigdy nie
dosyć włóczęgi po świecie, to pan musi rozumieć, że mnie
nigdy nie dosyć pieniędzy. To jest taka sama pasja, jak
i każda inna.

| Page 24 |

— To prawda.
— No, widzi pan. A tylko ja nie mogę w swojej głowie
pomieścić, dlaczego większa jest przyjemność podróżować bez
grosza w kieszeni zamiast wygodnie, nic nie robiąc, kajutą

| Page 25 |

pierwszej klasy?
— Jak miałem na to, to i pierwszą klasą jeździłem.
— Co znaczy, jak miałem? Gdyby pan chciał kapitanie, pan
miałby na całe życie! Czyż nie proponowałem panu spółki?

| Page 26 |

Miałby pan dziś tyle co ja, bo obaj mielibyśmy więcej
jeszcze, dużo więcej. Z pańską głową! Ba! Z pańską odwagą!
Drucki usiadł na łóżku i klepnął go wesoło po ramieniu.
— Ale ostre były czasy, co Jack?

| Page 27 |

— Ostre. Co tu gadać. Mówią, że ludzie mojej rasy
są tchórzliwi, a to nieprawda. Przecie jestem Żydem z krwi
i kości, a sam pan widział. Dobre były czasy, na każdym
kroku ryzykowało się życie, ale spirytus i piwo — to był

| Page 28 |

interes wart takiego ryzyka.
— No, a jakże tam noga?
— W porządku. Tylko podniebienie dokucza. Tak mi ten rudy
rozwalił. I wie pan co, kapitanie, że ja do śmierci nie

| Page 29 |

zapomnę tego, co było w Chicago. Nie dlatego, że mnie pan
życie uratował…
— Dajmy spokój — przerwał Drucki — nie ma co wspominać.
— Nie dlatego, że opiekował się pan mną, nie dlatego,

| Page 30 |

że oddał pan mnie moje pieniądze, mój cały majątek… Nie… Ale
nie zapomnę do śmierci tego, że nie ruszył pan Luby!… Tak…
leżałem wówczas jak kupa ścierwa, mówić nie mogłem, ruszyć
się nie mogłem, ale widziałem, jak ona patrzyła na pana!

