
| Page 19 |

— Tak pan sądzi, mecenasie?… Cóż z tego, kiedy mnie wcale
nie łączyła z panią Horn żadna znajomość.
— Panie! — zacisnął zęby adwokat.
— Sąd wchodzi — zabrzmiał uroczysty głos woźnego.
Sędziowie zajmowali miejsca. Przewodniczący powiedział
cicho:
— Głos ma pani prokuratorka.
Wstała i powolnym ruchem nałożyła biret. Twarz jej była
blada jak płótno, tylko oczy żarzyły się niemal gorączkowym
blaskiem. Jej wspaniałe usta, usta, którym równych
niepodobna było sobie wyobrazić, jej dumnie wyprostowana,
smukła postać i ten ruch głowy, w którym było tyle kobiecego
wdzięku i tyle wyniosłej siły, wszystko to wywierało wręcz
hipnotyczne wrażenie. Drucki czuł je w powietrzu
przepełnionej sali, ba, czuł na samym sobie…
Skądś, z daleka, spoza szeroko otwartych drzwi głównych,
z również przepełnionego przedsionka wśród ciszy rozległ się
ostry kobiecy sopran:
— Boże, jaka ona piękna!

| Page 20 |

„Tak — pomyślał Drucki — diabelnie piękna. I niejedna z tych
kobiet chciałaby być na jej miejscu. A ona?… Ona pewno
gotowa byłaby każdej to miejsce i tę swoją urodę oddać…”
— Wysoki Sądzie! — uderzył w salę pełny, metaliczny głos.
— Oto mamy do rozstrzygnięcia sprawę, w której z jednej
strony postawione jest na kartę życie jednego człowieka,
a z drugiej życie wielu setek, wielu tysięcy słabych,
naiwnych istot. Tak, tych licznych, nieszczęśliwych
dziewcząt, nieposiadających żadnych środków w walce o byt,
pozbawionych wszelkiej broni, jaką by mogły zasłonić się
przed skutkami ustroju, w którym żyjemy, a na straży którego
stoi sprawiedliwość, sprawiedliwość, która niech będzie
błogosławiona, jeżeli nie jest pustym dźwiękiem, i niech
będzie przeklęta, jeżeli na jej wadze kara może być mniejsza
od krzywdy!… Tak modlą się usta bezbronnych
i pokrzywdzonych, modlą się niedosłyszalnym szeptem
po piwnicach, poddaszach i suterynach setki i tysiące
dziewcząt, którym każemy rodzić nieprawe dzieci, podczas gdy
ich uwodziciele idą bezkarnie, mimo dokonanej krzywdy.

| Page 21 |

A kiedy czasem zrozpaczone ręce usiłują je zatrzymać,
wówczas pada strzał i pokorny szept cierpienia przechodzi
w tragiczny krzyk śmierci!… W taki krzyk, jaki rozległ się
przejmującym echem w ogródku ubogiej chaty na Grochowie!
Panowie sędziowie! Milczą teraz kąty tej sali, ale
wsłuchajcie się!… Czyż nie słyszycie we własnych sumieniach
przeraźliwego wołania mordowanej dziewczyny?!… Czyż nie
słyszycie skomlenia konającej?! Czyż nie czujemy wszyscy,
jak wielkim na nas ciężarem spada ten krzyk:
„Sprawiedliwości! Sprawiedliwości!…”
Ucichł jej głos i zaległa kompletna cisza. Nikt się nie
obejrzał, lecz niemal każdy czekał, że oto za jego plecami
zerwie się nagle to rozdzierające, przez niczyje usta
rzucone słowo.

| Page 22 |

Lecz odezwał się znowu czysty, metaliczny głos Alicji Horn:
— Była to skromna, wesoła dziewczyna. Sumienna pracownica
i miła lokatorka. Wszyscy świadkowie stwierdzili,
że prowadziła się wzorowo. Lecz los wyrządził jej jedną
krzywdę: obdarzył ją niezwykłą urodą. I oto na drodze jej
zjawia się człowiek, którego główną cechą jest to, że nie
umie liczyć. Nie liczy swoich pieniędzy, nie liczy swoich
kochanek, lecz nie liczy także i cudzych nieszczęść, których
jest sprawcą! Cóż znaczy dlań jedna tragedia więcej,
w setkach tych pozostawionych za sobą?! Nic, absolutnie
nic!… Nie liczy ich, a jeżeli ktoś ośmieli się zażądać odeń
rachunku, płaci tak, jak zapłacił łatwowiernej Irenie
Cieplikównie!… Była to skromna, wesoła dziewczyna, naiwna
dziewczyna z legionu tych, co pochylone nad igłą czy nad
pilnikiem, marzą o karierze gwiazdy filmowej, o królewiczu
z bajki, o zakochanym w nich wielkim panu, a które znajdują
swoje małe, ciche szczęście w małżeństwie z chłopcem
z własnej sfery. Lecz na drodze Ireny Cieplikówny, biednej
manicurzystki z biednego zakładu fryzjerskiego, zjawił się
wymarzony królewicz!… Zjawił się oskarżony Jan Winkler!

| Page 23 |

Powiedział nam tu, że lubił Cieplikównę, ale ona go kochała,
musiała go kochać, gdyż był ucieleśnieniem jej marzeń.
I jeżeli ta uczciwa i skromna dziewczyna oddała mu to,
co stanowiło jej jedyne bogactwo, jeżeli oddała mu siebie,
doprawdy nie masz takiej kobiety na świecie, która
za to mogłaby rzucić w nią kamieniem! Toteż zdobył ją bez
trudu, wziął ją swoją urodą, swoją męskością, swoim sposobem
bycia urodzonego pogromcy, swoim kunsztem, czy też naturą
niezawodnego uwodziciela, któremu nie każda kobieta, nawet
świadoma i silna, potrafiłaby się oprzeć…
Drucki uśmiechnął się i podniósł oczy na Alicję. Wpatrywała
się weń zuchwale rozwartymi źrenicami, jakby go prowokując,
by zawołał: „I tyś się nie oparła, a teraz mścisz się
na mnie!… Patrzcie, oto porzucona przeze mnie kochanka,
która czołgała mi się u nóg, bym pozwolił jej wrócić
do mnie, do mnie, którego teraz nazywa zbrodniarzem!…”

| Page 24 |

Mógł to zrobić w każdej chwili i jeżeli czego żałował,
to tego, że musi wyrzec się kolosalnego efektu, jaki
wywołałby takim okrzykiem.
— …a Irena Cieplikówna — mówiła dalej Alicja — była tylko
młodziutką, naiwną dziewczyną. Wprost pojąć trudno, dlaczego
oskarżony, rozporządzając tak bogatym arsenałem środków
zdobywczych, zaczął w dodatku okłamywać swoją ofiarę, że się
z nią ożeni. Wprawdzie zapewnia nas tu, że nigdy tego
Cieplikównie nie obiecywał, ale oczywistość tego kłamstwa
została przygwożdżona zeznaniami gospodarzy zamordowanej,
którzy nieraz słyszeli od niej, nawet w obecności
niezaprzeczającego temu Winklera, że wkrótce odbędzie się
ich ślub. Oszukiwał więc dziewczynę bez żadnej potrzeby,
po prostu dla upiększenia swojej niskiej roli, a później
wyzyskał to dla upozorowania swego prawa do zabrania
dziewczyny spod opieki, gdzie była, bądź co bądź,
bezpieczna. Nocą przyjechał ją zabrać. Dlaczego nocą? Czy
człowiek mający uczciwe zamiary kryje się z nimi?… Nie, ale
Jan Winkler nie mógł mieć uczciwych zamiarów, po cóż
by kłamał, że zabiera „narzeczoną” do Krakowa, skoro, jak

| Page 25 |

nam tu zeznał, miał zamiar wziąć ją do swego mieszkania
w Warszawie?… Plan jego był prosty. Wywieźć uprzykrzoną
kochankę na odludzie, gdzieś o kilkadziesiąt kilometrów poza
miasto, zabić i wrzucić do Wisły. Był tak przeświadczony,
że nic nie pokrzyżuje mu zamiarów, że nawet wbrew zwyczajowi
nie zostawił auta przy furtce, lecz odprowadził je dalej,
by przypadkiem nie widziano, w którym kierunku pojedzie.
Na przeszkodzie wszystkiemu stanęła nagle rozbudzona
podejrzliwość dziewczyny. Jak ustalił przewód sądowy,
Cieplikówna od zmroku już zaczęła zdradzać niepokój, mówiła
o niepewnym swym losie, o obawach, a nawet wręcz o zamiarze
pozostania. Staruszkowie uspokajali Cieplikównę, chociaż nie
uszło ich uwadze zdenerwowanie „narzeczonego”, a jego
przynaglanie do pośpiechu wydawało się im równie
nienaturalne, jak i specjalne wybranie pory nocnej
na wyjazd. W ogródku tymczasem Cieplikówna musiała usłyszeć
od Winklera coś, co ostatecznie przekonało ją o jego złych
zamiarach. Oświadcza mu, że nie pojedzie, że powinien
dotrzymać obietnicy i tu, w Warszawie, wziąć z nią ślub.

| Page 26 |

Wówczas Winkler, który wobec gospodarzy, a zapewne i wobec
Cieplikówny, występował pod zmyślonym nazwiskiem, który wie,
że ubodzy ludzie tej dzielnicy nie potrafią odróżnić marki
jego samochodu, że zatem nie grozi mu wykrycie — decyduje
się. Z zimną krwią zabija dziewczynę i ucieka, by z ukrycia
dowiedzieć się, czy władze śledcze nie wpadły na jego ślad.
Wszystko to jest proste, jasne i nieskomplikowane. Jakże
rażąco odbija od tego stanu faktycznego zbrodni fantastyczna
bajka, opowiedziana nam przez oskarżonego, bajka
o tajemniczych bandytach, zaczajonych w krzakach jaśminu,
o walce, którą rzekomo stoczył z napastnikami, a która
żadnych śladów nie pozostawiła, o skrytobójcy, strzelającym
z tychże krzaków, strzelającym widocznie z jakiegoś dziwnego
brauninga, który nie pozostawia po wystrzałach łusek.
Alicja uderzyła ręką w pulpit.

| Page 27 |

— Zaiste, gdybyśmy nie wiedzieli, że mamy do czynienia
z człowiekiem inteligentnym, moglibyśmy przypuścić, że jest
to bajeczka opowiedziana przez dziecko. W obecnych wszakże
warunkach nie pozostaje nam nic innego, jak nazwać zeznania
oskarżonego karygodnym i wyzywającym cynizmem. Zaiste,
miedziane trzeba mieć czoło, by stanąć nad trupem swojej
ofiary i nie tylko nie okazać cienia skruchy, lecz drwić
z niej i z nas, by nie zadać sobie bodaj minimalnego trudu
dla zmyślenia czegoś bardziej prawdopodobnego, mniej
obrażającego prymitywne poczucie logiki! Oskarżony nie
wyjaśnia również, dlaczego chciał Cieplikównę zabrać
do siebie, dlaczego właśnie ją, a nie którąkolwiek z innych
przez siebie uwiedzionych dziewcząt. Oskarżony snadź sądzi,
że życie biednej manicurzystki tak małą ma wartość,
że sprawiedliwość puści mu płazem jego zbrodnię!… Ale,
Wysoki Sądzie, mamy oto przed sobą klasyczny przykład
tysiąckrotnej krzywdy, jaka dzieje się wciąż biednym
dziewczynom, a jaka czasem tylko dotrze do stóp
sprawiedliwości i zawoła: „Kary, kary, kary!…” Mamy przed
sobą jednego z tych cynicznych uwodzicieli, którzy bez

| Page 28 |

drgnienia powieki mordują niewygodne dla siebie kochanki,
mamy zbrodniarza, który nie tylko winien być ukarany
śmiercią, lecz stał się groźnym ostrzeżeniem dla innych
sobie podobnych. Nie masz na jego usprawiedliwienie
okoliczności łagodzących, dlatego wnoszę o karę śmierci.
Przewodniczący udzielił głosu obrońcy. Mecenas Szarniewicz
wstał i zaczął mówić. Jak Drucki przewidywał, adwokat
nawiązał wątek swej mowy do tych pytań, którymi tak zdziwił
na początku rozprawy wszystkich obecnych.
Adwokat zaczął od stwierdzenia, że nie jest obowiązkiem
oskarżonego udowodnienie swej niewinności. Przeciwnie,
to przewód sądowy musi dowieść jego winy. Jeżeli tedy wiele
poszlak materialnych przemawia przeciw niemu, nie mniej
ważkie dowody stają w jego obronie. Chodzi o motywy zbrodni.

