
| Page 51 |

Wstawała mizerna, z podkrążonymi oczyma, ze śladami łez
na policzkach.
— Julce nie służy, zdaje się, klimat morza — mówiła Alicja.
Istotnie nie służył. W ciągu dnia wypijała oczyma każdy jego
ruch, wchłaniała w siebie niezrównany dźwięk jego głosu,
spojrzeniami, jak ustami, przypadała do jego rąk.
A noce były długie, bolesne, beznadziejnie samotne.
Tak mijały dni, tak mijały tygodnie.
Żaden bunt nie rodził się w jej sercu, żadne nadzieje nie
oplątywały jej myśli. Widziała, że poniosła klęskę
i odpowiedziała rezygnacją. Cóż znaczyła jej mała, głupia
miłość wobec miłości wzniosłej, bogatej, wspaniałej, jaką
mu ofiarowywała Alicja?… Nic… I do Alicji nie miała żalu.
Przeciwnie, tym bardziej ją uwielbiała, tym bardziej czciła
jej miłość…
Wiedziała, że była to miłość święta, o, jakże inna od tych
romansów, o których czyta w książkach, od tych chociażby,
które mogła z łatwością zaobserwować w samym pensjonacie.

| Page 52 |

Wstrętne! Młodszy Therling obcałowywał pokojówkę, a tenor
operowy — o czym prawie głośno mówiono — spędzał noce
w pokoju pani Czerwieńskiej… Brr… Ta panna spod Kalisza
oczywiście udawała na plaży, że dostała porażenia
słonecznego, tylko po to, by ją pan Janek musiał odnieść
do domu. Bezczelna! Julka przecież dobrze widziała, jak
bezwstydna kokietka tuliła się do jego nagiej piersi…
Tymczasem jednego dnia zdarzył się i znacznie poważniejszy
wypadek, któremu było sądzone tak wielką rolę odegrać
w życiu ich trojga.
Mianowicie dość silny wiatr odlądowy porwał gumowego żółwia.
Gdy Julka to spostrzegła, było już za późno i na swej dętce
nie mogła go dogonić, a że Janek przed chwilą właśnie wrócił
ze swej codziennej podróży „transbałtyckiej” — jak nazywały
jego rajdy pływackie — Alicja skoczyła do wody, by dopędzić
żółwia.

| Page 53 |

Przyglądali się jej z brzegu. Widzieli, jak dopłynęła
i mocnym pchnięciem ręki zawróciła żółwia z powrotem.
Nagle dobiegł ich jej krzyk i zniknęła pod wodą.
Julka usłyszała obok siebie głośny plusk wody i zanim
zorientowała się, co się stało, ujrzała pana Janka płynącego
z szaloną, z wprost nieprawdopodobną szybkością.
Teraz dopiero zrozumiała, że Alicja tonie.
Istotnie, wychyliła się jeszcze raz z wody i znowu znikła.
— Mój Boże! Mój Boże! — powtarzała Julka.
Obok niej zebrał się tłum ciekawych. Jeszcze trzej czy
czterej mężczyźni rzucili się do wody. Motorówka,
przepływająca o dobre dziesięć minut drogi do miejsca
wypadku, zmieniła kierunek i waliła pełnym gazem
ku czerwonej plamie żółwia, kołyszącej się na fali.
Lecz oto pan Janek dopłynął. Jego nogi opisały łuk
w powietrzu i znikł.

| Page 54 |

Długie sekundy oczekiwania… Niewypowiedzianie długie… I oto
na powierzchni ukazuje się on, a obok szafirowa czapeczka
Alicji.
Julka słyszy za sobą urywane, podniecone głosy:
— Uratowana!
— To jeszcze nie wiadomo.
— On nie może płynąć prędko.
— Nic jej nie będzie…
— Życzę panu, żeby pan bez ciężaru umiał pływać z taką
szybkością!
— Gdybym ratował swoją kochankę, może bym i ja potrafił.
— Lekarza!
— Gdzie doktor Łoziński? Był tu!
— Nie widziała pani? Popłynął ratować!
— Tak, tak! O! Patrzcie, podchwytuje ją z drugiej strony.

| Page 55 |

— We dwójkę idzie im lepiej.
I rzeczywiście, oto już dopływają, pan Janek z doktorem
Łozińskim wynoszą ją na piasek. Tłum rozstępuje się,
by otoczyć ich zwartym kołem. Julka pozostaje poza nim.
Widziała jej zwisające ręce i twarz, strasznie bladą… Boże!
Gwar zmieszanych głosów. Wszyscy coś radzą, każdy zna
niezawodny sposób. Julka staje na palce. W środku kręgu
doktor i pan Janek, pochyleni… Sztuczne oddychanie… Masaż…
tak… tak… gwar się wzmaga. Nagle doktor, poirytowany,
wyprostowuje się i zdyszany woła:
— Ta cicho, państwo, do cholery!
Jego twarz jest spokojna, a głos pewny.
Zalega milczenie. Słychać tylko przyśpieszone oddechy dwóch
mężczyzn, pracujących nad ocuceniem Alicji.
Z koła wyciąga się jakiś pan w binoklach.

| Page 56 |

— Uratuje ją pan, panie doktorze?
Lekarz, nie odwracając głowy, odpowiada:
— Takiej ładnej kobiety miałbym nie uratować?…
— Doktorze, pan jej kości połamie — woła jakiś pan.
— Ja panu połamię, jeżeli pan nie przestanie nudzić!
Mijają sekundy… Julka drży na całym ciele.
Nagle czyjś krzyk:
— Oddycha!
— Oddycha! Oddycha!
Julce krew zbiegła się do serca. Nie widzi Alicji, ale oto
ujrzała dwie brązowe twarze: pana Janka i doktora. Na obu
jednocześnie — gdy spotkały się oczy — zajaśniał uśmiech.
Nie wymówili ani słowa, lecz w tym uśmiechu było wszystko:
uratowana.
Przyniesiono jakieś lekarstwa. Lekarz kończył swoje zabiegi.

| Page 57 |

Alicja, już przytomna, siedziała na piasku, oparta o ramię
pana Janka.
— Kurcz — mówiła cicho — kurcz w obu nogach…
Doktor Łoziński, który właśnie klęczał obok, badał puls,
przesunął ręką po nogach Alicji.
— Mięśnie już wolne. Nie czuje pani bólu?
— Nie.
— Hm… że też kurcz czepia się tak pięknych nóg, nie uważa
pan, panie Winkler, że to skandal?
Alicja uśmiechnęła się.
— No i co? Bardzo pani osłabła?
— Nie, trochę.
— Teraz do łóżka? — zapytał pan Janek.
— Tak, jeśli państwo chcą stracić dwie godziny dobrego
słońca — wzruszył ramionami lekarz — to można i do łóżka.

| Page 58 |

— Zatem nie jest to konieczne?
— Pani nie wygląda na osobę lubiącą się cackać ze sobą.
Potrzeby nie ma. Dzięki Bogu, pani organizm bez szkody
zniósł tę historię.
— Zostaniemy — zdecydowała Alicja. — Bardzo dziękuję panu
doktorowi.
— W każdym razie — pocałował ją w rękę — niech pani przez
kilka dni unika zmęczenia.
Julka, gdy znalazły się same — pan Janek odszedł na chwilę
z doktorem — zarzuciła Alicji ręce na szyję i tuliła
ją do siebie, a jej gorące łzy spadały na szafirowy kostium.
— Moja kochana, moja jedyna Alu!…
— Już wszystko dobrze, Juleczko — całowała ją Alicja.
Po powrocie z plaży i po obiedzie z panem Jankiem namówili
Alicję, by położyła się do łóżka — wypoczynek nie zaszkodzi.

| Page 59 |

Siedzieli przy niej aż do wieczora i chociaż zapewniała,
że czuje się świetnie, nie pozwolili jej wstać do kolacji.
Gdy nastała noc, Julka nie mogła zmrużyć oka. Wciąż jej się
zdawało, że Alicji może zrobić się gorzej. Nasłuchiwała.
Tam, przy łóżku, nie ma dzwonka. Trzeba czuwać. Usiadła,
oparła się o poduszki i czekała.
Nagle w sąsiednim pokoju usłyszała jakiś szmer, jakby kroki…
Załomotało jej serce. Oczywiście, Alicji jest niedobrze,
na pewno wstała do dzwonka.
Julka zerwała się, z pośpiechem założyła szlafroczek i nocne
pantofle. Otworzyła drzwi.
Na korytarzu panowała zupełna cisza. Tylko z dołu,
z pierwszego piętra doleciał ją szelest jakby zamykanych
drzwi. W razie czego trzeba będzie obudzić pana Janka
i zatelefonować po lekarza. Stanęła przy drzwiach Alicji.

| Page 60 |

Wewnątrz było ciemno. Zapukała leciutko i po chwili
nacisnęła klamkę.
— Alu! — zawołała półgłosem. — Alu!…
Może leży zemdlona, a może po prostu śpi? W każdym razie
trzeba przekonać się. Cichutko zamknęła za sobą drzwi i idąc
na palcach, zbliżyła się do łóżka. W pokoju było zupełnie
ciemno. Ręce natrafiły na brzeg poduszki… Dalej… dalej…
— Nie ma!
Pościel była jeszcze ciepła. Boże! Alicja pewno leży
tu gdzieś na podłodze!… Julka odnalazła kontakt nocnej lampy
i… pokój był pusty. Brakowało tylko szlafroka, położonego
wczoraj przez Julkę na krześle przy łóżku, i pantofli.
Zresztą wszystko było w porządku.
— Głupia jestem — uśmiechnęła się do siebie i usiadła
na łóżku.

