
| Page 1 |

W sądzie okręgowym od poniedziałku panowało niebywałe
podniecenie. Zaczęło się od tego, że prokurator Martynowicz
stanął w drzwiach kancelarii i zwracając się do aplikanta
Modronia, powiedział swoim burkliwym a dobitnym głosem:
— Każe pan na drzwiach gabinetu po podprokuratorze
Korczyńskim przybić napis: „Podprokurator Alicja Horn”.
Zrozumiano?…
— Tak jest, panie prokuratorze.
Drzwi zamknęły się z lekkim trzaskiem. W kancelarii umilkły
wszystkie maszyny, zaległa zupełna cisza.
— Że jak? — zapytała panna Serkowska od dziennika
podawczego.
Aplikant Modroń zrobił głupią minę.
— Jak się nazywa ten nowy? — zaszczebiotała panna
Latosikówna spod okna.

| Page 2 |

Modroń zirytował się, widząc wszystkie oczy wlepione
w siebie.
— Co się państwo na mnie patrzycie jak na raroga?! Tyle samo
wiem, co i wy. Słyszeliście: podprokurator Alicja Horn.
— Jakże, podprokurator Alicja Horn — oburzył się stary pan
Rolko — niby kobieta?
— Nie, bażant — wykrzywiła się doń panna Serkowska.
Niemal wszyscy wstali z miejsc i otoczyli biurko Modronia.
— Jeżeli Alicja, to juścić kobieta.
— Ale darujcie! Kto kiedy widział kobietę prokuratora?
— Jak pan powiada?
— Alicja Horn.
— Tak, tak — pokiwał głową pan Rolko — rozpusta i tyle.
Niezłe czasy, co?
— Tfy! — potwierdził wymownie łysy jak kolano pan
Garbarczyk.

| Page 3 |

— Niesłychane!
— Nie stójcie nade mną jak kat nad dobrą duszą — płaczliwym
głosem prosił Modroń — jeszcze stary wejdzie.
— No, panie, ależ to po prostu skandal! Baba ma być
prokuratorem?
— Świat się kończy!
— A cóż w tym złego? — wzruszyła ramionami pani Więckowa.
— Ciekawam, dlaczego kobieta nie może być prokuratorem?
— Cooo? — oburzył się pan Rolko. — Jak pani nie wstyd, mając
siwe włosy i troje dzieci, takie rzeczy opowiadać!
— Siwe włosy, to, proszę pana, żaden argument. A tymczasem
jest faktem, że kobiety pod względem umysłu wcale nie stoją
niżej od mężczyzn.
— Nie tylko nie niżej, ale właśnie wyżej — zawołała czupurna
aplikantka Ciechanowiecka. — Właśnie wyżej! A szczególniej
w Polsce. Wszyscy cudzoziemcy to mówią, że Polki
są mądrzejsze o całe niebo od Polaków.

| Page 4 |

— Hę?… — uśmiechnął się, gładząc łysinę Garbarczyk. — Gdybym
był o trzydzieści lat młodszy, to niech mi pani wierzy,
że i ja zapewniałbym panią…
Tymczasem ze wszystkich działów, zaalarmowanych przez pannę
Serkowską, zaczęły napływać do kancelarii patrole
wywiadowcze. Zrobił się harmider, że o dokończeniu dyskusji
na temat mądrości płci niewieściej mowy być nie mogło.
Dopiero gdy aplikant Modroń wykaligrafował kartkę
i ostentacyjnie ją niosąc, wyszedł na korytarz, ruszyła
za nim cała procesja. Od tej chwili ostatnie drzwi korytarza
na pierwszym piętrze stały się celem nieustannych
pielgrzymek, przedsiębranych z najodleglejszych zakątków
gmachu, nie wyłączając pokojów sędziowskich, adwokackich
i prasowych.
Każdy chciał się przekonać na własne oczy, że na pozór
niedorzeczna plotka nie jest plotką, lecz równie
niedorzeczną prawdą.

| Page 5 |

Na drzwiach, przypięta pluskiewkami, wisiała tekturka
z napisem: „Podprokurator Alicja Horn”.
Mężczyźni wzruszali ramionami, a na pytania: „Czy nie wie
pan, kto to jest ta Alicja Horn?”, odpowiadali:
— Pojęcia nie mam, ale ręczę, że jakaś megiera.
W młodszym pokoleniu natomiast ustaliło się zdanie panny
Latosikówny:
— Pewno histeryczka i do tego stare pudło.
W tych warunkach znaczną rewelacją, podważającą do pewnego
stopnia ogólną opinię, była wiadomość wydobyta z wydziału
personalnego Ministerstwa Sprawiedliwości: Alicja Horn
ma lat dwadzieścia osiem.
W powodzi pogłosek przewijały się zresztą najrozmaitsze.

| Page 6 |

Mówiono o kolosalnych stosunkach Alicji Horn w najwyższych
sferach rządowych, o tym, że sam minister w niej się kocha,
że nawet miał z nią dziecko, że jest ona nie kobietą, lecz
hermafrodytą, a nawet goli się co dzień, bo jej wąsy i broda
rosną. Sędzia Pszczółkowski słyszał od kogoś, że jest
to istota psychicznie zboczona, coś między sadystką
a wampirzycą, natomiast mecenas Kamionka utrzymywał,
że w tej nominacji jest „coś”. Na czym to „coś” miało
polegać, sam mecenas nie umiał objaśnić.
Trwało to do czwartku, do godziny dziewiątej rano, o której
w poczekalni prokuratora Martynowicza zjawiła się wysoka,
elegancko ubrana kobieta i powiedziała woźnemu:
— Proszę mnie zameldować panu prokuratorowi. Alicja Horn.
W pięć minut potem elektryzująca wiadomość dotarła
do wszystkich biur na przestrzeni całego gmachu:
— Przyszła! Jest młoda i bardzo ładna.

| Page 7 |

— Można pęknąć ze śmiechu! Baba — prokurator.
— Brunetka? Pewno Żydówka?
— Józef powiada, że nie wygląda na Żydówkę i że blondynka.
Tymczasem prokurator Martynowicz wezwał do swego gabinetu
obu wiceprokuratorów i wszystkich podprokuratorów.
— Panowie pozwolą — odezwał się suchym tonem, wskazując
stojącą obok niego młodą kobietę — że ich przedstawię naszej
nowej koleżance, podprokuratorce Alicji Horn.
Nastąpiło kilkanaście uścisków długiej, pięknej ręki przy
akompaniamencie wymamrotanych nazwisk.
— Koleżanka Horn — odezwał się prokurator Martynowicz
— obejmie dział podprokuratora Korczyńskiego, który został
przeniesiony do Lwowa. Usilnie i stanowczo proszę panów
o ułatwienie pracy nowemu członkowi prokuratury. Doszło
do moich uszu, że fakt nominacji kobiety wywołał tu niemądrą
sensację i głupie gadania, których nie cierpię i nie
ścierpię. Oczekuję od panów zdecydowanego przeciwstawienia
się tym nastrojom i wierzę, że dzięki taktowi i poczuciu
obowiązku porządek zostanie natychmiast przywrócony.

| Page 8 |

Dziękuję panom.
W ciągu minuty gabinet się opróżnił.
— Czy będę mogła zaraz przystąpić do pracy? — zapytała
Alicja Horn.
— Naturalnie. Znajdzie pani wszystko w zupełnym porządku.
Korczyński należał do najsystematyczniejszych moich
podwładnych. Zresztą aplikant, pan Modroń, zaznajomi panią
szczegółowo z rozpoczętymi pracami.
Alicja Horn wstała.
— Zatem…
— Jeszcze jedno — zatrzymał ją prokurator Martynowicz.
— Słucham, panie prokuratorze.
— Uważa pani… Nie wiem, jak to wyrazić… Hm… Jest pani
kobietą i to kobietą o powierzchowności… ujmującej. Nie
zniósłbym, gdyby z tego powodu w pracy urzędników płci
odmiennej mogły nastąpić jakiekolwiek zaniedbania!… Uważam,
że powinna pani trzymać ich na odpowiednim dystansie.

| Page 9 |

Rozumie pani, o co mi chodzi?
— Rozumiem, panie prokuratorze — uśmiechnęła się Alicja,
ukazując w rozchyleniu pełnych warg dwa rzędy olśniewających
białych zębów.
Martynowicz spojrzał na nią znad okularów i zaczął
przewracać jakieś papiery na biurku.
— Hm… Tak… To dobrze. I… tego… i nie trzeba się uśmiechać.
Zatem pan Modroń — nacisnął guzik dzwonka — panią zaznajomi
z tutejszym porządkiem.
Wszedł woźny i znikł, otrzymawszy polecenie poproszenia pana
Modronia.
— Panie prokuratorze — odezwała się Alicja — jestem pewna,
że nie dam panu powodów do niezadowolenia z mojej
tu obecności. Chcę pracować, widzę w zawodzie oskarżyciela
publicznego szczytne powołanie i całkowicie zdaję sobie
sprawę z tego, że jako pierwsza kobieta w tej roli, muszę
tym bardziej obserwować jej powagę.

