
| Page 22 |

Nazajutrz Drucki o umówionej godzinie zajechał przed furtkę
ogródka na Grochowie. Nie postawił jednak Foulda przed samą
furtką, jak robił zawsze, gdyż zwieszały się tu nad drogą
gałęzie drzew, mokrych od wieczornego deszczu. Tylko dlatego

| Page 23 |

odprowadził wóz o kilkadziesiąt kroków dalej i zatrzymał pod
parkanem, nie przeczuwając, jak bardzo to zaważy
na przebiegu wypadków.
Dziewczyna powitała go z radością, jednakże staruszce, która

| Page 24 |

uparła się przygotować jej coś z prowiantów na drogę, dla
ukrycia swej gotowości powiedziała, że jeszcze namyśla się,
czy ma jechać, czy zostać.
— Pi, proszę pani, on powiada, że mnie kocha i że beze mnie

| Page 25 |

żyć nie może. Ale ja tam wcale na niego nie lecę i nie
pojechałabym, gdyby nie to, że się go boję.
Oboje staruszkowie zburczeli ją za to, a Drucki zaśmiewał
się, siedząc na ganku i słysząc całą rozmowę. Gdy

| Page 26 |

Cieplikówna wyszła do niego i zapytała, wyjrzawszy
za furtkę, gdzie jest auto, podprowadził ją do tylnego
parkanu.
— Czy tu aby zmieści się mój koszyk? — zażartowała. — Kto

| Page 27 |

wie, poczciwa gospodyni tyle mi szykuje… No, może tymczasem
posiedzimy na ławeczce? Już pewno obeschła…
— Cicho — chwycił ją za rękę Drucki i stanął jak wryty.
Byłby przysiągł, że słyszał skrzypnięcie furtki

| Page 28 |

i przyczajone kroki. Lecz znowu zaległa zupełna cisza.
— Zdawało mi się — powiedział — tak ciemno…
To tu ta ławeczka?
— Tu, pod jaśminem… Jezu!!!

