
| Page 168 |

— Kiedyś miałem przyjaciela, prawdopodobnie obiło się pani
o uszy jego nazwisko. Nazywał się Mac Woold i przez kilka
lat uważany był za „najszybszego człowieka Stanów
Zjednoczonych”. Otóż kilka razy miałem przyjemność z nim

| Page 169 |

jeździć podczas treningu na specjalnym smoku wyścigowym,
który wyciągał do czterystu kilometrów na godzinę. Nie
pamiętam, bym kiedykolwiek przeżył równie niezwykłe emocje.
„Obawę też?” — napisała na kartce.

| Page 170 |

— Nie. A raczej, owszem, tylko nie strach o życie, a strach
o swoje zmysły. Przy takiej szybkości wzrok i słuch
przestają działać, a przy tym ma się uczucie zapadania
w głąb. Nie jest to zbyt przyjemne, zwłaszcza, że po pięciu

| Page 171 |

minutach takiej jazdy człowiek przez pół godziny jest
półprzytomny. Mam teraz niezły wózek sportowy, na którym
zrobić można sto dwadzieścia do stu czterdziestu na godzinę.
Jeżeli pani zechce, możemy choćby jutro wypróbować.

