
| Page 154 |

Widzieli tylko siebie, słyszeli tylko własne przyśpieszone
oddechy.
Dopadł jej…
Teraz broniła się zaciekle, aż z sykiem bólu wykręconych

| Page 155 |

rąk, z ustami pełnymi krwi z jego dłoni, w którą wpiła się
zębami, w podartej na strzępy sukni, znalazła się w mocy
jego dzikiego uścisku.
W przemocy upokarzającej, pijanej, zwierzęcej, szalonej,

| Page 156 |

upragnionej…
Zwarły się dwa ciała w potężny węzeł, zwinęły się
w hieroglif, którym natura znaczy swoje odwieczne prawo
życia.

| Page 157 |

*
…Pokój tonący w mroku, bezkształtne kontury poprzewracanych
mebli i tuż nad jej oczyma złocące się źrenice… i tuż nad
jej ustami usta… i ten owal twarzy… Halucynacja?… Czy

| Page 158 |

to halucynacja?… Jakiś koszmarny refleks wspomnienia?…
Nie… nie…
Pomału odzyskiwała przytomność, a obraz nie zmieniał się…
Odsunęła go od siebie i szeroko rozwartymi źrenicami

| Page 159 |

wpatrywała się w bladą, rozedrganą twarz.
— To ty — powiedziała tępo.
Nie zrozumiał.
Oparła się na łokciu i pokazała mu poprzewracane sprzęty.

| Page 160 |

— Czy pamiętasz?
— Co? — zdziwił się.
— Nie poznajesz?
— Daruj, byłem szalony — przytulił ją — ale czemu opierałaś

| Page 161 |

się?…
— Czekaj — przerwała mu. — Czy nie pamiętasz letniego
wieczoru, pokoju tonącego w mroku, poprzewracanych mebli?
Zerwał się i przetarł czoło.

