
| Page 10 |

— Nie dziwię ci się. Ile ona ma lat?
— Dwadzieścia sześć.
— Zatem…
— Po prostu zbieg okoliczności.
— I jest w ciąży?
— Tak. Koniec drugiego miesiąca.
Drucki położył fotografię, przetarł skronie i rzucił się
na fotel.
— Teraz rozumiem — westchnął.
Brunicki kurczowo chwycił go za rękę.
— Rozumiesz? Rozumiesz?…
— Tak. Rozumiem, że żądasz ode mnie łajdactwa.
— Dlaczego łajdactwa? Przecież wydobędziesz tę nieszczęsną
z jej kalectwa, wydobędziesz ją z jej rozpaczy! Pomyśl sam!
— Chcesz — cedząc słowa, powiedział Drucki — bym postarał
się… rozkochać ją w sobie, bym, nie kochając jej, grał przed
nią komedię…
— Bynajmniej! Nie graj żadnej! Okazuj jej tylko tyle
współczucia i sympatii, na ile to biedne stworzenie
zasługuje.

| Page 11 |

— Biedne stworzenie — gorzko zaśmiał się Drucki — i chcesz
temu biednemu stworzeniu dać nowe rozczarowanie. Chcesz
to biedne stworzenie narazić na nową tragedię…
— Mylisz się.
— Więc do diabła — wybuchnął — nie spodziewasz się chyba,
że się z nią ożenię?!
— Nie. Spodziewam się tylko, że ona, znalazłszy w tobie
pocieszyciela, zapomni o tamtym, a co najważniejsze, odzyska
głos, który jest źródłem jej utrzymania.
Drucki w milczeniu palił papierosa.
— Jestem pewien — ciągnął profesor — że porażenie nerwu
ustąpi.
— Dlaczego właśnie oniemiała, a nie oślepła lub ogłuchła?
— Jest śpiewaczką. Na strunach głosowych koncentrowała
zawsze całą świadomą i podświadomą uwagę.

| Page 12 |

— Jakże mam ją poznać?
— Całkiem po prostu. Wstąp jutro przed pierwszą do kliniki.
Przyjmę ją w twojej obecności.
— I przedstawisz mnie jako lekarza?
— Nie, jako swego przyjaciela. Sądzę, że najlepiej będzie,
gdy dla waszego wzajemnego zbliżenia zaproponujesz nam,
to znaczy jej i mnie, przejażdżkę samochodem.
— Mój wóz jest dwuosobowy — zauważył Drucki.
— Weźmiemy mój. Po drodze wysadzicie mnie na Dębowej, a sami
pojedziecie dalej. Reszta należy do ciebie.
— A jeżeli ona w ogóle nie zechce przestawać ze mną?
— O, to nawet jest do przewidzenia ze względu na stan jej
psychiki. Ze swojej strony zalecę jej przebywanie w twoim
towarzystwie, a myślę, że taki wytrawny… uwodziciel, jak ty,
da sobie radę. Zatem?… Zgoda?

| Page 13 |

— Zgoda — opuścił głowę Drucki.
Profesor uścisnął jego rękę i pośpiesznie dodał:
— Lecz o tym ani słowa doktorowi Kunoki!
— Dobrze.
Brunicki zamknął fotografię w biurku, poczęstował gościa
papierosem i powiedział:
— Poza tym chciałem cię zapytać, czy nie obawiasz się,
że jesteś śledzony?
— O, to wykluczone. Z jakiej racji?!
— Więc mógłbyś też zająć się dostarczeniem nam nowej
pacjentki?
— Tam, do diabła! — zaklął Drucki.
— Jak mam to rozumieć? Odmawiasz?
— Nie odmawiam, do licha, tylko czy nie uważasz, że wkrótce
zmuszony będę porzucić wszelkie własne sprawy?!

| Page 14 |

Brunicki pokiwał się w fotelu.
— No, oczywiście, nie nalegam, byś się z tym śpieszył,
chociaż doktor Kunoki gwałtownie potrzebuje nowej pacjentki,
gdyż chodzi o bardzo ważną kontrolę pewnego eksperymentu.
Powiedziałem też, że mógłbyś się tym zająć. Może się
przecież zdarzyć, że zaobserwujesz potrzebny obiekt.
— No, może się zdarzyć — niechętnie bąknął Drucki,
rozgniatając niedopałek w popielniczce.
— O to też chodzi… Zatem, doktorze — zwrócił się
do wchodzącego Japończyka — pan Winkler podjął się
wyszukania nam młodej blondynki.
— Jeżeli pan taki uprzejmy — dorzucił doktor — wolałbym,
by nie była szczupła.
Drucki zaśmiał się sucho.
— Możecie ją utuczyć, do stu piorunów!

| Page 15 |

Chcieli go zatrzymać na obiedzie, lecz był tak zniechęcony
do obu, że podziękował i odmówił.
Zresztą dopiero dziś przeprowadził się w aleję Szucha
i chciał jeszcze szczegółowiej zająć się urządzeniem
mieszkania, gdyż o siódmej miał po raz pierwszy przyjąć
u siebie Alicję.
Poza tym wypadało wpaść bodaj na kwadrans do Załkindów,
z którymi od dnia procesu nie widział się wcale.
Pojechał na Nowolipie.
Luby nie było w domu. Spotkał go Borys z kompresem
na głowie.
— Znowu powróciły mi te nieznośne migreny, kapitanie
— narzekał — chcą mnie wysłać do jakiegoś francuskiego
kurortu, ale przecież nawet marzyć o tym nie mogę, bo komuż
powierzyłbym swoje interesy? Dziś rodzonemu bratu ufać nie
można.

| Page 16 |

— Nie potrzeba przesadzać, Jack, ma pan swoich dyrektorów,
adwokata…
— Ba… Jest jeden człowiek, któremu w zupełności ufam, ale…
— Ale ja też wyjeżdżam na lato — uratował się Drucki.
— Właśnie — westchnął Załkind. — Zresztą i tak nie miałbym
odwagi kapitana prosić po tym szpasie morfinowym… Ale… Wie
pan, że chyba Luba miała rację, że była tam kobieta.
— Owszem, miała.
— To kapitan już wie?
— Wiem.
Załkind zagwizdał.
— Przez te baby to nic dobrego człowieka nie spotka
— powiedział sentencjonalnie.
— Czy pan to mówi z myślą o Lubie? — zażartował Drucki.
— Skądże — żachnął się Załkind. — Luba to anioł. Jak ona
będzie żałowała, że nie było jej w domu, ale może zaraz
nadejdzie!…
Wyjrzał oknem.

| Page 17 |

— Niestety — Drucki wstał. — Muszę iść. Mam teraz wiele
ważnych spraw na głowie i czasu ani za grosz.
— Interesy, kapitanie? — zaciekawił się Załkind.
— Gdzież tam… Takie, trochę… osobiste historie. Serwus.
Ukłony dla pani Luby. Jak będę miał wolną chwilę, wpadnę
znowu. Aha… Przeprowadziłem się. Na aleję Szucha.
— Dlaczego?
— Dość miałem życia hotelowego. Starzeję się, Jack, co?
— No, no! — niedowierzająco mruknął gospodarz, zamykając
za nim drzwi.
Po drodze Drucki wstąpił do kwiaciarni i kazał przysłać dużo
róż i goździków. Wpadł do najbliższego baru na lekką
przekąskę i pojechał do domu.
— Do domu — zaśmiał się — chyba do końca życia nie będę
wiedział, co znaczy słowo „dom”, własny dom, prawdziwy dom.

| Page 18 |

A jednak chciał, by jego mieszkanie zrobiło na Alicji
wrażenie domu.
Drzwi zastał otwarte, a wewnątrz całą rodzinę dozorcy,
kończącą sprzątanie. Dwaj tędzy chłopcy rozciągali dywan
i ustawiali na nim niskie, miękkie mebelki. Ich matka,
sążnista, rozrosła baba ze spódnicą zakasaną powyżej kolan,
szorowała pokój kąpielowy, pochylona tak, że jej szeroki jak
u klaczy zad chwiał się w prawo i w lewo, w takt poruszeń
szczotki, na potężnych, muskularnych nogach.
— No, jak tam, matko? — zawołał przyjaźnie Drucki wśród
szumu spływającej z pryszniców wody.
Podniosła ku niemu zaczerwienioną twarz i wyprostowała się.
Obrzucił spojrzeniem jej kopulaste piersi, mocne bary,
potężne biodra i olbrzymie lędźwie, myśląc: „Matka, właśnie
tak powinna wyglądać matka. Cóż za niezrównany okaz. Gdyby
ludzie urządzali dla siebie takie wystawy, jakie robią dla
rasowych zwierząt, dostałaby złoty medal, chociaż musi już
być po czterdziestce”.

