
| Page 291 |

— O, ja myślę o popołudniu… Pojedziemy autem, prawda, panie
Janku?
— Pojedziemy. Pojedziemy dziś aż nad granicę Tucholskiej
Puszczy. Podobno jest tam bardzo ładnie.

| Page 292 |

— Tak, i nikt nie będzie mi przeszkadzał słuchać pana!
Chrząknął i nic nie powiedział.
— Nie rozumiem Ali — mówiła jakby do siebie — jej dzisiejsze
zachowanie się robiło takie wrażenie, jakby… Dlaczego ona

| Page 293 |

jest taka oschła?… Wyglądała tak, jakby…
Na schodach rozległy się kroki Alicji i Julka zamilkła.
Dął silny, północno-zachodni wiatr, rozwiewając ich płaszcze
kąpielowe. Na plaży było jeszcze niewiele osób. Morze

| Page 294 |

huczało. Jak okiem sięgnąć, zorane w olbrzymie bruzdy,
zapienione na grzbietach fal, zdawało się gniewne, ponure,
zbuntowane.
Pomimo to Alicja postanowiła spróbować pływania i oboje

| Page 295 |

z Druckim oddalili się dość nawet znacznie od brzegu. Julka,
leżąc na piasku, to traciła ich z oczu, to odnajdywała
wzrokiem szafirowy czepek Alicji i brązowe ramiona pana
Janka.

| Page 296 |

— Dzień dobry pani — usłyszała za sobą głos doktora
Łozińskiego. — Jakże się miewa pani siostra?
— Dziękuję panu, pan mówi o mojej kuzynce, którą
ratowaliście wczoraj?

| Page 297 |

— Ach, to kuzynka? Rzeczywiście, panie nie są podobne
do siebie. Cóż to za piękna kobieta!
— Dziękuję za uprzejmość — obraziła się Julka.
Doktor zaśmiał się.

| Page 298 |

— Chciałem przez to powiedzieć, że panie są w różnym typie.
Gdzież jest pani kuzynka?
Julka niechętnie wskazała noskiem morze.
— Widzę, że straciłem pani łaskę — westchnął lekarz.

| Page 299 |

— Można stracić tylko to, co się miało — odezwała się.
— A w jaki sposób można mieć?
— Trzeba się o to postarać.
— Chyba myli się pani. Mam kolegę, poczciwego chłopa

| Page 300 |

z kościami. Pracujemy w jednym szpitalu. Na głowie stawał,
starając się o łaski pewnej panny, w której kocha się jak
wariat. Ze skóry wyłaził, i nic. Nieraz mu mówiłem: „Władek,
ta daj spokój!”, a on wciąż wzdychał, aż dostał, co było

| Page 301 |

do przewidzenia, kosza. Tak, proszę pani, starania na nic.
Trzeba mieć szczęście.
— Czy sądzi pan, doktorze — zapytała — że odwrotnie, żadne
starania nie pomogą?

