
| Page 261 |

— Al, to brzmi orientalnie.
— Nie. Na wyspie Waihu istnieje legenda, że kiedyś rządziła
tam królowa piękna jak płomień. Nazywała się Al.
— Jestem nieukiem — zaśmiała się Alicja — i nie wiem, gdzie

| Page 262 |

leży wyspa Waihu? Czy kapitan zawijał do jej portów swoją
armadą?
— Nie zawijałem armadą. Były to inne okoliczności, lecz
na tej wyspie spędziłem trochę mniej niż pół roku. Jest

| Page 263 |

to jeden z najpiękniejszych zielonych klombów na starym
Pacyfiku. Na południe aż do bieguna nie ma już żadnego lądu.
Na wschód trzeba tydzień wiosłować, przy pomocy starego
żagla, by dotrzeć do skalistego wybrzeża Chile.

| Page 264 |

— Tak — westchnęła — świat jest olbrzymi. A dlaczego
powiedziałeś, że była piękna jak płomień?
— Tak mówi legenda starych Polinezyjczyków z czasów jeszcze,
gdy czcili ogień.

| Page 265 |

— Kiedyś opowiesz mi o królowej Al, wyspie Waihu i o wielu
innych wyspach.
— Opowiem, moja Al.
— A dziś przyjdziesz na obiad do… twojej Al.

| Page 266 |

— Czy… będziemy sami?
— Nie. Poznasz moją wychowankę i starą Józefową, której głos
już znasz. Przyjdź o czwartej.
— Dobrze, moja Al.

| Page 267 |

— Do widzenia, mój Boh.
— Mój? — roześmiał się. — To rewanż?
— Gorące pragnienie rewanżu. Może nawet więcej: konieczność…
Chyba… chyba rozumiesz? — w jej głosie zabrzmiała twarda

| Page 268 |

stalowa nuta.
— Więcej niż rozumiem, moja Al. Ja tego chcę — powiedział
poważnie.
— Życie jest mocne, jak ty.

| Page 269 |

— Jest bogate, jak ty, moja Al.
— Tak. Bogate w piękność, w rozkosze, niebezpieczeństwa,
w tysiące możliwości i niemożliwości, w promienistość słońca
i w burze, w huragany…

| Page 270 |

— Takie jest twoje życie?
— Takie jak ty.
— Widzisz — zaśmiała się — już muszę iść, a tak trudno
położyć słuchawkę. No, do widzenia!

