
| Page 1 |

Julka odłożyła pióro, zakleiła kopertę i wytarła chustką
zapłakane oczy. Od wczorajszego wyjazdu pana Janka nie mogła
pozbyć się jakiegoś złego przeczucia. Nie wiedziała
wprawdzie, dokąd pojechał, powiedział jej tylko, że ma pewną

| Page 2 |

przykrą wyprawę, z której nie może się wykręcić, gdyż chodzi
o dotrzymanie obietnicy danej przyjacielowi.
Julka była pewna, że jest to połączone z jakimś
niebezpieczeństwem i dosłownie nie mogła sobie znaleźć

| Page 3 |

miejsca w domu, w tym domu, który był dla niej czymś gorszym
i bardziej przerażającym niż więzienie.
Wprost nie mogła doczekać się chwili, gdy otrzyma tę posadę.
Zamieszka wówczas u pani Birmanowej, ciotki jednej

| Page 4 |

z koleżanek szkolnych, prowadzącej pensjonat na Kolonii
Staszica, w takim pięknym domku z kwiatowym ogródkiem…
Teraz, kiedy wyjedzie Józefowa, będzie tu wręcz nie
do wytrzymania…

| Page 5 |

A Józefowa właśnie stanęła we drzwiach, ubrana już do drogi.
Miała łzy w oczach, gdy żegnała się z Julką, i taki wyraz
twarzy, jakby się cieszyła, że oto wyzwala się z tego domu
i współczuje tym, którzy tu muszą zostać. Na pożegnanie

| Page 6 |

upomniała jeszcze Julkę, by zawsze zamykała drzwi
na łańcuch, i wyszła zgarbiona pod swoim tobołkiem.
Julka zasunęła łańcuch i oparłszy się o ścianę, wybuchnęła
głośnym płaczem. Jak strasznie, jak okrutnie jest być

| Page 7 |

na świecie tak zupełnie samą… Gdyby i pan Janek nie zechciał
jej więcej widywać, pozostałoby jej tylko samobójstwo…
Ostro, niecierpliwie rozległ się dzwonek telefonu.
Na pewno dzwoni Alicja z zapytaniem, czy Józefowa już

| Page 8 |

wyjechała… Julka podniosła słuchawkę.
— Proszę?
Odezwał się obcy kobiecy głos, jakby zaniepokojony:
— Czy mogę mówić z panną Julią Horn?

| Page 9 |

— Jestem — zdziwiła się Julka. — Kto pyta?
— Ja w imieniu jednego pana, on kazał… Jest ciężko ranny…
— Jezus, Maria! — krzyknęła Julka. — Jaki pan?
— Cicho, niech panienka nie krzyczy i nikomu nic nie mówi,

| Page 10 |

tak on nakazał, żeby tajemnica, bo go zabiją. Niech pani
zaraz przyjedzie. On czeka. Pańska sto osiemnaście
mieszkania sześćdziesiąt cztery…
— Ale jaki pan? — chwytała się nadziei Julka. — Jak się

| Page 11 |

nazywa?…
— Winkler, pan…
Julka zachwiała się na nogach i omal nie upadła.
— Więc co, przyjedzie pani?

