
| Page 75 |

— Brawo! — zawzięcie przytaknął Łęczycki. — Brawo pani
Alicjo. Tym lepsza zdarza się racja biby, że i ja dziś
właśnie wygrałem piękny proces.
Czuchnowski nie odezwał się ani słowem.

| Page 76 |

Pojechali taksówką. Podczas drogi Alicja opowiadała
mecenasowi o przebiegu rozprawy, o gratulacjach, jakie
złożyli jej koledzy, i o pochwale prokuratora Martynowicza.
Julki jeszcze nie było w domu. Odrabiała dziś lekcje

| Page 77 |

z dwiema koleżankami. Zaraz po obiedzie wyszła i miała
wrócić przed dziewiątą. Dowiedzieli się tego z kartki,
zostawionej na stole. Józefowa bowiem kończyła właśnie
popołudniową porcję pacierzy i za skarby świata nie

| Page 78 |

powiedziałaby ani słowa.
Jej zwiotczałe i pomarszczone wargi poruszały się drobnym,
falującym ruchem, mówiąc nabożne słowa, ale gdy podawała
obiad z jej złośliwych spojrzeń nietrudno było odgadnąć

| Page 79 |

niezadowolenie z powodu tak znacznego spóźnienia się pani
na obiad. Jakże — pieczeń wyschła, a jabłka w cieście
wystygły.
Nie zepsuło to natomiast apetytu ani Alicji, ani

| Page 80 |

Łęczyckiemu. Tylko doktor był pochmurny, co zdawało się
napełniać jego narzeczoną tym zajadlejszą wesołością.
Zanim wypili kawę, była już ósma. Na kolację iść stanowczo
się nie opłacało.

