
| Page 71 |

Kazia z wdziękiem skinęła głową i wyciągnęła błyszczącą
od bransolet rękę.
Brunicki, nie mając drogi do odwrotu, przywitał się z nią
i wskazał jej fotel:

| Page 72 |

— Proszę bardzo.
— Ach — zwróciła się doń Kazia — bardzo mi miło. Co to?
Panowie piją koktajl „Muza”?
— Nie, proszę pani, to „Boul-boul” — z powagą odpowiedział

| Page 73 |

profesor.
Panna Kazia też chciała „Boul-boul”, a Drucki, który
niecierpliwie zerkał ku loży numer 9, nareszcie mógł wstać.
— Przyjdę za chwilę — przeprosił.

| Page 74 |

Poszedł do gabinetu i kazał zawołać kwiaciarkę. Poklepał
po policzku Tecię, przepisującą rachunki, i gdy kwiaciarka
weszła, zawołał:
— Ma pani coś dla „dziewiątki”?

| Page 75 |

Dziewczyna zrobiła dowcipną minkę.
— Już zaniosłam, panie dyrektorze.
— Co? Już?…
— Myślałam, że pan dyrektor i tak…

| Page 76 |

— Bardzo ci, mała, dziękuję. Jesteś prawie tak domyślna, jak
ładna.
Dziewczyna bezczelnie patrzyła mu w oczy.
— A chociaż wybrałaś coś lepszego? — zapytał.

| Page 77 |

— Najlepsze — powiedziała, nie spuszczając oczu.
— Ach, ty szelmo! — nie wytrzymał Drucki, przyciągnął
ją ku sobie, pocałował w usta i pędem wybiegł na korytarz.
Tecia obrzuciła kwiaciarkę lekceważącym spojrzeniem.

| Page 78 |

— Dlaczego to do „dziewiątej” miała pani wybrać najlepsze
kwiaty?
Kwiaciarka wydęła wargi.
— Nie pani babski interes. Jeszcze mi się każda wtrącać

| Page 79 |

będzie.
— Można chyba grzeczniej — zaczerwieniła się panna Tecia.
— O! Niby dlaczego grzeczniej? Taka wielka dama?
Że do Winklera się przystawia…

| Page 80 |

— Proszę wyjść! — krzyknęła Tecia.
Kwiaciarka wzruszyła ramionami i otworzyła drzwi, lecz
zatrzymała się na chwilę w progu, by wycelować jadowitą
strzałę:

| Page 81 |

— A że jest pani taka mądra, to powiem pani,
że w „dziewiątce” siedzi taka, co dyrektor leci na nią
na całego. I warto!… Piękna, jak nie wiem co, i wielka dama.
Nie taka sobie za przeproszeniem, co to cip-cip-cip

| Page 82 |

na maszynie.
Trzasnęła drzwiami i znikła.
— Gadzina! Podła gadzina! — jęknęła panna Tecia.
Och, gdyby mogła w tej szarej sukience wyjść na salę

| Page 83 |

i zajrzeć, kto tam siedzi w tej „dziewiątej”. Czy naprawdę
taka ładna?… Pewno on tam teraz jest przy niej i „leci
na nią na całego”…
Rzeczywiście Drucki siedział przy Alicji i pytał, co się

| Page 84 |

stało z doktorem.
— Nudził mnie — powiedziała Alicja.
— Biedak! — z prawdziwym żalem westchnął Łęczycki, już nieco
zawiany.

