
| Page 31 |

I cóż ona była dla pana? Nic, ot, ładna Żydóweczka…
A co ja byłem dla pana?… Ot, zdychający pies, co go pan dla
własnej fantazji wyratował! A co pan zrobił? Przyszedł pan
do mnie i powiedział: „Nie bój się o Lubę, nie tknę jej

| Page 32 |

i nikomu tknąć nie dam…” Tak pan powiedział, bo czuł pan…
Nie dokończył. Podniósł głowę wysoko i zagryzł wargi.
Z czarnych jak węgle oczu z wolna spłynęły po twarzy
drapieżnego ptaka dwie łzy.

| Page 33 |

— Tam do diabła, stary — zawołał Drucki — co by powiedzieli
na Broadwayu, gdyby zobaczyli, że Czarny Jack rozkleja się
jak małpa od cebuli?! No, stary!
— Nie, kapitanie, nie! Ja tego panu nigdy nie powiedziałem,

| Page 34 |

ale teraz musiałem. Bo jak tu wszedłem, jak zobaczyłem,
że pan tu w nędzy i chory, a po mnie dopiero teraz posłał…
To ja chcę, żeby pan wiedział, że ja mam takie psie prawo,
żebym dla pana zrobił, co mogę, żebym nawet oddał wszystko,

| Page 35 |

co mam!…
— Uwaga, Jack — z żartobliwą powagą ostrzegł Drucki — uwaga,
bo mogę pana przytrzymać za słowo!
— Niech pan nie myśli, kapitanie — z dumą odparł Żyd

| Page 36 |

— że słowo kupca Załkinda chociaż o jeden cent mniej jest
warte od słowa Czarnego Jacka.
Roześmieli się obaj. Załkind wypytywał Druckiego o stan
zdrowia, chciał koniecznie sprowadzić lekarza. Wreszcie

| Page 37 |

oświadczył, że natychmiast zabiera go do siebie,
bo mu wstyd, żeby kapitan mieszkał w tej dziurze.
Ten jednak stanowczo zaprotestował. Owszem, przeniesie się,
nawet na pewno, ale nie do Załkinda.

| Page 38 |

— Widzi pan, ja jestem taki zatwardziały samotnik. Jak tylko
wydobrzeję i oporządzę się, będę musiał poszukać jakichś
interesów. I właśnie wiedząc, że pan jest dla mnie życzliwy…
— Życzliwy?!

| Page 39 |

— Mniejsza o wyraz. Dość że chodzi mi o to, żeby coś robić.
Załkind uśmiechnął się z zażenowaniem i zrobił niewyraźny
ruch ręką.
— Drogi kapitanie Winkler, co tu ja mogę wymyślić? Mnie

| Page 40 |

nawet jakoś głupio, ale ja tu, w kraju, to jestem bardzo
solidny kupiec. Ja mam kasy ogniotrwałe, ja trzymam stróżów
nocnych…
Drucki wybuchnął śmiechem.

