
| Page 92 |

„Bezwstydne zwierzę” — pomyślała Alicja.
Nazajutrz i dni następnych Alicja po kilka razy telefonowała
do domu z sądu, by sprawdzić, czy Julka stosuje się do jej
zakazu. Julka rzeczywiście nie wychodziła. Natomiast nie

| Page 93 |

ulegało wątpliwości, że telefonowała do Druckiego. Alicja
kilkakrotnie miała zamiar rozmówić się z Bohdanem
ostatecznie na temat Julki, lecz zawsze w ostatniej chwili
rezygnowała w obawie znalezienia się w sytuacji, w której

| Page 94 |

trzeba będzie kwestię postawić ultymatywnie. Przewidywała,
że byłoby to równoznaczne z klęską, gdyż on w żadnym razie
nie ustąpi, a ona ustąpić musi.
Zresztą na szczęście Julka zaczęła chorować. Była blada,

| Page 95 |

dostawała zawrotów głowy i mdłości.
Alicja od niechcenia zaproponowała jej pójście do lekarza,
lecz dziewczyna podziękowała i odmówiła:
— Nic mi nie jest.

| Page 96 |

„Tym lepiej — pomyślała Alicja — wkrótce uwolni się posada
i pozbędę się tej żmii”.
Stało się jednak inaczej.

