
| Page 101 |

Telefonują, pytają, zaczepiają. Po prostu nie dają żyć. Oni
chcą, żebym ja odkupił tę knajpę. Ludzi, co mają więcej
gotówki, diabelnie teraz mało, więc przyczepili się do mnie.
A ja im mówię wciąż: „Po co mi ten kłopot? Sam tego

| Page 102 |

prowadzić nie będę, a choćby teraz i sam czort poprowadził,
to i tak rady nie da. Zapaskudziliście firmę, pies z kulawą
nogą tam nie chodzi, jak kto chce ziewać z nudów, to woli
ziewać w domu”.

| Page 103 |

— I gratis — dorzucił Drucki.
— Pewno. Ja im tak mówię, ale myślę, że tak nie jest.
Człowiek z nerwem i z głową, i z tym, co właśnie ma Billy,
mógłby interes postawić na nogi. Jeśli włoży jeszcze

| Page 104 |

z dziesięć tysięcy dolarów… No, co pan o tym powie?…
— Cóż powiem?… Chce pan, Jack, kupić tę budę i mnie zrobić
dyrektorem?
— I tak, i nie. Chcę kupić, ale do spółki z panem.

| Page 105 |

— Wolne żarty. Ja grosza przy duszy nie mam.
Załkind wzruszył ramionami.
— Co pan gada, kapitanie, przecie pół godziny klarowałem
panu, że pan sam to żywy kapitał. Ja panu powiem tak.

| Page 106 |

Ja zaryzykuję kupić od nich ten gips. Ale kupić na pańskie
nazwisko. Pan będzie właścicielem. Postawi pan budę na nogi,
to dobrze, nie — to trudno. Ale ja wierzę, że pan postawi.
Rozumie pan? Taka cicha spółka i pół na pół?

| Page 107 |

Drucki wstał i pokręcił głową.
— Nie, Jack, nie jestem żebrakiem i jałmużny nie przyjmuję.
Teraz już Załkind nie wytrzymał. Zerwał się z miejsca,
zaczął biegać po pokoju, wymachiwać rękoma, targać włosy

| Page 108 |

i kląć, na czym świat stoi.
Jak to, jego, Czarnego Jacka, posądzają o takie rzeczy?!
To człowieka może szlag trafić! To lepiej wziąć nóż
i od razu go zarżnąć w samo serce! Cóż to sobie kapitan

| Page 109 |

Winkler wyobraża! Że kapitan nie widzi tu uczciwego interesu
dla nich obydwóch, to nie dowód, żeby tego interesu nie
było!
Póty się pieklił i krzyczał, aż Drucki zgodził się wszcząć

| Page 110 |

znowu rzeczową rozmowę.
Załkind sypał argumentami, powoływał się na znane im obu
przykłady, przytaczał cyfry, kalkulował, prosił, groził,
przekonywał, wreszcie zaczął oburzać się, że kapitan tak

| Page 111 |

zadziera nosa, że mógł sobie pozwolić na wielkopański gest
uratowania życia i majątku parszywego Żyda, ale nie pozwala
mu odwdzięczyć się choćby okazaniem zaufania…
— Przestań, Jack, do diabła, histeryzować! — ryknął Drucki.

