
| Page 1 |

Borys Załkind niespokojnym krokiem chodził wzdłuż kamienicy
przy alei Szucha i niecierpliwie spoglądał na zegarek.
Umówił się z kapitanem, że jeżeli ten do godziny dziewiątej
nie wróci, będzie to oznaczać, że nie udało mu się wydobyć
kontraktu od Fajersonów, że albo nic nie przedsięwziął
i sprawa jest beznadziejna, albo, co tym bardziej nie daj
Boże, te łajdaki zastrzeliły go gdzie po cichu. Oczywiście,
po cichu, bo gdyby się rozniosło, agent Załkinda
w Białowieży już by telegrafował.
Było już dziesięć po dziesiątej, gdy Załkind powziął
postanowienie:
„Zaczekam jeszcze dwadzieścia minut, a jak nie przyjedzie,
dzwonię do Luby, żeby mi pakowała walizę i zdążę jeszcze
na pociąg”.
W tej właśnie chwili usłyszał za plecami sygnał samochodu
i zobaczył oczekiwanego Foulda, z którego wysiadł kapitan.

| Page 2 |

— Chwała Bogu! — zawołał, mocno potrząsając jego ręką.
— Nareszcie. Nic kapitanowi nie zrobili?
— Czekaj, Jack, daj odsapnąć — zaśmiał się Drucki — i chyba
nie będziemy, tu na ulicy gadać. Chodźmy.
Weszli do mieszkania i gospodarz, zrzuciwszy marynarkę,
poszedł umyć ręce. Po chwili wrócił, niosąc butelkę
szkockiej whisky i dwie szklanki.
— No, przyjacielu — powiedział nie bez przechwałki w głosie
— możemy oblać pański kontrakt.
Załkind zbladł z wrażenia i wyciągnął drżącą rękę.
— Jest?… Jest?… — powtarzał zdławionym głosem.
Drucki wybuchnął śmiechem i zawołał, nalewając żółty płyn
do szklanek:
— Jak ci nie wstyd, Jack, trzęsiesz się niczym stara baba
w galarecie! Czy to tak wygląda Black Jackie z Chicago?

| Page 3 |

— Milion, kapitanie, milion! — krzyknął Załkind, podnosząc
patetycznie ręce nad głową.
— No to cóż z tego? Dalibóg, skundliłeś się, stary.
A kiedyś, niech mnie piorun strzeli, byłeś gangsterem,
z tych, co to na pieprz nie potrzebują dmuchać. No, w twoje
ręce!
Wypili. Drucki niedbale sięgnął po marynarkę, nie śpiesząc
się, wydobył z niej grubą szarą kopertę i podał
ją Załkindowi.
Przerywając sobie łykami whisky, zaczął opowiadać. Sprawa
nadspodziewanie poszła łatwo. Teścia Fajersonów nie było
w domu. Gdyby nie to, szkoda byłoby gadać. Ci trzej i ich
kuzyn to zielonodzioby. Od razu uwierzyli. A jak już miał
dokument w ręku, no to kaput. Na szczęście nie mieli
rewolwerów przy sobie, tylko ten parszywy kuzyn, ale udało
się kopnąć go w rękę i maszynkę wyłuskać. Rzucili się
wszyscy czworo, nie zważały bestie na mój brauning, istne
wariaty…
— Milion, przecie milion! — przerwał Załkind.

| Page 4 |

— I oni o tym tylko myśleli, dlatego tak szaleli. No, a okno
to już na początku otworzyłem, niby dla świeżego powietrza.
Z takimi cymbałami to wszystko można zrobić. Tedy skaczę
na krzaki jakieś, a ciemno, choć w pysk daj, myślałem,
że już nie trafię pod parkan, gdzie zostawiłem wóz. Jednak
zanim zdążyłem wyjechać na drogę, oni już wybiegli i zaczęli
smalić po mnie…
— A łajdaki! — zawołał Załkind.
— Milion — roześmiał się Drucki. — Parę dziur zrobili i bak
też przedziurawili, ale do miasteczka dojechałem. Zanim
mi kowal zalutował, umyślnie poszedłem do policji, by tamci
myśleli, że tam zostawiam kontrakt. Ma się rozumieć,
śledzili mnie, zdążyli przyjechać, bo przy aucie stał jakiś
mały Żydek i jak tylko mnie zobaczył, pobiegł, a po chwili
przyszedł ten buchalter, co mnie w Warszawie u pana widział,
i powiada: „Dla Fajersonów to cały majątek; jeżeli im pan
dobrowolnie nie odda, oni na wszystko gotowi. I Załkinda,
i pana na tamten świat wyprawią”.

| Page 5 |

— Niech spróbują — mruknął Załkind.
— Próbować będą — z satysfakcją zapewnił Drucki — teść już
tam wszystko obmyślił. Potrafili spalić kancelarię
notariusza, potrafili zarżnąć Bulczuka, to i nam nie darują.
Ale ja tak myślę, Jack, że my z panem gwiżdżemy na to. Co?
— I kule pogwiżdżą — cicho powiedział Załkind, a jego chuda
twarz nabrała sępiego wyrazu.
— No, za zdrowie Fajersonów.
Wypili i Załkind zaczął tłumaczyć Druckiemu szczegóły tej
zawiłej sprawy, której żadna ze stron nie mogła oddać
do sądu, a co za tym idzie, pozostawało jedynie rozprawić
się między sobą. Tymczasem las, przedstawiający wartość
przeszło miliona złotych, rósł i czekał na siekierę,
do której prawo miał Borys, na podstawie kontraktu
z nieżyjącym już właścicielem lasu, a niepozbawione
słuszności pretensje — Fajersonowie, dziedziczący
po zmarłym. Panem sytuacji był teraz, dzięki eskapadzie
Druckiego, Załkind.

| Page 6 |

Opowiadanie jego zostało przerwane dzwonkiem telefonu.
Drucki przeciągnął się i spojrzał na zegarek. O tej porze
mogła dzwonić tylko chyba Alicja.
— Jack, niech pan odbierze telefon i powie, że mnie nie ma,
nie przyjechałem, diabli mnie wzięli czy co pan chcesz.
Załkind podszedł do aparatu i wrócił z oznajmieniem,
że to z „Argentyny”. Wobec tego Drucki wziął tubę.
Telefonował kasjer Justek.
— Panie dyrektorze, tu ta pani, z którą pan bywa, kazała
połączyć i zaraz podejdzie.
Zanim Drucki zdążył coś powiedzieć, odezwał się głos Alicji:
— Przyjechał pan? To bardzo dobrze. Wstąpiłam
do „Argentyny”, myślałam, że pana tu zastanę, ale wobec tego
zaraz przyjadę do pana. Do widzenia.
Położył słuchawkę, a Drucki skrzywił się.

| Page 7 |

— Baba? — z uśmiechem zapytał Załkind.
— Psiakrew. Zmachany jestem… Wiesz pan, Jack, dosyć już
zaczynam mieć siedzenia w tym mieście. Rdzewieje człowiek
w tej wiecznej bezczynności i jednostajności…
— No, teraz kapitan na brak przygód narzekać nie może
— zażartował Załkind.
— Pi… raz na rok, coś ciekawego. Boję się tak zasiedzieć
się, jak pan… No, muszę pana wyrzucić za drzwi… Z Fane teraz
wypływają stare skorupy na kaszaloty… A na Florydzie
doroczne derby… Piękny jest świat, Jackie, piękny i szeroki,
idź już na zbity łeb i pomyśl o tym, gdy ci pierzyna
wystygnie.
— Nie wystygnie tak łatwo, oni nie tacy. Żegnaj, kapitanie,
a pamiętaj, że Czarny Jack rozumie, co znaczy słowo
wdzięczność.

| Page 8 |

W półmroku przedpokoju oczy jego tak dziwnie błyszczały,
jakby w nich zakręciły się łzy, lecz Drucki tego nie
zauważył. Chwiejnym krokiem chodził z kąta w kąt i powtarzał
głośno:
— Z Fane wypływają teraz stare skorupy na kaszaloty…
A pierwszy wyruszył, oczywiście, Mac Holane, na swojej arce
Noego… Z Fane wypływają za Gęsi Cypel, a tam już łapią pełny
wiatr…
Nalewał sobie whisky, gdy zabrzmiał dzwonek. Leniwie poszedł
otworzyć. Alicja była wesoła i podniecona. Wycałowała
go mocno, zauważyła, że jest zmęczony, i zaproponowała,
by się położył. Sama rozpięła mu kołnierzyk i rozwiązała
krawat, opowiadając szczegóły jakiegoś zabawnego procesu,
jaki toczył się dziś w sądzie. Gdy położył się, siadła przy
nim i głaszcząc jego włosy, zasypywała czułymi słowami,
na jakie od dawna już nie umiała się w stosunku do niego
zdobyć, nie dlatego, że nie czuła ich treści w sobie, lecz
dlatego, że oziębłość Bohdana paraliżowała każdą czułość.

| Page 9 |

I tak trwałoby to długo, póki stała między nimi Julka…
Miał szare cienie pod oczyma i usta spiekłe od wiatru,
a na tych ustach błąkał się taki piękny półuśmiech.
— Czy ty wiesz, Al — odezwał się, nie otwierając oczu
— że teraz z Fane wypływają stare skorupy na kaszaloty?…
— Skądże ci to przyszło na myśl? — zapytała pogodnie.
Nie odpowiedział, tylko przeciągnął się i westchnął. Alicja
nie wątpiła, że w ogóle nie słyszał jej opowiadania.
Przygryzła wargi, lecz natychmiast się opanowała. Nie mogła
sobie pozwolić na wzniecenie najmniejszej sprzeczki. Jeszcze
kilka miesięcy, a powrócą dawne, niezmącone stosunki,
jeszcze kilka miesięcy, a zostanie z nim na zawsze… Bądź
co bądź on nie jest już młodzikiem. Musi w nim wygasnąć
narów włóczęgi. Alicja miała już gotowy i szczegółowo
opracowany plan stopniowego ujarzmiania tej bujnej natury.

| Page 10 |

W tym celu postanowiła nawet wziąć na rok bezpłatny urlop,
by razem z Bohdanem odbyć jakąś dalszą podróż, bodaj
pielgrzymkę po „świętych miejscach jego awanturniczej
młodości”. On przecież tak lubi o nich mówić. Na pewno
jeszcze więcej znalazłby przyjemności w ich pokazywaniu.
A taka pielgrzymka musiałaby mieć w sobie coś z pożegnania
się z przeszłością.
Alicja Horn rozumowała logicznie i pewna była swej logiki.
Jeżeli czego nie brała pod uwagę, to roli, jaką w jej
planach może odegrać nieobecna już Julka.
A zaczęło się tak:
Około północy Bohdan podniósł się z tapczanu i oświadczył,
że pomimo zmęczenia musi zajrzeć do „Argentyny”.
— Musiałabym się przebrać — zaczęła Alicja — a zresztą nie
mam zbytniej ochoty. Wiesz, czy nie przyjechałbyś
z „Argentyny” do mnie?

