
| Page 11 |

— Co za pomysł? — wzruszył ramionami. — Po pierwsze jestem
piekielnie zmachany, a po drugie… w ogóle. Co by u ciebie
w domu pomyśleli?
— Nic by nie pomyśleli — swobodnie odpowiedziała Alicja
— gdyż nie ma komu myśleć. Jestem sama.
— Jak to? — odwrócił się do niej od lustra, przed którym
zawiązywał krawat.
— Sama — powtórzyła — Józefowa jest na urlopie, a Julka
wyjechała na posadę.
Alicja wiedziała, że na Bohdanie ta nowina zrobi wrażenie,
lecz nie przypuszczała, by mogło być aż tak wielkie, jak też
nie oczekiwała, że nawet nie będzie próbował go ukryć.
Opuścił na ziemię trzymany w ręku krawat i podszedł do niej
z takim wyrazem twarzy, że gdyby nie jej zimna krew,
cofnęłaby się za stół.

| Page 12 |

— Jak to wyjechała na posadę? Na jaką posadę? — zapytał
głucho i bardzo cicho.
— Na kresy.
— Przecież nie chciała jechać? Co?… Przecie dałem jej
w Warszawie posadę doskonałą? Co?…
— Powtarzam ci — zmarszczyła brwi Alicja — że wyjechała
na kresy.
— Więc ty zmusiłaś ją do tego?
— Przepraszam cię, Boh, ale jakim prawem wtrącasz się
w sprawy mojej opieki nad Julką? Sądzę, że mógłbyś przy
pewnym wysiłku poczucia przyzwoitości zdobyć się na odrobinę
taktu. Moja wychowanka do czasu pełnoletności pozostaje
wyłącznie pod moją opieką i ja decyduję, jaka posada jest
dla niej odpowiednia, a jaka nie. Dziwię ci się, Boh,
że zechciałeś zaakcentować to, nad czym ja, którą Julka musi
obchodzić i jako dziewczyna wychowana przeze mnie od małego
dziecka, i jako kobieta, której mogę postawić pewne bardzo
wyraźne żądania, umiałam jedynie przez delikatność dla
ciebie przejść do porządku.

| Page 13 |

— To nie jest fair play! — wybuchnął.
— Nie jest i nie było z żadnej strony, mój drogi, nie było
od początku… Nie mówmy już o tym.
— Masz rację. Nie będziemy mówili.
Wpakował ręce w kieszenie spodni, potrząsnął głową i dodał:
— Zdaje się, Al, że my w ogóle niewiele mamy już sobie
do powiedzenia. Nigdy nie mieliśmy zbyt dużo, a teraz nie
pozostało nic, poza słowami, jakimi żegnają się ludzie,
którzy nie chcą, by ich dzieliło więcej, niż może łączyć.
— Nie mówisz tego poważnie, Boh!
— Mówię to poważnie, Al. I myślę, że mówię do człowieka
równie dobrze rozumiejącego to, jak ja. Lepiej rozstać się
póty, póki można jeszcze zamienić szczery uścisk dłoni
i uczciwie podziękować sobie wzajemnie za kawałek
podzielonego życia, niż zostawiać za sobą gorycz
i przekleństwo.

| Page 14 |

— Ale ja ciebie kocham, Boh — wyszeptała.
— Nie możesz mnie kochać — powiedział po namyśle. — Na to,
żeby kochać, trzeba pokochać to, co on kocha, co stanowi
treść jego istnienia. A ty nie kochasz życia. Nie tylko nie
kochasz. Nienawidzisz go. Wszystko, co stanowi to życie,
więc radość, wolność, swobodę, beztroskę, walkę jawną,
uczciwą, na równych szansach, czy ja wiem co jeszcze,
słowem, wszystko, co jest moim największym szczęściem,
wzbudza w tobie niechęć. Nie kochasz mnie, Al, nie.
— A jednak dawniej….
— Nie liczmy ubiegłych dni. Nie znam się na tych rachunkach.
Nigdy nie umiałem robić czegoś dzisiaj dlatego, że tak
myślałem o tym wczoraj lub że tak będzie jutro. Może
to nawet bardzo niemądrze, ale sądzę, że żyjąc dziś, muszę
kontentować się prawdą, jak ją dziś widzę.

| Page 15 |

Alicja przygryzła wargi. Chciała rzucić się mu do nóg
i błagać, by uwierzył, że go kocha ponad wszystko
na świecie, że ceną własnego życia gotowa jest okupić
posiadanie jego uczucia, że oszaleje, jeżeli on od niej
odejdzie…
Milczała jednak. Wiedziała, że byłaby to zła droga,
że wszystkie jej słowa, najgorętsze, najpłomienniejsze
i poddańcze, odbiją się od jego stanowczości, nie zmieniając
jej w niczym. Należało za wszelką cenę odwlec tę rozmowę.
— Boh — powiedziała spokojnie, chociaż aż drgał w niej każdy
nerw — jesteśmy dziś oboje zmęczeni, podnieceni, zbyt
ulegający impulsom, oczywiście nie zawsze przez nas samych
pożądanym… Czy mogę cię prosić o jedną po prostu
grzeczność?… Odłóżmy to do jutra?…
Zrobił niewyraźny ruch ręką.

| Page 16 |

— Po co, Al? Po co mamy wzajemnie się męczyć jeszcze raz?
— Proszę cię o to…
— Więc dobrze, jak chcesz…
— Dziękuję ci — podała mu rękę a ta tak drżała, że Drucki
aż się zdumiał.
W niczym to jednak nie mogło zmienić jego postanowienia. Nie
mieściło mu się wprost w głowie, jak Alicja potrafiła zdobyć
się na tak brzydki i niski postępek w stosunku do Julki.
Gdyby to leżało w jego mocy i w jego prawie, zrobiłby
wszystko, by Julkę sprowadzić znowu do Warszawy. Zresztą nie
wyrzekał się jeszcze tego. Jeżeli otrzyma od Julki list
z oskarżeniami na to wygnanie, zmusi Alicję do pozwolenia
na jej powrót albo przywiezie ją sam.
Z Alicją postanowił zerwać bez względu na jakiekolwiek
następstwa. Liczył się z tym, że będzie mściła się na nim.

| Page 17 |

Możliwe nawet, że zadenuncjuje go jako przestępcę,
ukrywającego się pod obcym nazwiskiem. Mniejsza o to,
a raczej nie, właśnie tym lepiej… W każdym razie nie
zmieniłby już swej decyzji za żadną cenę.
Toteż nazajutrz wszystkie nadzieje Alicji zawiodły na całej
linii. Nie umiał i nie chciał zrozumieć jej tragedii, nie
stracił ani na chwilę swego nieznośnie spokojnego
i uprzejmego sposobu zachowania się. Nie wzruszyło go nawet
to, że ona, taka dumna, taka niezależna, rezygnowała teraz
z wszelkich praw, wyrzekła się wszelkich pretensji, błagając
jedynie o pozwolenie widywania go od czasu do czasu, o łaskę
jego przelotnej pieszczoty, o możność usłyszenia odeń kilku
bodaj najobojętniejszych słów.
Całowała jego ręce, czepiała się rozpaczliwa jego nóg,
skomlała jak wypędzony pies, przysięgała niewolnicze
posłuszeństwo…
Na próżno.

| Page 18 |

Przegrała… Ociężale podniosła się z ziemi, kręciło się jej
w głowie, gdy stojąc przed lustrem, automatycznie nakładała
kapelusz, lecz oczy już obeschły i paliły się wielkim,
czarnym płomieniem. Ogarnęła go wzrokiem, którego nie mógł
znieść, i wyszła bez jednego słowa pożegnania.
I oboje wiedzieli w tej chwili, że nie jest to zakończenie
wszystkich rachunków, że jeszcze ich drogi muszą się
skrzyżować.
Drucki o tyle umiał być szczery z samym sobą, że nie starał
się wmówić w siebie obojętności dla tego nieuniknionego
skrzyżowania. Oczekiwał zemsty, obawiał się jej, lecz
przecież nie bał. W każdym razie należało być czujnym
i z tego względu, że po wyprawie białowieskiej trzeba było
liczyć się z pogróżkami ludzi umiejących dawać sobie radę
z przeciwnikami.

| Page 19 |

Nosił teraz stale broń i zwracał pilną uwagę na wszystko,
co działo się wokół niego, czy to w domu, czy
w „Argentynie”, czy na ulicy. Dzięki temu w ciągu kilku dni
dostrzegł Alicję w bramie naprzeciwko, raz przed wylotem
alei Szucha i raz w taksówce, stojącej przed „Argentyną”.
Pewnego popołudnia dowiedział się od Zośki, że jacyś dwaj
podejrzanie wyglądający ludzie wypytali jej ojca
o Druckiego. Dozorca umyślnie poinformował ich fałszywie,
bo — jak mówiła Zośka — takie to, wiadomo, bandyty. I Drucki
o tym nie wątpił, tym bardziej, że następnego dnia podpalono
składy towarowe Załkinda przy bocznicy kolejowej.
Właśnie miał jechać na Nowolipie, by rzecz omówić, gdy
zadzwonił Brunicki.
Wrócił z Zakopanego, dokąd jeździł odwiedzić syna, bardzo
chciałby zobaczyć się z Druckim i jeżeli ten nie ma nic
lepszego do roboty, niech się pozwoli zaprosić na obiad.

| Page 20 |

Drucki nie tylko nic nie miał do roboty, lecz ucieszył się
bardzo. Teraz już nie ulegało wątpliwości, że ich przyjaźń
po tylu latach była na najlepszej drodze do zupełnego
odnowienia się.
Drucki wielu miał na świecie przyjaciół. Mówiono o nim
nawet, że ma diabelne szczęście do ludzi, jednak żadna
z tych przyjaźni nie tkwiła w nim tak mocno, jak
przywiązanie do Karola Brunickiego, datując się przecie
z lat, gdy obaj jeszcze piechotą pod stołem chodzili.
Na Załkinda czekał rozmawiając z Lubą. Wróciła
z Konstancina, opalona niczym Cyganka i wynudzona
niesłychanie. Toteż zajęła natychmiast pozycję ofensywną,
wyzyskując każdy pretekst, by przytulić się doń lub o niego
otrzeć z tą szelmowską, kocią zmysłowością. O historii
kontraktu była dokładnie poinformowana, nie wiedziała jednak
wcale o niebezpieczeństwie, grożącym Borysowi i kapitanowi.

