
| Page 41 |

— Cóż do pioruna! Posądza mnie pan o zamiar zorganizowania
bandy?! Cha… cha… cha…. Panie Załkind… Ja też chcę być
solidny! Czy pan przypuszcza, że ja do solidnych rzeczy się
nie nadaję? Że mnie, choćby czasami, nie można zaufać?…

| Page 42 |

Załkind złapał go za przegub ręki.
— Już! Już rozumiem. Chwileczkę… Ha, czy ja panu nie ufam!
Sobie więcej nie ufałbym… Chwileczkę! Muszę się zastanowić…
Wbił oczy w podłogę i zmarszczył czoło.

| Page 43 |

— Handel to nie dla pana, kapitanie…
— A, nie dla mnie.
— Mam też fabrykę trykotaży, ale to też nie dla pana. Hm…
lasem handluję… O, to wymaga dużo ruchu, podróży, wyjazdów,

| Page 44 |

trzeba sprytu i prezencji… Mam w Białowieży nawet jedną
ciężką sprawę z niejakimi Fajersonami. Zrobili mi machlojkę
z kontraktem. Rzecz nie sądowa, tylko na własną gorącą
robotę. Pan dałby im radę. Chodzi o okrągły milion.

| Page 45 |

Co by pan na to powiedział?
Drucki zastanowił się i zaprzeczył ruchem głowy.
— Dlaczego nie?
— Chcę trochę posiedzieć ma miejscu. Później owszem…

| Page 46 |

— Kapitanie — zakonkludował Załkind — co ja panu powiem:
niech się pan nic nie martwi. Już ja coś na mur dla pana
znajdę. Dla pana spod ziemi wykopię! Niech pan tylko
przeniesie się z tego hotelu i dba o zdrowie. Zdrowie

| Page 47 |

to grunt.
Umówili się w ten sposób, że nazajutrz Drucki przyjdzie
do Załkinda na kolację. Zjedzą we dwójkę, bo Luba
z dzieckiem siedzi w Rabce, więc będą mogli swobodnie

| Page 48 |

pogadać.
Z tym się rozstali.
Drucki nazajutrz obudził się wcześnie rześki i wyspany.
Wyszedł na miasto w świetnym humorze i zaczął wędrówkę

| Page 49 |

po sklepach: ubranie, buty, palto, kapelusz, bielizna,
zegarek, rękawiczki, inne drobiazgi, potem kąpiel w łaźni
na Krakowskim i tamże zabiegi fryzjerskie.
Wesołe usposobienie nie opuszczało go ani na chwilę. Bawił

| Page 50 |

się znakomicie sensacją, jaką wszędzie w eleganckich
sklepach wywoływała jego powierzchowność, tak niezrozumiała
przy jednoczesnej wybredności gustów i umyślnie nadrabianej
wielkopańskości.

