
| Page 162 |

— Nie pamiętasz poszarpanej sukienki młodej dziewczyny,
którą wziąłeś przemocą?…
— Boże! — krzyknął i zasłonił twarz rękoma.
— Poznałam cię teraz… Tak, to ty…

| Page 163 |

Oderwała jego ręce od twarzy.
— To ty… Nazywasz się Bohdan Drucki.
— Boże, Boże… — jęczał — jakże mogłem ciebie nie poznać,
jakże mogłem…

| Page 164 |

Alicja oparła głowę na dłoni i powtarzała:
— To ty… to ty…
W jej głowie kłębiły się myśli pełne niepokoju… Więc jakieś
niepojęte fatum… Dzika fantazja losu, kaprys czy świadomą

| Page 165 |

ręką kierowana siła…
— Nienawidzisz mnie — przybitym głosem powiedział Drucki.
— Kocham ciebie.
— Musisz mnie nienawidzić… Byłem plamą na twojej młodości.

| Page 166 |

— Mylisz się… Byłeś przekleństwem całego mego życia.
Złamałeś je… Byłeś autorem tragedii nie tylko mojej…
O, straszną, straszną krzywdę mi zrobiłeś… Nie możesz
wiedzieć, jak wielką krzywdę…

| Page 167 |

Przygryzł wargi i wstał.
— Mogę ci zapłacić za to tylko mizerną ceną. Zabij mnie.
Wyjął z kieszeni rewolwer i wyciągnął rękę.
Wzięła broń i ważyła w ręku.

| Page 168 |

— Zabiję ciebie — powiedziała poważnie — zabiję, gdy…
przestaniesz… być moim…
— Więc… ty naprawdę mnie kochasz?… naprawdę pomimo tamto?
Przygarnął ją do siebie.

| Page 169 |

Oparła głowę na piersi Druckiego. Oboje w tym uścisku
szukali obrony przed lękiem, jaki w nich zadygotał na widok
tajemniczej maski przeznaczenia. Oboje, spotkawszy się
na niezrozumiałym zygzaku ponownego skrzyżowania dróg swego

| Page 170 |

życia, uczuli wokół przepaść, karkołomną przepaść
niepojętego, przed którym jedyną ostoją i jedyną nadzieją
ratunku dla każdego z nich dwojga było to drugie. A przecież
wiedzieli, że są dla siebie groźbą i niedającym się wydrzeć

| Page 171 |

z piersi memento klęski, że związała ich pętla tragicznej
fantazji losu, jak dwóch śmiertelnych wrogów skutych
łańcuchem na złowieszczej pustce wielkich wód, dwóch
rozbitków na resztkach zdruzgotanej łodzi. Któreż z nich

| Page 172 |

oszaleje i zepchnie towarzysza w otchłań, wiedząc,
że nieuchronnie pójdzie za nim?…
Za oknami gęstniał mrok. Ciężkie, wzdęte chmury zaciągnęły
niebo.

