
| Page 1 |

Na początku filozoficznego myślenia kładł Plato zdumienie;
Schopenhauer zarzucał Spinozie, że w jego filozofii nie
ma miejsca na δαυμάξειν μάλα φιλοσοφικον παδος, a zatem,
że nie jest w stanie wytłumaczyć własnego swego powstania.

| Page 2 |

Współcześni pisarze skłonni byliby przypuszczać, że pod
względem stanu uczuciowego charakteryzującego ich punkt
wyjścia — dociekania filozoficzne nie różnią się w niczym
od badań naukowych. To, co przedmiotem badań tych się staje,

| Page 3 |

musi wydać się niezgodne z ustalonymi, nałogowymi, że tak
powiem, wyobrażeniami o danej cząstce rzeczywistości, musi
ukazać się nam jako coś nowego, czegośmy przewidzieć nie
byli w stanie, inaczej bowiem zagadnienie w ogóle powstać

| Page 4 |

by nie mogło. Dopóki ruch rzeczywistości odpowiada
poruszeniom i przekształceniom naszej myśli, dopóki możemy
bez żadnych przeszkód stawiać wytwory myśli naszej
na miejsce rzeczywistych przedmiotów i w rezultatach

| Page 5 |

praktycznych nie spostrzegać żadnej różnicy — dopóty świat
jest dla nas zrozumiały, znany, dopóty czujemy się w nim
bezpiecznie, spokojnie i à la longue nudno. Nie spostrzegamy
wprost, że coś niezależnego od nas istnieje. Dopiero gdy

| Page 6 |

rozbieżność pomiędzy rezultatami przewidywanymi przez nas
na podstawie operacji myślowych, dokonywanych nad
reprezentującymi w naszych oczach dany zakres rzeczywistości
pojęciami a rezultatami faktycznymi, przekona nas,

| Page 7 |

że istnieje w świecie coś przez pojęcie nasze
nieogarniętego, coś z punktu widzenia tych pojęć przewidzieć
ani wytłumaczyć się niedającego, a więc coś dziwnego, myśl
nasza zaczyna na nowo pracować, świat na nowo zaczyna być

| Page 8 |

„interesujący” dla badacza. W ten sposób mniej więcej można
by dowodzić tożsamości Platońskiego „zdumienia” ze stanem
duszy uczonego specjalisty, który cieszy się, wenn
er Regenwürmer findet. Z punktu widzenia bieżących

| Page 9 |

rozpowszechnionych pojęć o filozofii, które wypływają
z przekonania o jej bezwzględnej jednogatunkowości z nauką,
pojęć, na zasadzie których przedmiotem sporów i roztrząsań
może być najwyżej pytanie, czy tego rodzaju „nauka” jest

| Page 10 |

w ogóle potrzebna i jakie zajmować ma miejsce w szeregu
innych — o innym sposobie pojmowania Platońskiego zdumienia
nie może być mowy. Nie istnieje z tego punktu widzenia żaden
przedział pomiędzy myśleniem filozoficznym a codziennymi,

| Page 11 |

zwykłymi i skonsolidowanymi w naukę stanowiskami i drogami
myśli. Jest rzeczą łatwą do dostrzeżenia, że myśl naukowa
jest tylko udoskonaleniem w kierunku większej
systematyczności i ścisłości naszego naturalnego

| Page 12 |

przednaukowego myślenia. Myśl filozoficzna miałaby być tylko
poszczególną, i to niedostatecznie jeszcze wykwalifikowaną
i wylegitymowaną, odmianą myśli naukowej. Wszystko jest więc
w porządku w tym najprostszym ze światów. Rzeczywistość jest

| Page 13 |

czymś w rodzaju olbrzymiego lüneburskiego sera, w którym
gnieździ się pośród innych przemyślne żyjątko: człowiek.
Idzie tylko o stworzenie myślowego wzoru, który
by odpowiadał rzeczywistości, o wytworzenie w myśli czegoś

| Page 14 |

w rodzaju siatki geograficznej, za pomocą której dałoby się
określić położenie wszystkich rzeczy obecnych, przeszłych
i przyszłych. Zagadnienia powstają w punktach, gdzie oczka
siatki są jeszcze zbyt szerokie i gdzie wskutek tego

| Page 15 |

„fenomeny”, „fakty” itd. mają zbyt wielką swobodę ruchu. Nie
można przeczyć, że istnieją całe dziedziny rzeczywistości,
w których nasze środki naukowego „jednoznacznego” określania
zjawisk nie sięgają dalej, niż wiedza geograficzna wieków

| Page 16 |

średnich co do krajów oznaczonych na ówczesnych mapach
napisem: ubi leones. Niewątpliwie i dziś najbardziej
zacietrzewieni wagnerzy współczesnego „naukowego”
światopoglądu przyznać muszą, że w rzeczywistości istnieją

| Page 17 |

nie tylko mniej lub więcej łatwo ułowić się dające
w siateczkę metod i eksperymentów chrząszczyki majowe, lecz
i „lwy” sił i zjawisk groźnych i nieznanych, ale nie wątpią
oni, że i te oporne okazy dadzą się z biegiem czasu oswoić,

| Page 18 |

a nawet wypchać lub zasuszyć i świat cały stanie się
olbrzymią, dokładnie skatalogowaną kunstkamerą, którą każdej
chwili odwiedzać będzie można z żonami i dziećmi. Jeśli
to ideał, być może, w całej bezwzględności

| Page 19 |

nieurzeczywistniony, niemniej jednak krzepiący
niestrudzonych entomologów „bytu”. Nowa Jerozolima
kosmicznych kolekcjonerów. A podziw, zdumienie δάὒμάξειν,
czym się stanie wtedy; oto zagapieniem się poczciwca,

| Page 20 |

że katalog ma tyle numerów, że tyle tu muszek, bukaszek,
tarakaszek itd., słowem emocją uczuciową i naiwną, momentem
słabości ducha, który uwierzyć nie chce, iż on sam wszystko
to zebrał, popieczętował, za szkłem postawił

| Page 21 |

i w bezpieczeństwie posiada. I dziś już niewątpliwie to,
co ze świadomości filozoficznej współczesnego ogółu naszej
elektrycznie i gazowo oświeconej Europy nie stało się
treścią jednej z nauk, jest już w opinii tegoż ogółu tylko

| Page 22 |

sentymentem szczątkowym, nie wierzącym we własną swą
prawomocność naiwnym roztworzeniem ust wobec niezmierzoności
wszechświata, nieustraszoności i przenikliwości myśli
ludzkiej etc. Jeżeli kunstkamery nie ma jeszcze,

| Page 23 |

to są przynajmniej jej w niemierzoności wszechświatowej,
wśród której myśl współczesna czuje się równie bezpiecznie
i swojsko, jak we własnych swych czterech ścianach założone
fundamenty.

