
| Page 144 |

Emanuel: A tym sprawdzianem?
Ryszard: Rzecz ogromnie prosta i żadnym wątpliwościom, jak
mniemam, nie podległa — szczęście.
Emanuel: Mniemasz w takim razie bardzo powierzchownie i, jak

| Page 145 |

na przedstawiciela najbardziej postępowego światopoglądu,
dość reakcyjnie. Kant bowiem przed stu laty przeszło dowiódł
już, że szczęście za sprawdzian moralności, za kryterium
moralne rozstrzygające w rzeczach oceny, wartości itp.

| Page 146 |

uważane być nie może.
Ryszard: Rad bym jednak, abyś zechciał dowody
te przedstawić. Zasada powagi jest już chyba na zawsze
wygnana z filozofii. Samo więc powołanie się na Kanta

| Page 147 |

niczego nie dowodzi i dowieść nie jest w stanie.
Emanuel: Ależ nikt nie spiera się z tobą co do tego. Tak
dalece nawet nie, że nie mam zamiaru podawać ci dowodzenia
w jego ściśle kantowskiej formie. Wymagałoby to bowiem

| Page 148 |

pewnych czysto historycznych komentarzy, wyjaśnień
i zastrzeżeń; nam zaś idzie o rzecz samą. Otóż przede
wszystkim pojęcie szczęścia za sprawdzian wartości uchodzić
nie może, dlatego że jest to pojęcie formalne, zupełnie

| Page 149 |

pozbawione treści, z jednakową obojętnością do każdej treści
przystające. Sprawdzianem może być oczywiście tylko zasada
związana w sposób określony i konieczny z treścią; idzie
przecież bowiem o ocenę samej treści życia. Zasada więc,

| Page 150 |

która w jednakowej mierze rozpościera się lub rozpostrzeć
się może na wszelką treść, nie może być uznana za podstawę
szacowania tych treści.
Ryszard: Nie spiesz się jednak tak, mój drogi, i nie

| Page 151 |

wyciągaj przedwcześnie konkluzji. Sama podstawa bowiem
wydaje mi się co najmniej niepewna. Z podziwem słyszę,
że szczęście jest pojęciem formalnym, zdawało mi się
dotychczas, że jest to właśnie pojęcie najbardziej

| Page 152 |

treściowe, najbardziej konkretne, jakie tylko wyobrazić
sobie można.
Emanuel: W takim razie jesteś w błędzie, błędzie o tyle
dziwniejszym, że do wyprowadzenia cię z niego nie potrzeba

| Page 153 |

Kanta, lecz wystarczyłoby konsekwentne przemyślenie etyki
Spencera, co prawda w gruzy idzie wtedy cała Spencerowska
konstrukcja.
Ryszard: Tłumacz się jaśniej.

