
| Page 28 |

Bez udowodnienia nawet tego związku logicznego idealnego
— zauważ, proszę cię, te określenia, a więc związku, który
stałby się realnym jedynie wtedy, gdyby wiedza nasza stała
się absolutnym całokształtem, ale bez udowodnienia nawet
tego związku, powtarzam — musisz przystać na to, że w twoim
rozumowaniu przyjmuję pojęcie konieczności najściślejsze
i najzupełniejsze, jakie tylko istnieć może. A więc
przypuśćmy, że konieczność znaczy identyczność z pojęciem
świata, że następnie cechą postępu jest konieczność,
że zatem postęp i przynależność do świata to równoznaczniki.
Pojęcie postępu zawiera jednak w sobie pojęcie oceny
dodatniej pożądaności. Więc cała teoria twoja oparta jest
na uznaniu świata za bezwzględnie dobry. Na czym jednak
opierasz to swoje uznanie?

| Page 29 |

Ryszard: W pytaniu twoim jest już i odpowiedź, i przy tym
najsilniejsza, na jaką się zdobyć można. Pragniesz, aby
uznanie świata, a więc całokształtu rzeczywistości,
za dobry, opierało się na czymś; na czymś, co jest,
a zarazem nie należy do świata, gdyż jest tą miarą, którą
mamy świat mierzyć. Widzisz więc, że przemawiają przez
ciebie wprost zastarzałe metafizyczne nawyknienia;
nieudolność poprzestawania na rzeczywistości, w gruncie
rzeczy przeżytek, datujący aż z czasów pierwotnego animizmu.

| Page 30 |

Emanuel: Na razie pozostawmy na stronie genealogię moich
błędów i nałogów umysłowych. Wyobraź sobie, że zgadzam się
z tobą bezwzględnie, że pełnia bytu jest najdoskonalszym
i ostatecznym sprawdzianem. Zresztą i to także jest pogląd
nie od dziś datujący: podobno scholastycy jeszcze nazywali
Boga — ens realissimum. Widzisz, idzie o co innego:
o to właśnie, że, jak sam to powiedziałeś, wszelkie
wyobrażenie o rzeczywistości musi być z natury rzeczy
ciaśniejsze i jednostronniejsze od niej. Mam nadzieję,
że przekonasz się, jak dalece miałeś, mówiąc to, słuszność,
ale to już rzecz dalsza. Na razie pragnę cię słuchać, nie
przekonywać.
Ryszard: I dobrze uczynisz. Nadajesz bowiem zagadnieniom
formę tak abstrakcyjną, że właściwy ich sens, który tkwi
w konkretności ich, w całej, pełnej, niezacieśnionej
rzeczywistości stawania się, przepływa ci, że tak powiem,
pomiędzy palcami.

| Page 31 |

Emanuel: Być może, być może. Dotychczas jednak nie znałem
innego sposobu myślowego opracowywania świata, jak za pomocą
pojęć możliwie najściślej określonych. Chętnie jednak
słuchać cię będę.
Ryszard: Przeciwstawiasz np. świat człowiekowi i mówisz,
dlaczego świat ma być dobry. Ale przecież człowiek należy
też do świata i wszystkie oceny oraz miary wartościowania,
jakimi się on posługuje, mówiąc: to jest dobre, a to nie,
to pożądane, a to wstrętne — są częścią składową tej samej
rzeczywistości, która ocenom tym podlega. Najlepszym wyrazem
popularnym, który odpowiada tu prawdziwemu stanowi rzeczy,
wydaje mi się przystosowanie.
Emanuel: Zdaje mi się, że cię rozumiem. Jeżeli się nie mylę,
należy sobie wyobrażać ten proces mniej więcej w ten sposób:
ów, jak mówisz, przedmiotowy bieg rzeczy wytwarza w umysłach
ludzi tego rodzaju wyobrażenia o wartości, tego rodzaju
ideały, że następnie, na podstawie tych wartości i tych
ideałów muszą być uznane za dobre, pożądane, wartościowe
te stany, które ów bieg rzeczy wytwarza.

| Page 32 |

Ryszard: Tak właśnie. Widzisz więc, że znika jakakolwiek
możliwość przeciwstawiania ideału rzeczywistości,
jakiekolwiek rozdwojenie między nimi.
Emanuel: Innymi słowy przyrodniczy bieg zdarzeń wytwarza
w człowieku tego rodzaju przekonania, jakie mu są potrzebne,
ażeby znaleźć w oczach ludzkich aprobatę i aby wskutek tego
człowiek wierzył w postęp.
Ryszard: W tonie twoim wyczuwam ironię.
Emanuel: Jest ona w takim razie w samej treści, gdyż ja jej
nie wkładam. I istotnie sądzę, że jest to światopogląd par
exellence ironiczny. Rzeczą zupełnie jasną jest, że wszelki
kierunek, jaki przybiera rozwój świata i kultury, wytworzy
w umyśle ludzkości przekonanie, na podstawie którego
zostanie uznany za postęp. Czyli, że człowiek zawsze
znajdzie racje do uwielbienia faktów dokonanych. Istotnie
trudno sobie wyobrazić gruntowniejsze szyderstwo
z rozkochanego w sobie samym wieku dziewiętnastego i, zdaje
się, jak dotychczas także dwudziestego..

| Page 33 |

Ryszard: Mój drogi, nie potrzebuję cię chyba powiadamiać,
że marksizm nie jest filozofią faktów dokonanych, lecz
wprost przeciwnie.
Emanuel: Niepotrzebnie zupełnie się oburzasz. Ja nie podaję
w wątpliwość rewolucyjności czy postępowości usiłowań
i dążeń, posługujących się teorią Marksa jako intelektualnym
narzędziem, lecz tylko wysnuwam wnioski logiczne
z przesłanek w samej teorii zawartych. Pozwoliłbym
mu przypomnieć także, że u Marksa wiara w proletariat była
tylko odwrotną stroną niewiary w burżuazję, w plany
odrodzenia społecznego wytwarzane przez jednostki, które
z tej burżuazji wyszły lubo ją przerastały, a także
że właściwym pozytywnym faktem w życiu twórczym Marksa była
owa niewiara właściwie. Dał on w swoim systemacie myślowym
doprowadzoną do non plus ultra w konsekwencji negację
wszystkiego, co w obecnym świecie nie jest proletariatem.

| Page 34 |

Wy zaś z tej negacji czynicie coś pozytywnego, podczas gdy
była ona uprzątnięciem miejsca dla pozytywnej twórczości.
Dzięki temu ma miejsce paradoksalne qui pro quo,
że rewolucyjne usiłowania opierają się na systemacie
myślowego i duchowego oportunizmu jako na swej filozofii.
Wybacz mój drogi, ale czytając naszych marksistów obecnych,
doznaję wrażenia, że istotnie idzie im o eksperymentalne
stwierdzenie, że przekształcenie ekonomiczne jest wszystkim,
a ideologia, czy jak się to u was nazywa, niczym. Trudno
bowiem o lepszy argument niż to, że proletariat staje się
z dniem każdym coraz bardziej miarodajnym czynnikiem
dziejowym nawet wobec bezwzględnej nicości umysłowej ludzi,
którzy się uważają za jego reprezentantów w filozofii
i myśli społecznej.
Ryszard: Nie będę tu odpierał twoich inwektyw. Rozmowa nasza
i tak zbyt często zbacza. Ale zwróć uwagę na to, że Marks
daje nam zupełnie określony kierunek owego biegu zdarzeń,
o akceptowaniu więc byle jakichś dokonanych czy mających się
dokonać faktów nie może być mowy. Ironia twoja była
chybiona.

| Page 35 |

Emanuel: Gdy mnie przekonasz, sam to chętnie uznam. Ale
na jakiej podstawie uznajecie ów określony kierunek
za postęp?
Ryszard: Zadajesz pytanie czysto scholastyczne. Przecież
ustalone zostało, że zasługą właśnie Marksa jest to,
iż wyprowadził on dyskusję nad postępem społecznym
i zagadnieniami społecznymi ze sfery subiektywnych mniemań
w dziedzinę obiektywnej konieczności.
Emanuel: Rad jestem, że użyłeś tutaj tego słówka:
scholastyczne. Nie schodzi ono wam z ust. Ile razy
postawione jest wam zagadnienie myślowe, którego rozwiązać
w drodze logicznego rozumowania nie jesteście w stanie, ile
razy zostaniecie postawieni oko w oko z sprzecznością,
tylekroć posługujecie się nim. Rozwój dziejowy jakoś
to rozwiąże, mówicie z obojętnością, która jest prawdziwym
cynizmem myślowym. Tak dalece wżarło się w was przekonanie,
że istotnie pomimo was, bez żadnego wysiłku z waszej strony,
przez samo parcie sił dziejowych, stosunków ekonomicznych,
rozrost i uświadomienie proletariatu, dokona się wszystko.

| Page 36 |

Przekonanie o własnej bezużyteczności. Dzięki temu, dzięki
tej cynicznej nonszalancji wobec najistotniejszych zagadnień
kultury i myśli, wpłynęliście na absolutne zdziczenie
umysłowe najlepszej, najżywszej części inteligencji
polskiej.
Ryszard: Słyszę inwektywę, rad bym poznać podstawy.
Emanuel: Czy nie spostrzegasz, że dostarcza mi ich twoja
właśnie odpowiedź? Pytam się ciebie, dlaczego uznajecie
ów określony przez Marksa kierunek rozwoju za postęp:
odpowiadasz, że dlatego, iż jest konieczny. Więc postępem
jest nie dlatego, że jest konieczny, a dlatego, że jest
określony; czy też mógłby być określony zupełnie inaczej,
a pomimo to postępem by być nie przestał?
Ryszard: Czy nie dostrzegasz, że pytanie twoje jest istotnie
całkiem scholastyczne? Przecież skoro jest określony i jest
konieczny, a więc nie może być innym.

