
| Page 21 |

Najniesłuszniej zaś, mówię, przypisujesz mi ten światopogląd
jako moje dzieło, gdyż właśnie za jego cechę niezmiernie
charakterystyczną uważam to właśnie, że nie jest on niczyim
dziełem, lecz naturalnym światopoglądem ludzkości.

| Page 22 |

Emanuel: Co do tego, pozwolisz, że będę innego zdania i nie
zgodzę się, aby naturalnym stanem ludzkości było dochodzenie
do uznawania pewnej różnicy pomiędzy automatem a Kantem
w drodze *hipotezy* jedynie.

| Page 23 |

Ryszard: Nie rozumiesz mnie, ja uważam za naturalne,
że hipotezę tę ludzkość czyni, hipoteza ta wchodzi w skład
tego naturalnego pojęcia o świecie.
Emanuel: Tak właśnie cię zrozumiałem i nie zmieniam pomimo

| Page 24 |

to swego zdania — do tego jednak wrócimy później — teraz
słucham ciebie.
Ryszard: Na zasadzie więc uczynionej hipotezy uznajemy ruchy
i dźwięki wykonywane i wydawane przez naszych współludzi

| Page 25 |

za wypowiedzi, to jest uznajemy, że za ich pomocą
współludzie nasi wypowiadają myśli, uczucia, jakie znajdują
w sobie, właściwie źle się wyraziłem, to „w sobie” jest
zbyteczne i spowodować by mogło nieporozumienia. Myśli

| Page 26 |

i uczucia znajdujemy, zastajemy, postrzegamy tak samo, jak
to, co nazywamy rzeczami. Cała różnica na tym się zasadza,
że to są rzeczy, tamto uczucia lub myśli. To są ogólne
założenia i ramy naszego naturalnego światopoglądu.

| Page 27 |

W obrębie jego powstają wszelkie zagadnienia naukowe.
W nauce nie idzie o nic innego, jak tylko o opis zastanego.
Oczywista rzecz tylko, że opis ten musi unikać wszelkiego
rodzaju powtórzeń, to jest musi jednoczyć to, co się

| Page 28 |

da zjednoczyć, czyli musi być łączny. Nauka ma za zadanie
dać nam systemat formuł możliwie najprostszych, które
by zawierały w sobie opis wszystkiego, co zawiera zastane,
to jest to, co w jakimkolwiek doświadczeniu napotkane być

| Page 29 |

może. Nauka jest wytworem gatunkowym, społecznym, mającym
za zadanie zastąpić wszystkim jednostkom doświadczenie,
to jest uposażyć je w takie formuły, aby za ich pomocą
wszystko przewidzieć były w stanie, co w doświadczeniu

| Page 30 |

napotkać mogą. Nie potrzebuję mówić, że naukę poprzedziła
potrzeba, że powstała ona jako jeden z wyników walki
człowieka z przyrodą i jako jeden z oręży, jedno z narzędzi
w tej walce.

