
| Page 111 |

Ryszard: Przeciwstawiasz np. świat człowiekowi i mówisz,
dlaczego świat ma być dobry. Ale przecież człowiek należy
też do świata i wszystkie oceny oraz miary wartościowania,
jakimi się on posługuje, mówiąc: to jest dobre, a to nie,

| Page 112 |

to pożądane, a to wstrętne — są częścią składową tej samej
rzeczywistości, która ocenom tym podlega. Najlepszym wyrazem
popularnym, który odpowiada tu prawdziwemu stanowi rzeczy,
wydaje mi się przystosowanie.

| Page 113 |

Emanuel: Zdaje mi się, że cię rozumiem. Jeżeli się nie mylę,
należy sobie wyobrażać ten proces mniej więcej w ten sposób:
ów, jak mówisz, przedmiotowy bieg rzeczy wytwarza w umysłach
ludzi tego rodzaju wyobrażenia o wartości, tego rodzaju

| Page 114 |

ideały, że następnie, na podstawie tych wartości i tych
ideałów muszą być uznane za dobre, pożądane, wartościowe
te stany, które ów bieg rzeczy wytwarza.
Ryszard: Tak właśnie. Widzisz więc, że znika jakakolwiek

| Page 115 |

możliwość przeciwstawiania ideału rzeczywistości,
jakiekolwiek rozdwojenie między nimi.
Emanuel: Innymi słowy przyrodniczy bieg zdarzeń wytwarza
w człowieku tego rodzaju przekonania, jakie mu są potrzebne,

| Page 116 |

ażeby znaleźć w oczach ludzkich aprobatę i aby wskutek tego
człowiek wierzył w postęp.
Ryszard: W tonie twoim wyczuwam ironię.
Emanuel: Jest ona w takim razie w samej treści, gdyż ja jej

| Page 117 |

nie wkładam. I istotnie sądzę, że jest to światopogląd par
exellence ironiczny. Rzeczą zupełnie jasną jest, że wszelki
kierunek, jaki przybiera rozwój świata i kultury, wytworzy
w umyśle ludzkości przekonanie, na podstawie którego

| Page 118 |

zostanie uznany za postęp. Czyli, że człowiek zawsze
znajdzie racje do uwielbienia faktów dokonanych. Istotnie
trudno sobie wyobrazić gruntowniejsze szyderstwo
z rozkochanego w sobie samym wieku dziewiętnastego i, zdaje

| Page 119 |

się, jak dotychczas także dwudziestego..
Ryszard: Mój drogi, nie potrzebuję cię chyba powiadamiać,
że marksizm nie jest filozofią faktów dokonanych, lecz
wprost przeciwnie.

| Page 120 |

Emanuel: Niepotrzebnie zupełnie się oburzasz. Ja nie podaję
w wątpliwość rewolucyjności czy postępowości usiłowań
i dążeń, posługujących się teorią Marksa jako intelektualnym
narzędziem, lecz tylko wysnuwam wnioski logiczne

| Page 121 |

z przesłanek w samej teorii zawartych. Pozwoliłbym
mu przypomnieć także, że u Marksa wiara w proletariat była
tylko odwrotną stroną niewiary w burżuazję, w plany
odrodzenia społecznego wytwarzane przez jednostki, które

| Page 122 |

z tej burżuazji wyszły lubo ją przerastały, a także
że właściwym pozytywnym faktem w życiu twórczym Marksa była
owa niewiara właściwie. Dał on w swoim systemacie myślowym
doprowadzoną do non plus ultra w konsekwencji negację

| Page 123 |

wszystkiego, co w obecnym świecie nie jest proletariatem.
Wy zaś z tej negacji czynicie coś pozytywnego, podczas gdy
była ona uprzątnięciem miejsca dla pozytywnej twórczości.
Dzięki temu ma miejsce paradoksalne qui pro quo,

| Page 124 |

że rewolucyjne usiłowania opierają się na systemacie
myślowego i duchowego oportunizmu jako na swej filozofii.
Wybacz mój drogi, ale czytając naszych marksistów obecnych,
doznaję wrażenia, że istotnie idzie im o eksperymentalne

| Page 125 |

stwierdzenie, że przekształcenie ekonomiczne jest wszystkim,
a ideologia, czy jak się to u was nazywa, niczym. Trudno
bowiem o lepszy argument niż to, że proletariat staje się
z dniem każdym coraz bardziej miarodajnym czynnikiem

| Page 126 |

dziejowym nawet wobec bezwzględnej nicości umysłowej ludzi,
którzy się uważają za jego reprezentantów w filozofii
i myśli społecznej.
Ryszard: Nie będę tu odpierał twoich inwektyw. Rozmowa nasza

| Page 127 |

i tak zbyt często zbacza. Ale zwróć uwagę na to, że Marks
daje nam zupełnie określony kierunek owego biegu zdarzeń,
o akceptowaniu więc byle jakichś dokonanych czy mających się
dokonać faktów nie może być mowy. Ironia twoja była

| Page 128 |

chybiona.
Emanuel: Gdy mnie przekonasz, sam to chętnie uznam. Ale
na jakiej podstawie uznajecie ów określony kierunek
za postęp?

