
| Page 95 |

Pomimo to jednak nie wydaje mi się, abyś sobie zupełnie
jasno zdawał sprawę z prawdziwego znaczenia poglądów, jakich
bronisz i aby w zupełnie jasnym świetle przedstawiały ci się
stosunki zachodzące pomiędzy pojęciami, którymi operujesz.

| Page 96 |

Najistotniejszym rysem twojej teorii postępu jest to,
że jest wynikiem konieczności. Zgodzisz się może, gdy
ci powiem, że najściślej określonym pojęciem konieczności
jest zgodność z pojęciem świata czy bytu; to jest,

| Page 97 |

że najidealniejszą postacią logiczną konieczności jest
tożsamość. Z głębokiego przejęcia się tą myślą wysnuł
Spinoza swój system filozoficzny. Nie będę tu występował
w obronie jego teorii poznania, lubo zasługującym na uwagę

| Page 98 |

wydaje mi się przekonanie Fichtego, że spośród wszystkich
systematów dogmatycznych ten jeden jest zupełnie
konsekwentny i przemyślany do końca. Nie o to jednak idzie.
Zgodzisz się chyba, że gdyby można było dowieść, iż coś jest

| Page 99 |

identyczne z pojęciem świata, znaczyłoby to dowieść,
że to coś jest konieczne i że byłby to dowód najściślejszy,
jaki tylko można sobie wyobrazić. W moim przekonaniu
konieczność przyczynowości wypływa z tego właśnie założenia.

| Page 100 |

Bez udowodnienia nawet tego związku logicznego idealnego
— zauważ, proszę cię, te określenia, a więc związku, który
stałby się realnym jedynie wtedy, gdyby wiedza nasza stała
się absolutnym całokształtem, ale bez udowodnienia nawet

| Page 101 |

tego związku, powtarzam — musisz przystać na to, że w twoim
rozumowaniu przyjmuję pojęcie konieczności najściślejsze
i najzupełniejsze, jakie tylko istnieć może. A więc
przypuśćmy, że konieczność znaczy identyczność z pojęciem

| Page 102 |

świata, że następnie cechą postępu jest konieczność,
że zatem postęp i przynależność do świata to równoznaczniki.
Pojęcie postępu zawiera jednak w sobie pojęcie oceny
dodatniej pożądaności. Więc cała teoria twoja oparta jest

| Page 103 |

na uznaniu świata za bezwzględnie dobry. Na czym jednak
opierasz to swoje uznanie?
Ryszard: W pytaniu twoim jest już i odpowiedź, i przy tym
najsilniejsza, na jaką się zdobyć można. Pragniesz, aby

| Page 104 |

uznanie świata, a więc całokształtu rzeczywistości,
za dobry, opierało się na czymś; na czymś, co jest,
a zarazem nie należy do świata, gdyż jest tą miarą, którą
mamy świat mierzyć. Widzisz więc, że przemawiają przez

| Page 105 |

ciebie wprost zastarzałe metafizyczne nawyknienia;
nieudolność poprzestawania na rzeczywistości, w gruncie
rzeczy przeżytek, datujący aż z czasów pierwotnego animizmu.
Emanuel: Na razie pozostawmy na stronie genealogię moich

| Page 106 |

błędów i nałogów umysłowych. Wyobraź sobie, że zgadzam się
z tobą bezwzględnie, że pełnia bytu jest najdoskonalszym
i ostatecznym sprawdzianem. Zresztą i to także jest pogląd
nie od dziś datujący: podobno scholastycy jeszcze nazywali

| Page 107 |

Boga — ens realissimum. Widzisz, idzie o co innego:
o to właśnie, że, jak sam to powiedziałeś, wszelkie
wyobrażenie o rzeczywistości musi być z natury rzeczy
ciaśniejsze i jednostronniejsze od niej. Mam nadzieję,

| Page 108 |

że przekonasz się, jak dalece miałeś, mówiąc to, słuszność,
ale to już rzecz dalsza. Na razie pragnę cię słuchać, nie
przekonywać.
Ryszard: I dobrze uczynisz. Nadajesz bowiem zagadnieniom

| Page 109 |

formę tak abstrakcyjną, że właściwy ich sens, który tkwi
w konkretności ich, w całej, pełnej, niezacieśnionej
rzeczywistości stawania się, przepływa ci, że tak powiem,
pomiędzy palcami.

