
| Page 11 |

Spostrzegam dalej, że ruchom takim i dźwiękom u mnie
odpowiadają pewne uczucia, myśli itp.; przypuszczam,
że to samo ma miejsce u moich współludzi; przyznaję, że jest
to hipoteza tylko z mojej strony. Jestem najzupełniej

| Page 12 |

w stanie wyobrazić sobie mechanizmy, które by dawały w swym
działaniu te same skutki. Jeżeli uważać napisanie Krytyki
czystego rozumu Kanta za pewien systemat, bardzo złożonych
co prawda, ruchów, a przecież właściwie to tylko jest nam

| Page 13 |

o jej powstaniu na pewno wiadomym, to daje się pomyśleć,
że praca ta wykonana została zupełnie automatycznie
i że byłaby wykonana zupełnie tak samo, gdyby nie
towarzyszyły, nie odpowiadały jej u Kanta żadne myśli.

| Page 14 |

Co więcej, w myśl prawa o zachowaniu energii musimy
twierdzić, że cała ta praca była uwarunkowana czysto
mechanicznie, to jest, że automat piszący Krytykę czystego
rozumu jest nie zmyśleniem, lecz faktem; gdyż inaczej

| Page 15 |

krytyka ta powstać by nie była w stanie. Każde
uzewnętrznienie naszych współludzi, nie wyłączając nawet
takich, jak Faust Goethego, Zarathustra Nietzschego lub
Dziady Mickiewicza, redukuje się w gruncie rzeczy do pewnego

| Page 16 |

quantum pracy wykonanej, a jako takie musi być najzupełniej
uwarunkowane w myśl zachowania energii, w sposób
niewątpliwie bardzo skomplikowany, lecz nie wykraczający
przecież z granic pojęć mechanicznych. Przyznaję więc, że,

| Page 17 |

gdy przypisuję współludziom moim myśli i uczucia, wprowadzam
do mojego światopoglądu pierwiastek hipotetyczny. Hipotezy
jednak, które uznajemy za takie, nie mogą w żadnym razie
wyrządzać nam szkody. Szkodliwa staje się hipoteza wtedy

| Page 18 |

tylko, gdy wskutek niedostatecznego uświadomienia i braku
krytycyzmu utożsamia się ją z takimi pierwiastkami naszej
wiedzy, które nam są dane.
Emanuel: Nie czynię ci też żadnej trudności w tym względzie.

| Page 19 |

Pozwól tylko, że zaznaczę, iż do uznania życia duchowego
we współludziach dochodzić musisz na tej drodze
i że w gruncie rzeczy zrozmialszym byłby dla ciebie świat,
w którym działałyby same automaty.

| Page 20 |

Ryszard: Domyślam się złośliwej intencji zawartej w twych
słowach. Sądzę jednak, że należyte rozwinięcie tego,
co najniesłuszniej nazywasz moim światopoglądem, będzie
najlepszą odpowiedzią, na jaką mogę się zdobyć.

