
| Page 1 |

Ryszard: Filozofowie powinni by pamiętać zawsze o micie
greckim, o owym tytanie, który odzyskiwał siły, ile razy
zetknął się z matką swoją ziemią, powinni by wyżej, niż
dzieje się to zazwyczaj, cenić światopogląd, który jest

| Page 2 |

wspólną glebą dla wszystkich ich systematów.
Emanuel: Co masz na myśli?
Ryszard: Światopogląd ten nie jest związany z żadnym
pojedynczym imieniem, nie posiada w ogóle żadnej nazwy, jest

| Page 3 |

wspólną własnością, dorobkiem i dziełem gatunku.
Tą osobliwością wreszcie się odznacza, iż jaśniej i pełniej
przemawia do oka, niż do myśli. Myśl jest już zawsze
wysiłkiem indywidualnym. By zaś go zrozumieć, dość jest

| Page 4 |

spojrzeć. Niezaprzeczalną jest rzeczą, iż poprzedzał
on wszystkie filozofie. Wszystkie one z niego powstały
i rozwinęły się. Czy nie jest to wskazówka, jakimi zasadami
posługiwać się należy w ich ocenie? Czy nie mamy

| Page 5 |

najpewniejszego i najnaturalniejszego sprawdzianu dla
wszystkich myśli, systematów, pojęć, w tym, z czego myśli
te i pojęcia powstały?
Emanuel: O jakim jednak światopoglądzie mówisz? Domyślam się

| Page 6 |

wprawdzie tego, ale spór, jaki prowadzimy, wymaga wielkiej
ścisłości. Nie zapominaj, jak ważny jest jego przedmiot.
O istotę człowieka w nim idzie, o sprawę tak ważną, jak
swoboda? Musimy więc przestrzegać wielkiej dokładności.

| Page 7 |

Ryszard: Dobrze więc. Rysy najogólniejsze i najbardziej
zasadnicze mojego światopoglądu — ja nazywam go ludzkim
pojęciem o świecie — dadzą się sformułować mniej więcej
w ten sposób. Oto na początku filozoficznego myślenia

| Page 8 |

— o tym, co było na początku mojego myślenia, w ogóle nie
mówię tu — należy to do psychologów, którzy czynią też w tym
względzie różne hipotezy, a więc na początku mojego
filozoficznego myślenia znajduję siebie pośród pewnego

| Page 9 |

otoczenia; części składowe tego otoczenia są zmienne,
pomiędzy zmianami zachodzącymi w nich spostrzegam pewne
stosunki i związki tego rodzaju, że zmianom zachodzącym
w pewnej części otoczenia odpowiadają pewne inne. Pośród

| Page 10 |

części otoczenia spostrzegam i moich „współludzi”, gdy
w otoczeniu zachodzi jakaś zmiana lub niezależnie od tego
współludzie czynią ruchy, w twarzy ich i postawie zachodzą
zmiany, wydają oni pewne dźwięki, ja sam czynię to samo.

