
| Page 1 |

Ryszard: Filozofowie powinni by pamiętać zawsze o micie
greckim, o owym tytanie, który odzyskiwał siły, ile razy
zetknął się z matką swoją ziemią, powinni by wyżej, niż
dzieje się to zazwyczaj, cenić światopogląd, który jest
wspólną glebą dla wszystkich ich systematów.
Emanuel: Co masz na myśli?
Ryszard: Światopogląd ten nie jest związany z żadnym
pojedynczym imieniem, nie posiada w ogóle żadnej nazwy, jest
wspólną własnością, dorobkiem i dziełem gatunku.
Tą osobliwością wreszcie się odznacza, iż jaśniej i pełniej
przemawia do oka, niż do myśli. Myśl jest już zawsze
wysiłkiem indywidualnym. By zaś go zrozumieć, dość jest
spojrzeć. Niezaprzeczalną jest rzeczą, iż poprzedzał
on wszystkie filozofie. Wszystkie one z niego powstały
i rozwinęły się. Czy nie jest to wskazówka, jakimi zasadami
posługiwać się należy w ich ocenie? Czy nie mamy
najpewniejszego i najnaturalniejszego sprawdzianu dla
wszystkich myśli, systematów, pojęć, w tym, z czego myśli
te i pojęcia powstały?

| Page 2 |

Emanuel: O jakim jednak światopoglądzie mówisz? Domyślam się
wprawdzie tego, ale spór, jaki prowadzimy, wymaga wielkiej
ścisłości. Nie zapominaj, jak ważny jest jego przedmiot.
O istotę człowieka w nim idzie, o sprawę tak ważną, jak
swoboda? Musimy więc przestrzegać wielkiej dokładności.

| Page 3 |

Ryszard: Dobrze więc. Rysy najogólniejsze i najbardziej
zasadnicze mojego światopoglądu — ja nazywam go ludzkim
pojęciem o świecie — dadzą się sformułować mniej więcej
w ten sposób. Oto na początku filozoficznego myślenia
— o tym, co było na początku mojego myślenia, w ogóle nie
mówię tu — należy to do psychologów, którzy czynią też w tym
względzie różne hipotezy, a więc na początku mojego
filozoficznego myślenia znajduję siebie pośród pewnego
otoczenia; części składowe tego otoczenia są zmienne,
pomiędzy zmianami zachodzącymi w nich spostrzegam pewne
stosunki i związki tego rodzaju, że zmianom zachodzącym
w pewnej części otoczenia odpowiadają pewne inne. Pośród
części otoczenia spostrzegam i moich „współludzi”, gdy
w otoczeniu zachodzi jakaś zmiana lub niezależnie od tego
współludzie czynią ruchy, w twarzy ich i postawie zachodzą
zmiany, wydają oni pewne dźwięki, ja sam czynię to samo.

| Page 4 |

Spostrzegam dalej, że ruchom takim i dźwiękom u mnie
odpowiadają pewne uczucia, myśli itp.; przypuszczam,
że to samo ma miejsce u moich współludzi; przyznaję, że jest
to hipoteza tylko z mojej strony. Jestem najzupełniej
w stanie wyobrazić sobie mechanizmy, które by dawały w swym
działaniu te same skutki. Jeżeli uważać napisanie Krytyki
czystego rozumu Kanta za pewien systemat, bardzo złożonych
co prawda, ruchów, a przecież właściwie to tylko jest nam
o jej powstaniu na pewno wiadomym, to daje się pomyśleć,
że praca ta wykonana została zupełnie automatycznie
i że byłaby wykonana zupełnie tak samo, gdyby nie
towarzyszyły, nie odpowiadały jej u Kanta żadne myśli.

| Page 5 |

Co więcej, w myśl prawa o zachowaniu energii musimy
twierdzić, że cała ta praca była uwarunkowana czysto
mechanicznie, to jest, że automat piszący Krytykę czystego
rozumu jest nie zmyśleniem, lecz faktem; gdyż inaczej
krytyka ta powstać by nie była w stanie. Każde
uzewnętrznienie naszych współludzi, nie wyłączając nawet
takich, jak Faust Goethego, Zarathustra Nietzschego lub
Dziady Mickiewicza, redukuje się w gruncie rzeczy do pewnego
quantum pracy wykonanej, a jako takie musi być najzupełniej
uwarunkowane w myśl zachowania energii, w sposób
niewątpliwie bardzo skomplikowany, lecz nie wykraczający
przecież z granic pojęć mechanicznych. Przyznaję więc, że,
gdy przypisuję współludziom moim myśli i uczucia, wprowadzam
do mojego światopoglądu pierwiastek hipotetyczny. Hipotezy
jednak, które uznajemy za takie, nie mogą w żadnym razie
wyrządzać nam szkody. Szkodliwa staje się hipoteza wtedy
tylko, gdy wskutek niedostatecznego uświadomienia i braku
krytycyzmu utożsamia się ją z takimi pierwiastkami naszej
wiedzy, które nam są dane.

| Page 6 |

Emanuel: Nie czynię ci też żadnej trudności w tym względzie.
Pozwól tylko, że zaznaczę, iż do uznania życia duchowego
we współludziach dochodzić musisz na tej drodze
i że w gruncie rzeczy zrozmialszym byłby dla ciebie świat,
w którym działałyby same automaty.
Ryszard: Domyślam się złośliwej intencji zawartej w twych
słowach. Sądzę jednak, że należyte rozwinięcie tego,
co najniesłuszniej nazywasz moim światopoglądem, będzie
najlepszą odpowiedzią, na jaką mogę się zdobyć.
Najniesłuszniej zaś, mówię, przypisujesz mi ten światopogląd
jako moje dzieło, gdyż właśnie za jego cechę niezmiernie
charakterystyczną uważam to właśnie, że nie jest on niczyim
dziełem, lecz naturalnym światopoglądem ludzkości.
Emanuel: Co do tego, pozwolisz, że będę innego zdania i nie
zgodzę się, aby naturalnym stanem ludzkości było dochodzenie
do uznawania pewnej różnicy pomiędzy automatem a Kantem
w drodze *hipotezy* jedynie.

| Page 7 |

Ryszard: Nie rozumiesz mnie, ja uważam za naturalne,
że hipotezę tę ludzkość czyni, hipoteza ta wchodzi w skład
tego naturalnego pojęcia o świecie.
Emanuel: Tak właśnie cię zrozumiałem i nie zmieniam pomimo
to swego zdania — do tego jednak wrócimy później — teraz
słucham ciebie.
Ryszard: Na zasadzie więc uczynionej hipotezy uznajemy ruchy
i dźwięki wykonywane i wydawane przez naszych współludzi
za wypowiedzi, to jest uznajemy, że za ich pomocą
współludzie nasi wypowiadają myśli, uczucia, jakie znajdują
w sobie, właściwie źle się wyraziłem, to „w sobie” jest
zbyteczne i spowodować by mogło nieporozumienia. Myśli
i uczucia znajdujemy, zastajemy, postrzegamy tak samo, jak
to, co nazywamy rzeczami. Cała różnica na tym się zasadza,
że to są rzeczy, tamto uczucia lub myśli. To są ogólne
założenia i ramy naszego naturalnego światopoglądu.

| Page 8 |

W obrębie jego powstają wszelkie zagadnienia naukowe.
W nauce nie idzie o nic innego, jak tylko o opis zastanego.
Oczywista rzecz tylko, że opis ten musi unikać wszelkiego
rodzaju powtórzeń, to jest musi jednoczyć to, co się
da zjednoczyć, czyli musi być łączny. Nauka ma za zadanie
dać nam systemat formuł możliwie najprostszych, które
by zawierały w sobie opis wszystkiego, co zawiera zastane,
to jest to, co w jakimkolwiek doświadczeniu napotkane być
może. Nauka jest wytworem gatunkowym, społecznym, mającym
za zadanie zastąpić wszystkim jednostkom doświadczenie,
to jest uposażyć je w takie formuły, aby za ich pomocą
wszystko przewidzieć były w stanie, co w doświadczeniu
napotkać mogą. Nie potrzebuję mówić, że naukę poprzedziła
potrzeba, że powstała ona jako jeden z wyników walki
człowieka z przyrodą i jako jeden z oręży, jedno z narzędzi
w tej walce.

| Page 9 |

Emanuel: Zgadzam się z tobą najzupełniej, że to,
co w człowieku nazwać by można jego stroną teoretyczną lub
teoretyzującą jest wynikiem i dziełem jego strony
praktycznej, czynnej. Prosiłbym cię nawet, byś
to zapamiętał. Na razie jednak nie to mnie obchodzi.
Pragnąłbym, abyś rozwinął przede mną niektóre części obrazu,
któryś naszkicował. Domyślam się wprawdzie całości, lecz rad
bym z ust twoich usłyszeć potwierdzenie moich domysłów.

