
| Page 72 |

Nie uważam tego za zarzut i nie będę więc od niego bronić
swego mistrza. Powiem ci natomiast, że w stosunku do świata
Marksa, Avenariusza, Darwina itp., jeżeli uważać ich
za filozofów, a nie zaś za badaczy, specjalistów i twórców

| Page 73 |

naukowych metod, ja poznaję ten kąt widzenia, pod jakim
patrzyli na przyrodę teologowie chrześcijańscy. Powiedz mi,
czy Marks widzi w człowieku coś innego niż materię grzechu,
lub czy dla Darwina ziemia nie jest padołem łez, tylko

| Page 74 |

że zbywa im wiary, więc starają się wmówić w siebie,
że grzech jest jedyną możliwą cnotą, a przynajmniej naturą
człowieka. Przyjmują oni człowieka upadłego, bez wiary
w upadek. Nauka o grzechu pierworodnym mogłaby stanowić

| Page 75 |

przedmowę — preludium metafizyczne do Kapitału Marksa. Weź
do ręki myśliciela, którego poglądy społeczne były
konsekwencjami logicznymi nauki o grzechu pierworodnym, hr.
Józefa de Maistre'a, a spostrzeżesz, jak bliski jest jego

| Page 76 |

zasadniczy pogląd na człowieka i życie społeczne do poglądów
Marksa. Marks uczynił metodę naukową z nieufności względem
człowieka i jego natury, cechujących zapatrywania surowych
ojców kościoła.

| Page 77 |

Widzę jednak z wyrazu twojej twarzy, że cię nie przekonałem
i że uważasz to, co mówię, za ryzykowny paradoks. Nie jest
nowa treść moich słów dla mnie. Przeciwnie, jestem mocno
przekonany o ich prawdzie. Zresztą nie trudno byłoby

| Page 78 |

dowieść, a i ty ze mną się zgodzisz, że poglądy społeczne
Marksa urodziły się z nieufności i niewiary
w bezinteresowność, w zdolność do bezinteresowności
człowieka. Marks ukazał interes tam, gdzie istnienie jego

| Page 79 |

najmniej można by się było spodziewać: w sferze
teoretycznego myślenia. Nie wierzył on nawet
w bezinteresowność człowieka w poznawaniu i myśleniu. Tak
konsekwentnie i nieubłaganie nie przeprowadzał wiary

| Page 80 |

w spaczenie natury ludzkiej przez grzech pierworodny żaden
teolog. A przecież to, co Marks mówi o naturze człowieka,
zgadza się najzupełniej z teologicznymi poglądami. Podobnie
można by powiedzieć, że nieufność, podejrzliwość są cechami

| Page 81 |

zasadniczymi współczesnego naukowego myślenia w stosunku
do przyrody. Nie będę jednak dłużej się nad tym zastanawiał,
ani usiłował cię nawrócić, przeciwnie, przekonam się
chętnie, że nie mam racji, jeżeli mi tego dowieść zdołasz.

