
| Page 37 |

Emanuel: Zechciej jednak zważyć, że teoria ma za zadanie
uświadomienie. Jeżeli mamy więc mieć teorię postępu, musimy
uświadomić sobie, na czym polega sprawdzian postępu w ogóle.
Zechciej sobie zważyć dalej i nieoględność, iż nawet owo
twoje ideologiczne przystosowanie dokonywa się przez ludzi
takich, jak ty i ja, że więc, gdy spostrzega się w teorii
jakąś sprzeczność, to dowodzi, że przystosowanie to w nas
nie dokonało się i dokonać się może jedynie o tyle, o ile
sprzeczność tę logicznie rozwiążemy, chyba że ufasz,
iż zostanie ono rozwiązane przez przedmiotowy bieg zdarzeń
bez świadomego udziału, np. w drodze zmian w chemicznym
składzie mózgu lub krwi, zmian, które mogą być uwarunkowane
przez przeobrażenie w środkach odżywczych, to znowu przez
zmiany we wszechwładnych stosunkach ekonomicznych. Byłaby
to istotnie konsekwencja w duchu ogólnym systematu: myśl
byłaby nadbudową, czymś wtórnym nie tylko już
w społeczeństwie, lecz nawet i w jednostce. Ja sądzę jednak,
że Marks, ustanawiając zasadę, że wszystko w dziejach
dokonywa się przez człowieka, pojmował to mniej
fizjologicznie i że miał na myśli czyn ludzki jako czynnik

| Page 38 |

dziejowy; a w dziejach i rozwoju ideologii oczywiście czyn
myśli. Nie przeczę, że ów pierwszy sposób pojmowania byłby
konsekwentniejszy, przypuszczam jednak, że pomimo różnych
restrykcji i niejasności myślowych Marks skłaniał się
ku drugiemu.
Ryszard: Może byś jednak raczył zważyć, że właściwy
sprawdzian postępu leży jak na dłoni i że jeżeli nie mówiłem
o nim, to dlatego, że rozumie się on sam przez się.
Emanuel: A tym sprawdzianem?
Ryszard: Rzecz ogromnie prosta i żadnym wątpliwościom, jak
mniemam, nie podległa — szczęście.
Emanuel: Mniemasz w takim razie bardzo powierzchownie i, jak
na przedstawiciela najbardziej postępowego światopoglądu,
dość reakcyjnie. Kant bowiem przed stu laty przeszło dowiódł
już, że szczęście za sprawdzian moralności, za kryterium
moralne rozstrzygające w rzeczach oceny, wartości itp.

| Page 39 |

uważane być nie może.
Ryszard: Rad bym jednak, abyś zechciał dowody
te przedstawić. Zasada powagi jest już chyba na zawsze
wygnana z filozofii. Samo więc powołanie się na Kanta
niczego nie dowodzi i dowieść nie jest w stanie.
Emanuel: Ależ nikt nie spiera się z tobą co do tego. Tak
dalece nawet nie, że nie mam zamiaru podawać ci dowodzenia
w jego ściśle kantowskiej formie. Wymagałoby to bowiem
pewnych czysto historycznych komentarzy, wyjaśnień
i zastrzeżeń; nam zaś idzie o rzecz samą. Otóż przede
wszystkim pojęcie szczęścia za sprawdzian wartości uchodzić
nie może, dlatego że jest to pojęcie formalne, zupełnie
pozbawione treści, z jednakową obojętnością do każdej treści
przystające. Sprawdzianem może być oczywiście tylko zasada
związana w sposób określony i konieczny z treścią; idzie
przecież bowiem o ocenę samej treści życia. Zasada więc,
która w jednakowej mierze rozpościera się lub rozpostrzeć
się może na wszelką treść, nie może być uznana za podstawę
szacowania tych treści.

| Page 40 |

Ryszard: Nie spiesz się jednak tak, mój drogi, i nie
wyciągaj przedwcześnie konkluzji. Sama podstawa bowiem
wydaje mi się co najmniej niepewna. Z podziwem słyszę,
że szczęście jest pojęciem formalnym, zdawało mi się
dotychczas, że jest to właśnie pojęcie najbardziej
treściowe, najbardziej konkretne, jakie tylko wyobrazić
sobie można.
Emanuel: W takim razie jesteś w błędzie, błędzie o tyle
dziwniejszym, że do wyprowadzenia cię z niego nie potrzeba
Kanta, lecz wystarczyłoby konsekwentne przemyślenie etyki
Spencera, co prawda w gruzy idzie wtedy cała Spencerowska
konstrukcja.
Ryszard: Tłumacz się jaśniej.
Emanuel: Rzecz jest bardzo prosta. Z czysto biologicznego
punktu widzenia szczęście jest równoznacznikiem zupełnego
przystosowania, jest odczuciem równowagi pomiędzy nami,
dążeniami naszymi i potrzebami a otoczeniem. Inaczej mówiąc,
jest wyrazem zgody pomiędzy tym, co w nas jest wartością,
a rzeczywistością, pomiędzy kierunkiem naszego ja a światem.

| Page 41 |

Nie mówi jednak nic o tym, jaki jest ten kierunek. Szczęście
jest wszędzie tam, gdzie jest przystosowanie zupełne. Nie
mówi jednak nic i nic powiedzieć nie jest w stanie
o wartości samego stanu rzeczy, przystosowanie do którego,
zharmonizowanie się z którym czyni nas szczęśliwymi. Słowem,
pojęcie szczęścia nie wyprowadza nas poza system pojęć już
rozpatrzonych, poza ów bieg rzeczy przystosowujący do siebie
i kształcący na swój wzór i podobieństwo życie duchowe
ludzi. Szczęście jako wyraz uczuciowy tego przystosowania
nie jest w stanie służyć nam jako sprawdzian, na podstawie
którego moglibyśmy ów bieg rzeczy szacować. Należy ono
do dziedziny faktu, nie wartości. Charakter szczęścia
zasadza się właśnie na bezwzględnym indyferentyzmie wobec
wartości. Toteż eudajmonizm jest absolutnym zaprzeczeniem
etyki, za podstawę której bywa uważany.

| Page 42 |

Ryszard: Nie uwzględniasz jednak pewnych rzeczy niezmiernie
ważnych i zmieniających zasadniczo, jak sądzę, postać
sprawy. Przede wszystkim czy zastanowiłeś się nad tym,
że nie do wszelkich warunków człowiek przystosować się może,
że są warunki, w których niepodobna wprost żyć? Czyś był
kiedy w hucie lub fabryce zapałek fosforowych, czyś czytał
pewne statystyki śmiertelności? Znasz Marksa, czy znasz
niektóre opisy z jego pierwszego tomu? Czyż więc nie jest
postępem zmiana warunków niszczących sam organizm ludzki
na takie przystosowanie, do których to przystosowanie tak
wyniośle sponiewierane przez ciebie przychodzi z łatwością.

| Page 43 |

Emanuel: Znam fakty, o których mi mówisz i myślałem o nich,
nie traciłem ich z oczu, nie są w stanie one w niczym
wpłynąć na zasadnicze postawienie kwestii. Tak jest,
przystosowanie jest wzajemne. W tych punktach, w których
człowiek nie jest w stanie ustąpić przyrodzie, w punktach,
które przekraczają granice jego plastyczności, musi
on zmusić ją do ustąpienia lub zginąć. Idzie tu więc wciąż
o to tylko, czy człowiek w ogóle zostanie przez przedmiotowy
bieg rzeczy przyjęty, czy też przeciwnie, wyrzucony
za nawias. Słowem, celem postępu byłoby ostateczne ustalenie
człowieka w przyrodzie, przyjęcie go przez przyrodę, lecz
wciąż otwarte pozostaje pytanie, dlaczego ma to być celem;
to jest wartością, czymś pożądanym. W imię czego moglibyście
odpowiedzieć człowiekowi, którego ów bieg przedmiotowy
zdarzeń miażdży? Przybyszewskiemu czy Pascalowi, Nietzschemu
czy Laforgue'owi. „Nie masz słuszności”. Możecie
mu odpowiedzieć: zginiesz, w przyrodzie nie ma dla ciebie
miejsca, ale o tym wie on również dobrze. Zagadnieniem dla
niego jest nie siła przyrody, lecz jej uprawnienie, nie
kwestia tego, co będzie, lecz tego, co ma być, co być

| Page 44 |

powinno. Wartość ustępuje wartości tylko, nie faktowi.
W języku *słuszności* i niesłuszności, prawa i bezprawia,
w języku pojęć moralnych musicie dać odpowiedź wszelkim
zbuntowanym i nieszczęśliwym, Prometeuszom i męczennikom
ludzkości, lub też przyznać, że nie macie odpowiedzi. A póki
choć jeden krzyk bólu i buntu pozostaje bez takiej
odpowiedzi, przed którą sam by się ukorzył — nie macie prawa
mówić o postępie, dopóty wasz postęp jest rozwojem tylko,
jest jedną z form tego szyderstwa zimnych szatanów-gwiazd,
o jakich pisał Słowacki. Przyroda jest bardziej szczera
i głębsza od was, zabija w milczeniu i usprawiedliwienia
wasze są jej niepotrzebne. Postęp, w którym nie człowiek
sądzi świat, lecz świat człowieka, jest zimnym naigrawaniem
się i wiara w taki postęp jest sprzeniewierzeniem się
wszystkiemu, co ludzkość najszlachetniejszego wydała, jest
sprzeniewierzeniem się ludzkości samej: niesłychaną,
fantastyczną wprost zdradą ducha na rzecz mechanizmu. Póki
zaś człowiek jest dziełem przyrody, jej wynikiem, nie może
być jej sędzią. Głos wytworu przyrody nie wchodzi w rachubę;
jest szmerem towarzyszącym reakcji chemicznej i niczym

| Page 45 |

więcej. Uwierz w przyrodę i tak pojęty, jak ty go pojmujesz
postęp, a do znaczenia takiego szmeru spadną słowa Chrystusa
na krzyżu, i Pascala skargi, i Mickiewicza improwizacja,
i hymny wedyckie, i Upaniszady, i tragedia grecka. Ale
prawda, tobie to nie czyni żadnej trudności i ty przecież
musisz uciekać się do hipotezy, ażeby uznać to wszystko
za „wypowiedź”, a nie za zwykłe poskrzypywanie automatu, ba,
uważasz nawet stan myśli, w którym jest to tylko hipotezą,
za jedynie naturalny.
Ryszard: Widzisz jednak, że zmieniły się role. Na początku
naszej rozmowy tyś mnie ostrzegał przed poetyzowaniem
maskującym luki i trudności w logicznej budowie mojego
systematu myśli, teraz ja mógłbym zwrócić to ostrzeżenie
przeciwko tobie. Postawisz tylko na miejsce poetyzowania
szlachetne oburzenie, szyderstwo, jakim posługujesz się
zamiast argumentów. Istotnie, nie przeczę ci, że w poddaniu
się faktom widzę właśnie rys najistotniejszy nowoczesnej
myśli i nowoczesnego ducha. Nie sądzę, ażeby można było
cokolwiek powiedzieć przeciwko temu stanowisku.

