
| Page 82 |

Zechcesz może usunąć czynem moje wątpliwości. Powiedziałeś,
o ile mnie pamięć nie zwodzi, że wasza filozofia daje, lub
też zakłada przynajmniej, ściśle przyrodniczą teorię
postępu.

| Page 83 |

Ryszard: Nie inaczej. I jest to właśnie zasługą tego samego
Karola Marksa, o którym mówiłeś przed chwilą ze złośliwą
raczej, niż sprawiedliwą i sprawiedliwość wymierzającą
przenikliwością. Nie spostrzegłeś właśnie tego, co jest

| Page 84 |

najważniejsze w nim, a co zupełnie obala wszystko, coś
powiedział, tego mianowicie, że cała nauka Marksa jest
właściwie teorią postępu i niczym więcej.
Emanuel: Rozumiem zupełnie znaczenie teorii postępu w waszym

| Page 85 |

światopoglądzie: jest ona tym, czym była w światopoglądzie
teologów i myślicieli chrześcijańskich teodycea. Kamieniem
węgielnym teodycei chrześcijańskiej była właśnie nauka
o upadku i grzechu śmiertelnym. Widzisz więc, że paralelizm

| Page 86 |

jest zupełny, według teologów człowiek nie zasługuje już
na zaufanie, według was nie zasługuje jeszcze. I dlatego
właśnie, że uznaję znaczenie, jakie przypada teorii postępu
w waszej konstrukcji myślowej z czysto formalnego już

| Page 87 |

i logicznego punktu widzenia, dlatego właśnie, że tu jest
wiązanie stropu, zaciekawia mnie ona szczególnie.
Ryszard: Najważniejszym rysem jej jest to, że czyni ona
postęp nie dziełem dowolności, nie wytworem planującej myśli

| Page 88 |

i wprowadzającej w wykonania plany tej woli, lecz wprost
wynikiem konieczności.
Emanuel: O tym wiedziałem już, lecz powiedz mi dlaczego to,
co następuje jako wynik konieczności, ma być postępem.

| Page 89 |

Ryszard: Widzę, że mnie nie rozumiesz, że chcesz, aby rozwój
świata i życia szedł w kierunku zgodnym z twoimi
wyobrażeniami o tym, co być powinno. Tymczasem, jakem
ci to już powiedział, prawdziwe znaczenie teorii naszej

| Page 90 |

polega na tym, że ugruntowuje ona postęp na przedmiotowym
biegu rzeczy. Wszystkie ideały zaś, plany, udoskonalenia
społeczeństwa i ludzkości uważa jedynie za odbicie tego
biegu rzeczy, tego przedmiotowego procesu w intelektach

| Page 91 |

ludzkich. Zgadzam się zaś — niedawno nawet czytałem
przekonywujący dowód tego u pisarza, w którym zresztą
niewiele znalazłem dla siebie rzeczy pouczających, lecz
który, o ile cię znam, przypadłby ci do smaku, u Henryka

| Page 92 |

Rickerta mianowicie, że wszelkie wyobrażenie o świecie musi
być z konieczności ciaśniejszym i jednostronniejszym
od rzeczywistości. Wypływa stąd, że żądać, aby rozwój świata
stosował się do naszych wyobrażeń i co więcej widzieć

| Page 93 |

w zgodności jego z naszymi wyobrażeniami sprawdzian i miarę
postępu, znaczy to nie liczyć się z rzeczywistością, nie
uznawać jej, znaczy to „chodzić na głowie” według
drastycznego wyrażenia Marksa o poprzedzających

| Page 94 |

go filozofach-ideologach, a przede wszystkim o Heglu.
Emanuel: Nie będę ci taił, żeś poruszył w swojej uwadze
zagadnienie trudne i zahaczające o najważniejsze
i najtrudniejsze sprawy, z jakimi filozofia ma do czynienia.

