
| Page 31 |

Emanuel: Zgadzam się z tobą najzupełniej, że to,
co w człowieku nazwać by można jego stroną teoretyczną lub
teoretyzującą jest wynikiem i dziełem jego strony
praktycznej, czynnej. Prosiłbym cię nawet, byś

| Page 32 |

to zapamiętał. Na razie jednak nie to mnie obchodzi.
Pragnąłbym, abyś rozwinął przede mną niektóre części obrazu,
któryś naszkicował. Domyślam się wprawdzie całości, lecz rad
bym z ust twoich usłyszeć potwierdzenie moich domysłów.

| Page 33 |

Wydaje mi się, że cechą zasadniczą twojego biegu myśli jest
pewna, że tak powiem, reinstalacja człowieka na łono
przyrody. Przypominam tobie nawet, że u jednego z pisarzy
cenionych przez ciebie, u Józefa Petzoldta, jeżeli się nie

| Page 34 |

mylę, w jego Wstępie do filozofii czystego doświadczenia,
czytałem: „trzeba wrócić człowieka przyrodzie”. Ten sam
pisarz, o ile mnie pamięć nie zawodzi, w każdym zaś razie
zgadza się to z ogólnym kierunkiem jego myśli, uważał

| Page 35 |

za jedną z najwyższych zasług naszej wspólnej filozofii to,
że zakłada ona podstawy „pod czysto przyrodniczą,
biologiczną teorię kultury”, to jest zrozumieć usiłuje
społeczeństwo z jego urządzeniami, naukę, sztukę, religię

| Page 36 |

itp., jako pewne momenty, że tak powiem, w ewolucji gatunku
„człowiek”.
Ryszard: Nie inaczej sądzę istotnie, że jest to jedna
z największych zasług naszej filozofii. Sztuka, nauka,

| Page 37 |

kultura cała przestaje być powierzchowną naleciałością,
sztucznym wytworem, wprowadzona zostaje w wielki rytm życia
przyrody. Uważam to za największą zdobycz dziewiętnastego
wieku. Złożyły się na nią prace wielu myślicieli. Marks

| Page 38 |

podaje tu rękę Darwinowi, Spencerowi i Haecklowi. Dzisiaj
prąd ten dojrzał zupełnie i w pracach Avenariusa oraz innych
pisarzy filozoficznych tzw. empiriokrytycznego kierunku
zyskał pełną świadomość podstaw swoich i celów. Ten sam

| Page 39 |

system pojęć, za pomocą którego określamy przyrodę, okazał
się wystarczający do naukowego ujęcia życia ludzkiego
i całej kulturalnej twórczości, nie wyłączając nauki, której
jest dziełem. Myśl ludzka przestała być przybyszem obcym

| Page 40 |

przyrodzie i z nią niespokrewnionym; wrosła ona mocnymi
korzeniami w świat; zanikła przepaść pomiędzy naturą
a duchem. Przyroda okazała się dostatecznie rozległa dla
objęcia ludzkości z całą jej kulturą. Postęp przestał być

| Page 41 |

uroszczeniem zuchwałym i na niczym prócz śmiałej woli
nieopartym rzuconego w nieobjętość wszechświata ludzkiego
mrowia, przestał być czymś narzuconym przyrodzie. Teraz
dopiero ufność w przyszłość ludzkości zyskała trwałe

| Page 42 |

podstawy. Jest ona czymś równie niewzruszonym, jak przyroda
sama, gdyż jest wynikiem tych samych sił i praw, które
w przyrodzie działają. Przyroda przestała być pokusą
zastawioną przez księcia ciemności, jest nam czymś

| Page 43 |

najbliższym, prawdziwą ojczyzną, a nawet więcej niż
ojczyzną, gdyż nami samymi. Jest w nas zarówno, jak poza
nami. Nie potrzebujemy wychodzić poza siebie, ażeby
ją odnaleźć. Ernest Mach radzi przeciwnikom darwinizmu, aby

| Page 44 |

zwrócili baczniejszą uwagę na rozwój nauki, na przebieg
myśli w nich samych, a odnajdą w bezpośrednim, najbardziej
bezpośrednim doświadczeniu, na gorącym uczynku chwycą
niejako, działanie tych sił i czynników, które wydają się

| Page 45 |

im hipotezą tylko, zmyśleniem uczonych. Avenarius zdumiewa
się, że można przypuszczać, iż najbardziej oderwana choćby
praca myśli jest czymś obcym życiu. Myśli nasze należą
do przyrody, są jej życiem równie dobrze, jak tworzenie się

| Page 46 |

mgieł, chmur tam nad górami, jak rozkwit róż i ich aromat,
jak wirowanie w powietrzu muszek pijanych słońcem. Nie
ma zasadniczego przedziału pomiędzy tymi potwornymi w swym
ogromie siłami, które przeszły tu i wyrzuciły ten łańcuch

| Page 47 |

gór, u podnóża których siedzę z tobą dziś i rozmawiam,
a rozmową naszą, a tymi niechybnymi uczuciowymi drganiami,
które towarzyszą w tobie i we mnie powstawaniu i rodzeniu
się myśli. I tu, i tam jedno. Ludzkość cała odetchnie

| Page 48 |

swobodą tej myśli. Wszystko, wszystko w niej nabierze
swobody i pełni. Święcimy dziś powrót zbłąkanych
marnotrawnych dzieci na łono wiecznej rodzicielki.
Emanuel: Widzę, że istotnie przejąłeś się światem myśli,

| Page 49 |

o którym mi mówisz. Wyznam ci jednak, iż boję się, że nie
wyjaśniłeś sobie dostatecznie stosunku pomiędzy entuzjazmem
swym a budową logiczną swego światopoglądu. Doświadczenie
przekonało mnie, że poezja i zachwyt poetycki w filozofii

| Page 50 |

są najczęściej maską, poza którą kryją się luki w ciągłości
myśli i zagadnienia, rozwiązanie których przekracza granice
sił poetyzującego filozofa, a przynajmniej tych środków
pojęciowych, jakimi na razie rozporządza. Nie przerywaj

| Page 51 |

mi i pozwól, że ci myśl swą wyjaśnię do końca. Nie chcę,
abyś mnie źle i opacznie rozumiał i aby rozmowa nasza stała
się poszukiwaniem w ciemności. Nie sądź, abym przypuszczał,
że wszelkie uniesienie poetyckie wobec świata było

| Page 52 |

z konieczności czysto subiektywnym złudzeniem, przeznaczonym
do ukrywania przed nami jego surowej i oschłej istoty. Wręcz
przeciwnie, sądzę, że subiektywizm ten jest wyłącznie
dowodem i wynikiem naszej niemocy, która nie pozwala nam

| Page 53 |

ująć całego piękna, jakie jest w świecie. Jeżeli oznaczać
będziemy za pomocą wyrazu „prawda” odsłonięcie się przed
nami świata takim, jakim jest bez naszego przyczynienia się
— na razie pozostawiwszy na stronie pytanie, czy i o ile

| Page 54 |

to możliwe — a przez „piękno” naszą uczuciową reakcję na to,
cośmy ze świata poznali, to jestem pewien: wobec blasku
prawdy zgaśnie wszelkie piękno; gdyby odsłonić przed nami
istotę bytu, zapomnielibyśmy o tym, że to my podziwiamy jej

| Page 55 |

wielkość, przepych i świetność, tak dalece wypełniałaby nas
szczęśliwa świadomość, że dane zostało nam ją poznać. Wydaje
mi się zawsze, gdy czytam wylewy uczuć wobec wielkości
i wspaniałości świata, iż autor przyozdobić pragnie świat

| Page 56 |

szlachetnością swego czującego serca. Nie dowierzam
w filozofii uczuciom, które nie przeobraziły się w myśli.
Człowiek, który by poznał naprawdę istotę rzeczy, mówiłby
z prostotą, niewyszukaniem i zanikiem wszelkich cech

| Page 57 |

indywidualnych, mówiłby językiem Euklidesa, a pomimo
to wobec jego słów gasłby i dziecinnie naiwnym
i niepotrzebnym wydawałby się blask i przepych poezji
Goethego, Słowackiego, czy Shelleya. Jest głęboki sens

| Page 58 |

w tym, że człowiek potrzebuje poezji. Świadczy to, że mu nie
wystarcza poznanie i dlatego musi przeczuwać; świadczy to,
że poznanie jego jest niezupełne, nierównoznaczne
i niewspółwymierne ze światem. Gdy słucham ciebie, wydaje

| Page 59 |

mi się, że wszystko to już było, wydaje mi się,
że dostrzegam z lekka ironiczny, trochę niecierpliwy uśmiech
na twarzy Kanta; ten uśmiech, z jakim czytałby
on poetyzującego Schellinga, gdyby żył wtedy, gdyby posiadał

| Page 60 |

pełną świadomość swojej myśli i swego duchowego stanowiska.
Ryszard: I mnie także przyszło coś na myśl teraz, kiedym cię
słuchał: oto przekonałem się, jak na wskroś chrześcijaninem
był Kant nie tylko w swojej etyce, lecz i w swojej teorii

| Page 61 |

poznania. Zasadnicza jego myśl, że właściwa istota świata
może być dla człowieka jedynie przedmiotem wiary, jest
właściwie tylko transpozycją na język abstrakcyjny tej myśli
chrześcijańskiej, że dopiero w przyszłym życiu dane nam

| Page 62 |

będzie oglądać oblicze Boga i widzieć to, co dziś jest nam
tajemnicą podawaną do wierzenia. Otóż nic nie jest nam
bardziej obce. Nasza teoria poznania jest na wskroś
monistyczna: nie rozdziera ona świata na pozór i istotę,

| Page 63 |

na tuteczność i tameczność, jak wyrażali się polscy
filozofowie. Zasadnicza jej myśl na tym właściwie polega,
że poznanie i rzeczywistość, jeżeli się nie pokrywają
wzajemnie, to w każdym razie są takiej natury,

| Page 64 |

że koincydencja ich daje się pomyśleć. Wspomniany przez
ciebie Schelling, zarówno jak Hegel, Spinoza i Bruno są nam
sympatyczni właśnie przez wiarę swą w poznawalność świata.
Tylko że to, co w nich było usiłowaniem, myśmy uczynili

| Page 65 |

rzeczywistością. Zarzut poetyzowania i ukrywania w ten
sposób słabości myślowych dotyczyć może ich tylko, nie zaś
nas. Jeżeliś miał w ręku Krytykę czystego doświadczenia
Avenariusza, musiałeś się przekonać, że nikt jeszcze

| Page 66 |

w traktowaniu człowieka i kultury nie zbliżył się w takim
stopniu do wymaganego przez ciebie Euklidesowego wykładu.
Nie sądzę też, abyś mógł zarzucić skłonność do poetycznych
i subiektywnych uniesień Darwinowi lub Marksowi. Jeżeli jest

| Page 67 |

w nich piękno — a dla mnie przynajmniej — Powstawanie
gatunku i Kapitał są dziełami sztuki, a raczej objawieniami
najwyższego piękna prawdy w jej królewskiej prostocie
— to nie rodzi się ono z chęci przyozdabiania świata.

