
| Page 154 |

Emanuel: Rzecz jest bardzo prosta. Z czysto biologicznego
punktu widzenia szczęście jest równoznacznikiem zupełnego
przystosowania, jest odczuciem równowagi pomiędzy nami,
dążeniami naszymi i potrzebami a otoczeniem. Inaczej mówiąc,

| Page 155 |

jest wyrazem zgody pomiędzy tym, co w nas jest wartością,
a rzeczywistością, pomiędzy kierunkiem naszego ja a światem.
Nie mówi jednak nic o tym, jaki jest ten kierunek. Szczęście
jest wszędzie tam, gdzie jest przystosowanie zupełne. Nie

| Page 156 |

mówi jednak nic i nic powiedzieć nie jest w stanie
o wartości samego stanu rzeczy, przystosowanie do którego,
zharmonizowanie się z którym czyni nas szczęśliwymi. Słowem,
pojęcie szczęścia nie wyprowadza nas poza system pojęć już

| Page 157 |

rozpatrzonych, poza ów bieg rzeczy przystosowujący do siebie
i kształcący na swój wzór i podobieństwo życie duchowe
ludzi. Szczęście jako wyraz uczuciowy tego przystosowania
nie jest w stanie służyć nam jako sprawdzian, na podstawie

| Page 158 |

którego moglibyśmy ów bieg rzeczy szacować. Należy ono
do dziedziny faktu, nie wartości. Charakter szczęścia
zasadza się właśnie na bezwzględnym indyferentyzmie wobec
wartości. Toteż eudajmonizm jest absolutnym zaprzeczeniem

| Page 159 |

etyki, za podstawę której bywa uważany.
Ryszard: Nie uwzględniasz jednak pewnych rzeczy niezmiernie
ważnych i zmieniających zasadniczo, jak sądzę, postać
sprawy. Przede wszystkim czy zastanowiłeś się nad tym,

| Page 160 |

że nie do wszelkich warunków człowiek przystosować się może,
że są warunki, w których niepodobna wprost żyć? Czyś był
kiedy w hucie lub fabryce zapałek fosforowych, czyś czytał
pewne statystyki śmiertelności? Znasz Marksa, czy znasz

| Page 161 |

niektóre opisy z jego pierwszego tomu? Czyż więc nie jest
postępem zmiana warunków niszczących sam organizm ludzki
na takie przystosowanie, do których to przystosowanie tak
wyniośle sponiewierane przez ciebie przychodzi z łatwością.

