
| Page 133 |

Przekonanie o własnej bezużyteczności. Dzięki temu, dzięki
tej cynicznej nonszalancji wobec najistotniejszych zagadnień
kultury i myśli, wpłynęliście na absolutne zdziczenie
umysłowe najlepszej, najżywszej części inteligencji

| Page 134 |

polskiej.
Ryszard: Słyszę inwektywę, rad bym poznać podstawy.
Emanuel: Czy nie spostrzegasz, że dostarcza mi ich twoja
właśnie odpowiedź? Pytam się ciebie, dlaczego uznajecie

| Page 135 |

ów określony przez Marksa kierunek rozwoju za postęp:
odpowiadasz, że dlatego, iż jest konieczny. Więc postępem
jest nie dlatego, że jest konieczny, a dlatego, że jest
określony; czy też mógłby być określony zupełnie inaczej,

| Page 136 |

a pomimo to postępem by być nie przestał?
Ryszard: Czy nie dostrzegasz, że pytanie twoje jest istotnie
całkiem scholastyczne? Przecież skoro jest określony i jest
konieczny, a więc nie może być innym.

| Page 137 |

Emanuel: Zechciej jednak zważyć, że teoria ma za zadanie
uświadomienie. Jeżeli mamy więc mieć teorię postępu, musimy
uświadomić sobie, na czym polega sprawdzian postępu w ogóle.
Zechciej sobie zważyć dalej i nieoględność, iż nawet owo

| Page 138 |

twoje ideologiczne przystosowanie dokonywa się przez ludzi
takich, jak ty i ja, że więc, gdy spostrzega się w teorii
jakąś sprzeczność, to dowodzi, że przystosowanie to w nas
nie dokonało się i dokonać się może jedynie o tyle, o ile

| Page 139 |

sprzeczność tę logicznie rozwiążemy, chyba że ufasz,
iż zostanie ono rozwiązane przez przedmiotowy bieg zdarzeń
bez świadomego udziału, np. w drodze zmian w chemicznym
składzie mózgu lub krwi, zmian, które mogą być uwarunkowane

| Page 140 |

przez przeobrażenie w środkach odżywczych, to znowu przez
zmiany we wszechwładnych stosunkach ekonomicznych. Byłaby
to istotnie konsekwencja w duchu ogólnym systematu: myśl
byłaby nadbudową, czymś wtórnym nie tylko już

| Page 141 |

w społeczeństwie, lecz nawet i w jednostce. Ja sądzę jednak,
że Marks, ustanawiając zasadę, że wszystko w dziejach
dokonywa się przez człowieka, pojmował to mniej
fizjologicznie i że miał na myśli czyn ludzki jako czynnik

| Page 142 |

dziejowy; a w dziejach i rozwoju ideologii oczywiście czyn
myśli. Nie przeczę, że ów pierwszy sposób pojmowania byłby
konsekwentniejszy, przypuszczam jednak, że pomimo różnych
restrykcji i niejasności myślowych Marks skłaniał się

| Page 143 |

ku drugiemu.
Ryszard: Może byś jednak raczył zważyć, że właściwy
sprawdzian postępu leży jak na dłoni i że jeżeli nie mówiłem
o nim, to dlatego, że rozumie się on sam przez się.

