
| Page 19 |

Emanuel: Nie będę spierał się z tobą o estetyczną wartość
tych dzieł. Owszem, i ja ją odczuwam i zgadzam się,
że zawdzięczają one istotnie temu rąbkowi czystej prawdy,
jaki się w nich osłania, a nawet samemu zamiarowi i intencji
autorów szczerego obcowania z rzeczywistością. Pomimo
to jednak muszę zaznaczyć, że mylą się głęboko i nisko myślą
o rzeczywistości ci, którzy sądzą, że przedmiotowość osiąga
się przez prosty zanik podmiotowości, przez zrzeczenie.
Głęboki sens miały słowa tego filozofa, który powiedział,
że na wskroś słonecznym musi się stać oko, które ma słońce
widzieć w jego prawdzie. Poznać świat w jego prawdzie,
to znaczy widzieć go takim, jakim Bóg go widzi. A nisko
myśli o człowieku ten, który myśli, że najpodobniejszym
staje się do Boga wtedy, gdy jest najmniej sobą. Mówiłeś,
że teoria poznania Kanta jest dla ciebie transpozycją
abstrakcyjną jednej z zasadniczych myśli chrześcijaństwa.

| Page 20 |

Nie uważam tego za zarzut i nie będę więc od niego bronić
swego mistrza. Powiem ci natomiast, że w stosunku do świata
Marksa, Avenariusza, Darwina itp., jeżeli uważać ich
za filozofów, a nie zaś za badaczy, specjalistów i twórców
naukowych metod, ja poznaję ten kąt widzenia, pod jakim
patrzyli na przyrodę teologowie chrześcijańscy. Powiedz mi,
czy Marks widzi w człowieku coś innego niż materię grzechu,
lub czy dla Darwina ziemia nie jest padołem łez, tylko
że zbywa im wiary, więc starają się wmówić w siebie,
że grzech jest jedyną możliwą cnotą, a przynajmniej naturą
człowieka. Przyjmują oni człowieka upadłego, bez wiary
w upadek. Nauka o grzechu pierworodnym mogłaby stanowić
przedmowę — preludium metafizyczne do Kapitału Marksa. Weź
do ręki myśliciela, którego poglądy społeczne były
konsekwencjami logicznymi nauki o grzechu pierworodnym, hr.

| Page 21 |

Józefa de Maistre'a, a spostrzeżesz, jak bliski jest jego
zasadniczy pogląd na człowieka i życie społeczne do poglądów
Marksa. Marks uczynił metodę naukową z nieufności względem
człowieka i jego natury, cechujących zapatrywania surowych
ojców kościoła.

| Page 22 |

Widzę jednak z wyrazu twojej twarzy, że cię nie przekonałem
i że uważasz to, co mówię, za ryzykowny paradoks. Nie jest
nowa treść moich słów dla mnie. Przeciwnie, jestem mocno
przekonany o ich prawdzie. Zresztą nie trudno byłoby
dowieść, a i ty ze mną się zgodzisz, że poglądy społeczne
Marksa urodziły się z nieufności i niewiary
w bezinteresowność, w zdolność do bezinteresowności
człowieka. Marks ukazał interes tam, gdzie istnienie jego
najmniej można by się było spodziewać: w sferze
teoretycznego myślenia. Nie wierzył on nawet
w bezinteresowność człowieka w poznawaniu i myśleniu. Tak
konsekwentnie i nieubłaganie nie przeprowadzał wiary
w spaczenie natury ludzkiej przez grzech pierworodny żaden
teolog. A przecież to, co Marks mówi o naturze człowieka,
zgadza się najzupełniej z teologicznymi poglądami. Podobnie
można by powiedzieć, że nieufność, podejrzliwość są cechami
zasadniczymi współczesnego naukowego myślenia w stosunku
do przyrody. Nie będę jednak dłużej się nad tym zastanawiał,
ani usiłował cię nawrócić, przeciwnie, przekonam się
chętnie, że nie mam racji, jeżeli mi tego dowieść zdołasz.

| Page 23 |

Zechcesz może usunąć czynem moje wątpliwości. Powiedziałeś,
o ile mnie pamięć nie zwodzi, że wasza filozofia daje, lub
też zakłada przynajmniej, ściśle przyrodniczą teorię
postępu.
Ryszard: Nie inaczej. I jest to właśnie zasługą tego samego
Karola Marksa, o którym mówiłeś przed chwilą ze złośliwą
raczej, niż sprawiedliwą i sprawiedliwość wymierzającą
przenikliwością. Nie spostrzegłeś właśnie tego, co jest
najważniejsze w nim, a co zupełnie obala wszystko, coś
powiedział, tego mianowicie, że cała nauka Marksa jest
właściwie teorią postępu i niczym więcej.

| Page 24 |

Emanuel: Rozumiem zupełnie znaczenie teorii postępu w waszym
światopoglądzie: jest ona tym, czym była w światopoglądzie
teologów i myślicieli chrześcijańskich teodycea. Kamieniem
węgielnym teodycei chrześcijańskiej była właśnie nauka
o upadku i grzechu śmiertelnym. Widzisz więc, że paralelizm
jest zupełny, według teologów człowiek nie zasługuje już
na zaufanie, według was nie zasługuje jeszcze. I dlatego
właśnie, że uznaję znaczenie, jakie przypada teorii postępu
w waszej konstrukcji myślowej z czysto formalnego już
i logicznego punktu widzenia, dlatego właśnie, że tu jest
wiązanie stropu, zaciekawia mnie ona szczególnie.
Ryszard: Najważniejszym rysem jej jest to, że czyni ona
postęp nie dziełem dowolności, nie wytworem planującej myśli
i wprowadzającej w wykonania plany tej woli, lecz wprost
wynikiem konieczności.

| Page 25 |

Emanuel: O tym wiedziałem już, lecz powiedz mi dlaczego to,
co następuje jako wynik konieczności, ma być postępem.
Ryszard: Widzę, że mnie nie rozumiesz, że chcesz, aby rozwój
świata i życia szedł w kierunku zgodnym z twoimi
wyobrażeniami o tym, co być powinno. Tymczasem, jakem
ci to już powiedział, prawdziwe znaczenie teorii naszej
polega na tym, że ugruntowuje ona postęp na przedmiotowym
biegu rzeczy. Wszystkie ideały zaś, plany, udoskonalenia
społeczeństwa i ludzkości uważa jedynie za odbicie tego
biegu rzeczy, tego przedmiotowego procesu w intelektach
ludzkich. Zgadzam się zaś — niedawno nawet czytałem
przekonywujący dowód tego u pisarza, w którym zresztą
niewiele znalazłem dla siebie rzeczy pouczających, lecz
który, o ile cię znam, przypadłby ci do smaku, u Henryka
Rickerta mianowicie, że wszelkie wyobrażenie o świecie musi
być z konieczności ciaśniejszym i jednostronniejszym
od rzeczywistości. Wypływa stąd, że żądać, aby rozwój świata
stosował się do naszych wyobrażeń i co więcej widzieć
w zgodności jego z naszymi wyobrażeniami sprawdzian i miarę
postępu, znaczy to nie liczyć się z rzeczywistością, nie

| Page 26 |

uznawać jej, znaczy to „chodzić na głowie” według
drastycznego wyrażenia Marksa o poprzedzających
go filozofach-ideologach, a przede wszystkim o Heglu.
Emanuel: Nie będę ci taił, żeś poruszył w swojej uwadze
zagadnienie trudne i zahaczające o najważniejsze
i najtrudniejsze sprawy, z jakimi filozofia ma do czynienia.
Pomimo to jednak nie wydaje mi się, abyś sobie zupełnie
jasno zdawał sprawę z prawdziwego znaczenia poglądów, jakich
bronisz i aby w zupełnie jasnym świetle przedstawiały ci się
stosunki zachodzące pomiędzy pojęciami, którymi operujesz.

| Page 27 |

Najistotniejszym rysem twojej teorii postępu jest to,
że jest wynikiem konieczności. Zgodzisz się może, gdy
ci powiem, że najściślej określonym pojęciem konieczności
jest zgodność z pojęciem świata czy bytu; to jest,
że najidealniejszą postacią logiczną konieczności jest
tożsamość. Z głębokiego przejęcia się tą myślą wysnuł
Spinoza swój system filozoficzny. Nie będę tu występował
w obronie jego teorii poznania, lubo zasługującym na uwagę
wydaje mi się przekonanie Fichtego, że spośród wszystkich
systematów dogmatycznych ten jeden jest zupełnie
konsekwentny i przemyślany do końca. Nie o to jednak idzie.
Zgodzisz się chyba, że gdyby można było dowieść, iż coś jest
identyczne z pojęciem świata, znaczyłoby to dowieść,
że to coś jest konieczne i że byłby to dowód najściślejszy,
jaki tylko można sobie wyobrazić. W moim przekonaniu
konieczność przyczynowości wypływa z tego właśnie założenia.

