
| Page 68 |

Emanuel: Nie będę spierał się z tobą o estetyczną wartość
tych dzieł. Owszem, i ja ją odczuwam i zgadzam się,
że zawdzięczają one istotnie temu rąbkowi czystej prawdy,
jaki się w nich osłania, a nawet samemu zamiarowi i intencji

| Page 69 |

autorów szczerego obcowania z rzeczywistością. Pomimo
to jednak muszę zaznaczyć, że mylą się głęboko i nisko myślą
o rzeczywistości ci, którzy sądzą, że przedmiotowość osiąga
się przez prosty zanik podmiotowości, przez zrzeczenie.

| Page 70 |

Głęboki sens miały słowa tego filozofa, który powiedział,
że na wskroś słonecznym musi się stać oko, które ma słońce
widzieć w jego prawdzie. Poznać świat w jego prawdzie,
to znaczy widzieć go takim, jakim Bóg go widzi. A nisko

| Page 71 |

myśli o człowieku ten, który myśli, że najpodobniejszym
staje się do Boga wtedy, gdy jest najmniej sobą. Mówiłeś,
że teoria poznania Kanta jest dla ciebie transpozycją
abstrakcyjną jednej z zasadniczych myśli chrześcijaństwa.

