
| Page 193 |

Ryszard: Fakt poręcza sam siebie. Istotą jego jest obecność.
Jest i oto wszystko.
Emanuel: Drogocenne wyznanie. Wracasz przez nie właściwie
na stanowisko Hume'a i Montaigne'a. Ale do tego jeszcze

| Page 194 |

wrócimy. Teraz pragnę ci podziękować, żem wreszcie dzięki
tobie zrozumiał różnicę pomiędzy człowiekiem a zwierzęciem.
Człowiek jest formą nieustaloną. Dlatego dąży, szuka. Z tego
więc źródła wypłynęły wszystkie religijne ekstazy, poetyckie

| Page 195 |

uniesienia. Ale zechciej raz wyjaśnić jeszcze jedną rzecz,
proszę. Kiedy zostanie on już tą ustaloną formą, cóż wtedy
stanie się z jego duchowym życiem? Czy zaniknie ono?
Ryszard: Ależ przeciwnie — wtedy będzie ono nieustannym

| Page 196 |

odczuwaniem szczęśliwości. Dziś jest wyrazem męki
i szukania, dziś każda rzecz nas niepokoi, gdyż jest
przypomnieniem naszych braków, zmusza nas do stwierdzenia,
że nie wystarczamy ani sobie, ani światu, że centr ciężkości

| Page 197 |

leży poza nami. Wówczas każda rzecz będzie dla nas
pretekstem do odczucia pełni.
Emanuel: Jednym słowem skończy się okres kapitalizacji,
a zacznie epoka odcinania kuponów. Jest jednak rzeczą

| Page 198 |

charakterystyczną, że wasza filozofia jest tak bezwzględnie
i na wskroś abstrakcyjną transpozycją rentierstwa.
Uczyniliście z renty kategorię przyrodniczą i niemal
metafizyczną. Psychologię episjera rozszerzyliście

| Page 199 |

na ludzkość całą, na cały rozwój kultury i jej cel.
Ryszard: Znowu ironia…
Emanuel: Znajdą się i argumenty. Trzeba tylko zstąpić
jeszcze głębiej.

