
| Page 46 |

Emanuel: No, o tym pomówimy jeszcze. Ale cóż dalej!
Ryszard: Dalej to, że język faktów jest niezmiennie
stanowczy i dobitny. Mówił ci, że celem postępu jest według
nas ustalenie człowieka w przyrodzie. Nie przypuszczasz
nawet, jak niezmiernie trafna i ścisła jest twoja formuła.
Przyznaję, że zupełnie niepotrzebnie powołałem się na zasadę
eudajmonizmu: „szczęśliwość”. Jest to jednak twoja wina.
Przez twój sposób stawiania kwestii nieustannie zmuszasz
mnie do powracania niejako na stanowiska przezwyciężone.

| Page 47 |

Pojęcie szczęścia nie pozbawione jest pewnych rysów
subiektywistycznych. Tymczasem całe zagadnienie musi być
rozwiązane na ściśle przedmiotowym gruncie. Zresztą innego
gruntu nie ma wcale. Niedawno jeden z najciekawszych pisarzy
filozoficznych współczesnych, Józef Petzold, wyjaśnił
w sposób niezmiernie przekonywający, że zasadnicza różnica
pomiędzy człowiekiem a innymi formami organicznymi na tym
polega, że człowiek nie posiada jeszcze swego ustalonego
typu gatunkowego. Człowiek znajduje się jeszcze w stanie
równowagi niestałej, w fazie zmienności, plastyczności,
wahania. Uchodzi to uwagi badaczy przyrodników dlatego
tylko, że wobec zasadniczej wagi, jaką ma w życiu człowieka
jego system nerwowy, a szczególniej centralne części tego
systemu, wobec tego, że właściwie otoczenie oddziałuje
na człowieka jedynie poprzez jego centralny układ nerwowy,
zmienność ta, plastyczność człowieka zamyka się w zakresie
jego umysłowego życia. Życie umysłowe ludzkości jest jej
właściwym życiem gatunkowym, w nim odbija się proces
przystosowania gatunku. Niewątpliwe jednak jest, że punktem,
ku któremu cały proces zmierza, jest równowaga stała. Ten

| Page 48 |

stan stałej równowagi jest celem postępu, a zarazem podstawą
wszelkich norm. Sądzę, że nie mylą się ci historycy
filozofii, którzy w zagadnieniu normy widzą centralne
zagadnienie filozofii kantowskiej. Dzisiaj jest ono
rozwiązane. Podstawą wszelkich pojęć normy, wartości ogólnie
obowiązującej, zarówno w dziedzinie poznania, a więc prawdy,
jak w dziedzinie moralności, a więc dobra, sztuki, a więc
piękna — normą, dziś jeszcze nieziszczoną, niemniej jednak
rzeczywistą, gdyż leżącą na linii rozwoju gatunku, jest owa
ostateczna równowaga, ów ustalony typ gatunkowy, ku któremu
ludzkość zmierza. W tym typie więc i wartościach, które
on uznawać będzie, tkwi jedyny sprawdzian postępu. W ten
sposób przezwyciężony zostanie raz na zawsze subiektywizm.
Przedmiotowość istnieje przynajmniej idealiter, a takie
tylko istnienie jej jest potrzebne, abyśmy mieli prawo
przeciwstawiać normę, to, co być powinno, co obowiązuje
wszystkich — dowolności, subiektywizmowi, indywidualnym
wahaniom.

| Page 49 |

Emanuel: Przypomina mi się aforyzm Nietzschego: prawda jest
to złudzenie niezbędne do utrzymania się gatunku,
sprzyjające jego rozwojowi.
Ryszard: Za wyjątkiem wyrazu „złudzenie”, użycie którego
świadczy o niedostatecznym wżyciu się w stanowisko
nowoczesne, jest on zupełnie słuszny. Istotą prawdy jest
właśnie jej niezbędność do utrzymania się gatunku, gdyby nie
było rzeczy gatunkowo ważnych, samo pojęcie prawdy byłoby
niemożliwe i nie mogłoby powstać.
Emanuel: Ludzkość jest gatunkiem, o ile rozważa się ją jako
część przyrody. Nieprawdaż?
Ryszard: Ludzkość jest częścią przyrody i nie może być
inaczej rozważana.
Emanuel: O tym później. A więc gatunek, czyli przyroda,
to jest prawidłowość stawania się, poręcza prawdę. Prawda
jest to zgodność z przyrodą. Lecz cóż w takim razie poręcza
przyrodę? Jeżeli przyroda jest sprawdzianem prawdy, jakże
dowieść, że sama przyroda jest prawdziwa?

| Page 50 |

Ryszard: Fakt poręcza sam siebie. Istotą jego jest obecność.
Jest i oto wszystko.
Emanuel: Drogocenne wyznanie. Wracasz przez nie właściwie
na stanowisko Hume'a i Montaigne'a. Ale do tego jeszcze
wrócimy. Teraz pragnę ci podziękować, żem wreszcie dzięki
tobie zrozumiał różnicę pomiędzy człowiekiem a zwierzęciem.
Człowiek jest formą nieustaloną. Dlatego dąży, szuka. Z tego
więc źródła wypłynęły wszystkie religijne ekstazy, poetyckie
uniesienia. Ale zechciej raz wyjaśnić jeszcze jedną rzecz,
proszę. Kiedy zostanie on już tą ustaloną formą, cóż wtedy
stanie się z jego duchowym życiem? Czy zaniknie ono?
Ryszard: Ależ przeciwnie — wtedy będzie ono nieustannym
odczuwaniem szczęśliwości. Dziś jest wyrazem męki
i szukania, dziś każda rzecz nas niepokoi, gdyż jest
przypomnieniem naszych braków, zmusza nas do stwierdzenia,
że nie wystarczamy ani sobie, ani światu, że centr ciężkości
leży poza nami. Wówczas każda rzecz będzie dla nas
pretekstem do odczucia pełni.

| Page 51 |

Emanuel: Jednym słowem skończy się okres kapitalizacji,
a zacznie epoka odcinania kuponów. Jest jednak rzeczą
charakterystyczną, że wasza filozofia jest tak bezwzględnie
i na wskroś abstrakcyjną transpozycją rentierstwa.
Uczyniliście z renty kategorię przyrodniczą i niemal
metafizyczną. Psychologię episjera rozszerzyliście
na ludzkość całą, na cały rozwój kultury i jej cel.
Ryszard: Znowu ironia…
Emanuel: Znajdą się i argumenty. Trzeba tylko zstąpić
jeszcze głębiej.

