
| Page 162 |

Emanuel: Znam fakty, o których mi mówisz i myślałem o nich,
nie traciłem ich z oczu, nie są w stanie one w niczym
wpłynąć na zasadnicze postawienie kwestii. Tak jest,
przystosowanie jest wzajemne. W tych punktach, w których

| Page 163 |

człowiek nie jest w stanie ustąpić przyrodzie, w punktach,
które przekraczają granice jego plastyczności, musi
on zmusić ją do ustąpienia lub zginąć. Idzie tu więc wciąż
o to tylko, czy człowiek w ogóle zostanie przez przedmiotowy

| Page 164 |

bieg rzeczy przyjęty, czy też przeciwnie, wyrzucony
za nawias. Słowem, celem postępu byłoby ostateczne ustalenie
człowieka w przyrodzie, przyjęcie go przez przyrodę, lecz
wciąż otwarte pozostaje pytanie, dlaczego ma to być celem;

| Page 165 |

to jest wartością, czymś pożądanym. W imię czego moglibyście
odpowiedzieć człowiekowi, którego ów bieg przedmiotowy
zdarzeń miażdży? Przybyszewskiemu czy Pascalowi, Nietzschemu
czy Laforgue'owi. „Nie masz słuszności”. Możecie

| Page 166 |

mu odpowiedzieć: zginiesz, w przyrodzie nie ma dla ciebie
miejsca, ale o tym wie on również dobrze. Zagadnieniem dla
niego jest nie siła przyrody, lecz jej uprawnienie, nie
kwestia tego, co będzie, lecz tego, co ma być, co być

| Page 167 |

powinno. Wartość ustępuje wartości tylko, nie faktowi.
W języku *słuszności* i niesłuszności, prawa i bezprawia,
w języku pojęć moralnych musicie dać odpowiedź wszelkim
zbuntowanym i nieszczęśliwym, Prometeuszom i męczennikom

| Page 168 |

ludzkości, lub też przyznać, że nie macie odpowiedzi. A póki
choć jeden krzyk bólu i buntu pozostaje bez takiej
odpowiedzi, przed którą sam by się ukorzył — nie macie prawa
mówić o postępie, dopóty wasz postęp jest rozwojem tylko,

| Page 169 |

jest jedną z form tego szyderstwa zimnych szatanów-gwiazd,
o jakich pisał Słowacki. Przyroda jest bardziej szczera
i głębsza od was, zabija w milczeniu i usprawiedliwienia
wasze są jej niepotrzebne. Postęp, w którym nie człowiek

| Page 170 |

sądzi świat, lecz świat człowieka, jest zimnym naigrawaniem
się i wiara w taki postęp jest sprzeniewierzeniem się
wszystkiemu, co ludzkość najszlachetniejszego wydała, jest
sprzeniewierzeniem się ludzkości samej: niesłychaną,

| Page 171 |

fantastyczną wprost zdradą ducha na rzecz mechanizmu. Póki
zaś człowiek jest dziełem przyrody, jej wynikiem, nie może
być jej sędzią. Głos wytworu przyrody nie wchodzi w rachubę;
jest szmerem towarzyszącym reakcji chemicznej i niczym

| Page 172 |

więcej. Uwierz w przyrodę i tak pojęty, jak ty go pojmujesz
postęp, a do znaczenia takiego szmeru spadną słowa Chrystusa
na krzyżu, i Pascala skargi, i Mickiewicza improwizacja,
i hymny wedyckie, i Upaniszady, i tragedia grecka. Ale

| Page 173 |

prawda, tobie to nie czyni żadnej trudności i ty przecież
musisz uciekać się do hipotezy, ażeby uznać to wszystko
za „wypowiedź”, a nie za zwykłe poskrzypywanie automatu, ba,
uważasz nawet stan myśli, w którym jest to tylko hipotezą,

| Page 174 |

za jedynie naturalny.
Ryszard: Widzisz jednak, że zmieniły się role. Na początku
naszej rozmowy tyś mnie ostrzegał przed poetyzowaniem
maskującym luki i trudności w logicznej budowie mojego

| Page 175 |

systematu myśli, teraz ja mógłbym zwrócić to ostrzeżenie
przeciwko tobie. Postawisz tylko na miejsce poetyzowania
szlachetne oburzenie, szyderstwo, jakim posługujesz się
zamiast argumentów. Istotnie, nie przeczę ci, że w poddaniu

| Page 176 |

się faktom widzę właśnie rys najistotniejszy nowoczesnej
myśli i nowoczesnego ducha. Nie sądzę, ażeby można było
cokolwiek powiedzieć przeciwko temu stanowisku.
Emanuel: No, o tym pomówimy jeszcze. Ale cóż dalej!

