
| Page 177 |

Ryszard: Dalej to, że język faktów jest niezmiennie
stanowczy i dobitny. Mówił ci, że celem postępu jest według
nas ustalenie człowieka w przyrodzie. Nie przypuszczasz
nawet, jak niezmiernie trafna i ścisła jest twoja formuła.

| Page 178 |

Przyznaję, że zupełnie niepotrzebnie powołałem się na zasadę
eudajmonizmu: „szczęśliwość”. Jest to jednak twoja wina.
Przez twój sposób stawiania kwestii nieustannie zmuszasz
mnie do powracania niejako na stanowiska przezwyciężone.

| Page 179 |

Pojęcie szczęścia nie pozbawione jest pewnych rysów
subiektywistycznych. Tymczasem całe zagadnienie musi być
rozwiązane na ściśle przedmiotowym gruncie. Zresztą innego
gruntu nie ma wcale. Niedawno jeden z najciekawszych pisarzy

| Page 180 |

filozoficznych współczesnych, Józef Petzold, wyjaśnił
w sposób niezmiernie przekonywający, że zasadnicza różnica
pomiędzy człowiekiem a innymi formami organicznymi na tym
polega, że człowiek nie posiada jeszcze swego ustalonego

| Page 181 |

typu gatunkowego. Człowiek znajduje się jeszcze w stanie
równowagi niestałej, w fazie zmienności, plastyczności,
wahania. Uchodzi to uwagi badaczy przyrodników dlatego
tylko, że wobec zasadniczej wagi, jaką ma w życiu człowieka

| Page 182 |

jego system nerwowy, a szczególniej centralne części tego
systemu, wobec tego, że właściwie otoczenie oddziałuje
na człowieka jedynie poprzez jego centralny układ nerwowy,
zmienność ta, plastyczność człowieka zamyka się w zakresie

| Page 183 |

jego umysłowego życia. Życie umysłowe ludzkości jest jej
właściwym życiem gatunkowym, w nim odbija się proces
przystosowania gatunku. Niewątpliwe jednak jest, że punktem,
ku któremu cały proces zmierza, jest równowaga stała. Ten

| Page 184 |

stan stałej równowagi jest celem postępu, a zarazem podstawą
wszelkich norm. Sądzę, że nie mylą się ci historycy
filozofii, którzy w zagadnieniu normy widzą centralne
zagadnienie filozofii kantowskiej. Dzisiaj jest ono

| Page 185 |

rozwiązane. Podstawą wszelkich pojęć normy, wartości ogólnie
obowiązującej, zarówno w dziedzinie poznania, a więc prawdy,
jak w dziedzinie moralności, a więc dobra, sztuki, a więc
piękna — normą, dziś jeszcze nieziszczoną, niemniej jednak

| Page 186 |

rzeczywistą, gdyż leżącą na linii rozwoju gatunku, jest owa
ostateczna równowaga, ów ustalony typ gatunkowy, ku któremu
ludzkość zmierza. W tym typie więc i wartościach, które
on uznawać będzie, tkwi jedyny sprawdzian postępu. W ten

| Page 187 |

sposób przezwyciężony zostanie raz na zawsze subiektywizm.
Przedmiotowość istnieje przynajmniej idealiter, a takie
tylko istnienie jej jest potrzebne, abyśmy mieli prawo
przeciwstawiać normę, to, co być powinno, co obowiązuje

| Page 188 |

wszystkich — dowolności, subiektywizmowi, indywidualnym
wahaniom.
Emanuel: Przypomina mi się aforyzm Nietzschego: prawda jest
to złudzenie niezbędne do utrzymania się gatunku,

| Page 189 |

sprzyjające jego rozwojowi.
Ryszard: Za wyjątkiem wyrazu „złudzenie”, użycie którego
świadczy o niedostatecznym wżyciu się w stanowisko
nowoczesne, jest on zupełnie słuszny. Istotą prawdy jest

| Page 190 |

właśnie jej niezbędność do utrzymania się gatunku, gdyby nie
było rzeczy gatunkowo ważnych, samo pojęcie prawdy byłoby
niemożliwe i nie mogłoby powstać.
Emanuel: Ludzkość jest gatunkiem, o ile rozważa się ją jako

| Page 191 |

część przyrody. Nieprawdaż?
Ryszard: Ludzkość jest częścią przyrody i nie może być
inaczej rozważana.
Emanuel: O tym później. A więc gatunek, czyli przyroda,

| Page 192 |

to jest prawidłowość stawania się, poręcza prawdę. Prawda
jest to zgodność z przyrodą. Lecz cóż w takim razie poręcza
przyrodę? Jeżeli przyroda jest sprawdzianem prawdy, jakże
dowieść, że sama przyroda jest prawdziwa?

