
| Page 129 |

Ryszard: Zadajesz pytanie czysto scholastyczne. Przecież
ustalone zostało, że zasługą właśnie Marksa jest to,
iż wyprowadził on dyskusję nad postępem społecznym
i zagadnieniami społecznymi ze sfery subiektywnych mniemań

| Page 130 |

w dziedzinę obiektywnej konieczności.
Emanuel: Rad jestem, że użyłeś tutaj tego słówka:
scholastyczne. Nie schodzi ono wam z ust. Ile razy
postawione jest wam zagadnienie myślowe, którego rozwiązać

| Page 131 |

w drodze logicznego rozumowania nie jesteście w stanie, ile
razy zostaniecie postawieni oko w oko z sprzecznością,
tylekroć posługujecie się nim. Rozwój dziejowy jakoś
to rozwiąże, mówicie z obojętnością, która jest prawdziwym

| Page 132 |

cynizmem myślowym. Tak dalece wżarło się w was przekonanie,
że istotnie pomimo was, bez żadnego wysiłku z waszej strony,
przez samo parcie sił dziejowych, stosunków ekonomicznych,
rozrost i uświadomienie proletariatu, dokona się wszystko.

