
| Page 214 |

Sceptycyzm oznacza tu właściwie brak metody, która
by wydołać mogła zagadnieniom. Filozofia zdrowego rozsądku
usiłuje zastąpić ten brak wiarą: czyni akt wiary z tego,
co powinno być uzasadnione przez myśl. Nie wychodzi więc

| Page 215 |

właściwie poza zwątpienie. Znamiennym także jest tytuł
pierwszego i zasadniczego wielkiego filozoficznego dzieła
Hume'a: O naturze ludzkiej. Gdy się rozważa człowieka jako
naturę jedynie i jako cząstkę przyrody poddaną konieczności,

| Page 216 |

niepodobna dojść do innych niż Hume wyników, jeżeli się
tylko myśli konsekwentnie. Toteż bardzo zrozumiałą jest
sympatia dla Hume'a, jaką wyczuć można u współczesnych
filozofów naukowych, jako też zaciekłość, z jaką mówi o nim

| Page 217 |

Cohen. Fichte uważał spinozyzm za jedynie konsekwentnie
przemyślany system dogmatycznej filozofii i miał
niewątpliwie słuszność, z tym zastrzeżeniem jednak,
że przeciwko Spinozie Hume ma zawsze rację, czyli

| Page 218 |

że dogmatyzm konsekwentnie przemyśleć się nie da, gdyż
dochodzi się w końcu do wyników podkopujących założenia
i cała budowa zawisa w powietrzu. Jeżeli człowiek jest
dziełem konieczności, to dziełem konieczności jest sama

| Page 219 |

myśl, czyli jest wynikiem, powstającym w pewnych warunkach
i znikającym wraz z nimi. Na niczym nie da się oprzeć
prawomocność tej myśli, staje się więc ona tylko wyrazem
pewnej konstelacji w kalejdoskopicznej grze mniemań. Tak

| Page 220 |

więc dalece determinizm nauki nie pozbawia nas swobody,
że sam daje się utrzymać wyłącznie jako tej swobody dzieło.
Aby wierzyć w konieczność naukową, człowiek musi wierzyć
w moc własną, ustanawiającą tę konieczność. Jesteśmy

| Page 221 |

swobodni i mocą tej swobody ustanawiamy świat poddany prawu
— takim jest nasze stanowisko. Właśnie swoboda nasza, czyn,
a więc dążenie do owładnięcia światem sprawia, że myślimy
go takim, aby mógł być poddany naszej władzy. Konieczność

| Page 222 |

przyrodnicza jest mechanizmem jedynie, mocą którego swoboda
nasza włada światem. Stąd zrozumiesz, że niepodobieństwem
jest wyprowadzić z mechanizmu tego celu, ku któremu ma być
użyty. W stosunku do przyrody człowiek jest prawodawcą. Czyż

| Page 223 |

więc podobna, aby w przyrodzie prawo to odnalazł? Wszelkie
normy i wartości są ustanowieniami bezwzględnymi,
ustanowieniami jego swobody: nie może więc ich odnaleźć
w świecie konieczności.

