
| Page 1 |

Emanuel: Mówiłeś mi, że jedną z najnowszych
i najchlubniejszych zdobyczy filozofii waszej jest włączenie
myśli ludzkiej w systemat przyrody.
Ryszard: Tak jest. Cała połowa stulecia ubiegłego pracowała

| Page 2 |

nad tym. Mógłbym tu mówić o Spencerze, który zasadę ewolucji
stosował w psychologii, a nawet najpierw w tej dziedzinie
właśnie szczegółowo ją rozwinął, Hipolicie Tainie, który
stosował metody przyrodnicze do badania sztuki i literatury,

| Page 3 |

o Renanie, który mówił o metodzie eksperymentalnej w nauce
religii; mówiłem już o Marksie, ale przede wszystkim i nade
wszystko zasługa dokonania tego dzieła przypada
Avenariusowi. On to raz na zawsze wygnał wszelki dualizm

| Page 4 |

ze świata. On zburzył ustalony od czasów Kartezjusza
w filozofii przesąd o bezpośredniości świadomości, a nawet
samo pojęcie świadomości jako czegoś odmiennego
od rzeczywistości samej wyrugował raz na zawsze.

| Page 5 |

Emanuel: Zaciekawiasz mnie.
Ryszard: Jest to bardzo proste. Patrz na to drzewo, które
przed nami rośnie. Gdy rozważam je w stosunku do gleby,
z której wyrasta, do powietrza, gdy badam jego strukturę

| Page 6 |

wewnętrzną, funkcje, jakie w nim zachodzą, drzewo to jest
dla mnie przedmiotem zewnętrznym świata, przyrody. Lecz
przecież ja mogę je rozpatrywać i z innego jeszcze punktu
widzenia. Oto przecież ja widzę to drzewo, ja jego dotykam,

| Page 7 |

w mojej wyobraźni, myśli, czy jak chcesz to nazwać,
skojarzyły się w jedno ujęcie obrazy pamięciowe czuć dawniej
doznanych — z tymi, jakich doznaję obecnie. Z tego punktu
widzenia drzewo jest, mówiąc językiem idealistycznej,

| Page 8 |

introjekcjonistycznej filozofii, stanem świadomości. Cóż
zmieniło się w nim? Nic. To tylko zaszło, że rozpatrywałem
je uprzednio niezależnie od siebie, niezależnie od osobnika
ludzkiego, teraz zaś rozpatruję je w zależności od osobnika,

| Page 9 |

w związku z nim, jako treść rzeczywistej lub możliwej jego
wypowiedzi. Nie ma więc świadomości jako czegoś odrębnego
od rzeczywistości. Nie doświadczenie rozpatrywane
w zależności od osobnika jest tym, co psychologowie,

| Page 10 |

filozofowie nazywali świadomością; doświadczenie
rozpatrywane niezależnie od osobnika, bez uwzględnienia
związku z osobnikiem, stanowi to, co nazywają filozofowie
przeciwstawianym świadomości światem zewnętrznym. Właściwie

| Page 11 |

ten drugi punkt widzenia jest wynikiem abstrakcji, pierwszy
tylko uwzględnia pełne całkowite doświadczenie. Przedmiot
jest zawsze czyimś przedmiotem. Widzisz więc, jak
niesłusznymi są zarzuty utożsamiające filozofię naszą

| Page 12 |

z materializmem. My wyszliśmy poza przeciwstawienie duszy
i ciała, świata zewnętrznego i świadomości. Doświadczenie
jest głęboko jednolite. Rozpatrywane w zależności
od osobnika stanowi przedmiot psychologii, rozpatrywane

| Page 13 |

niezależnie od niego — naukę o świecie zewnętrznym. Nie jest
ani cielesne, ani duchowe. Jest czymś głębszym, w obrębie
czego przez ujęcie jednego z powyżej określonych punktów
widzenia powstają dopiero te rozróżnienia. Myśl i ciało,

| Page 14 |

duch i materia rozpływają się w jednym, obejmującym wszystko
życiu przyrody.
Emanuel: Wasza teoria poznania jest więc tylko rozwinięciem
i zastosowaniem tych założeń.

