
| Page 163 |

Emanuel: O tak, uznajecie konieczność powstawania tych
złudzeń, lecz obstajecie przy tym, że są to złudzenia,
dlatego że nie są zgodne z poglądem, którego hipotetyczność
uznajecie sami — a który, rozwijany konsekwentnie, prowadzi

| Page 164 |

do sprzeczności i unicestwia sam siebie. Zgodzisz się chyba,
że nazwa naturalnego światopoglądu jest nieco ryzykowna.
Ryszard: Nie idzie o nazwę, idzie o to, że nasz świat jest
takim, jaki uznaje nauka.

| Page 165 |

Emanuel: Jaki uznaje przyrodoznawstwo powiedz. Świat bowiem
nauk historycznych jest nieco odmienny. I gdybyście zamiast
przepisywać dogmatycznie czym ma być rzeczywistość,
analizowali rzeczywisty stan rzeczy, musielibyście to uznać.

| Page 166 |

Zresztą odrębność logiczną przedmiotu badań nauk
historycznych po pracach Diltheya, Münsterberga, Rickerta,
Windelbanda, Laska, a nawet Simmla, szczególniej w drugim
wydaniu jego Zagadnień dziejów filozofii — podawana

| Page 167 |

w wątpliwość może być jedynie w Warszawie. Do tego wrócimy
jeszcze. Tu idzie o co innego. Twój świat przyrody, jako
przedmiot nauki uznajemy i my, co więcej uzasadniamy go jako
ustanowienie jaźni. Nazywa się to transcendentalną dedukcją

| Page 168 |

przyrody i przyrodoznawstwa, co zresztą wychodzi na jedno.
Ryszard: Zdaje mi się, że niezupełnie, ale mów dalej.
Emanuel: Domyślam się, co chcesz powiedzieć przez swoje
zastrzeżenie. Kwestia ta jednak najskuteczniej wyjaśnioną

| Page 169 |

być może przez wykład właściwego stanowiska filozofii
krytycznej. Zaznaczam raz jeszcze, że w tym zakresie uważam
metodę, obierającą za punkt wyjścia rozbiór faktycznego
stanu rzeczy nauki i następnie dopiero uzasadniającą

| Page 170 |

je w drodze transcendentalnej dedukcji, za jedynie słuszną
i pewną.
Ryszard: Nie zupełnie cię rozumiem.
Emanuel: Rzecz jest niezmiernie ważna i jak najściślej

| Page 171 |

związana z podniesioną przez ciebie wątpliwością.
Powiedzieliśmy, że nauka (właściwie nauki przyrodnicze)
i przyroda, jako przedmiot tej nauki, zostają przez nas
ustanowione. Można by przypuszczać, że droga, jaką mamy

| Page 172 |

dalej postępować w naszym badaniu, zostaje już przez to samo
wskazana i określona. Należy określić, na czym polega ten
zasadniczy, ustanawiający przyrodę czyn ducha, określić
o ile można na podstawie samej natury ducha i następnie

| Page 173 |

wyprowadzić stąd cały system zasadniczych pojęć
przyrodoznawstwa. Rzeczą niewątpliwą jest, że Fichte
w części przynajmniej uległ tej pokusie, chociaż i u niego
znajdujemy bardzo ciekawe zastrzeżenie w tej mierze. Ale też

| Page 174 |

nie możemy się w to wdawać. Postępowanie takie absolutnie
dedukcyjne opiera się na założeniu, że posiadamy
bezpośrednią świadomość czynów ducha, że posiadamy
bezpośrednią świadomość jaźni w jej ustanawiającej

| Page 175 |

czynności. Jest to błąd; świadomość nasza jest właśnie
wynikiem ustanowienia. Czynność jaźni jest nie abstrakcyjnie
myślowa, lecz bezwzględnie twórcza. Jaźń przez ustanowienie
swe, przez zajęcie podstawy — tworzy cały świat naszej

| Page 176 |

świadomości, o naturze więc tego ustanowienia sądzić możemy
na podstawie analizy tej świadomości jedynie: jest to jedyna
pewna droga. Filozofia krytyczna nie daje więc nic nowego
uzasadnia jedynie. Założeniem przewodniczącym w jej pracach

| Page 177 |

jest przekonanie, że najogólniejsze i najgłębsze cechy
naszej świadomości są ustanowieniami jaźni. Sama analiza
jednak może się pogłębiać i wykazywać, że cechy uznane
za najgłębsze uprzednio, takimi nie są. Porównaj Logikę

| Page 178 |

czystego poznania Hermana Cohena z Krytyką czystego rozumu
Kanta, a zrozumiesz, co mam na myśli.
Ryszard: Dzieło, o którym mówisz, nie jest mi obce.
Przerzucając je doznawałem wrażenia, że właściwa różnica

| Page 179 |

pomiędzy Cohenem a Kantem uwarunkowana jest jedynie przez
postępy, jakie w ciągu ubiegłego stulecia poczyniła nauka.
Cohen sankcjonuje te postępy tylko. Wybacz, ale właśnie
ta książka nasunęła mi myśl, że wszystkie te usiłowania

| Page 180 |

są w gruncie rzeczy zbyteczną i jałową igraszką.
Emanuel: O ile zrozumiałem, cała rzecz przedstawia się mniej
więcej w ten sposób; nauka przez badania doświadczalne
i uogólnienia dochodzi do pewnego systematu pojęć, filozofia

| Page 181 |

krytyczna zawłada tymi pojęciami i czyni z nich swoje
„ustanowienia poznającego podmiotu” — „kategorie” itp.
słowem jest całkiem bezużyteczną nadbudową unoszącą się
ponad konstrukcjami myśli naukowej. Zapominasz, że tym,

| Page 182 |

co przez jaźń według zasad filozofii krytycznej ustanowione
zostaje, jest nie ten lub inny zespół teorii i pojęć
naukowych, lecz właśnie sama badana przez naukę konkretna
rzeczywistość, przyroda jako obiekt. Nauka analizuje

| Page 183 |

tę rzeczywistość i w ten sposób doprowadza nas
do uświadomienia sobie, cośmy właściwie zakładając przyrodę
założyli — nie wyprowadza tego ostatniego wniosku i sądzi,
że ma do czynienia z obiektywnym stanem rzeczy i jego

| Page 184 |

cechami, filozofia krytyczna jest właśnie uświadomieniem
sobie, że gdy uda się nam całkowicie poznać rzeczywistość,
to tym samym poznamy właściwą doniosłość i właściwy
charakter ustanawiającego przyrodę czynu jaźni.

