
| Page 155 |

Istotą ducha jest nie to, że jest niematerialny, lecz to,
że jest twórczy. Niematerialność jest już wynikiem, gdyż
przecież materia jest tylko hipostazą zasady bierności.
Przeciwstawienie pomiędzy duchem a przyrodą

| Page 156 |

to przeciwstawienie czynu i bierności, swobody
— i konieczności. Dlatego nie dosyć jest przyznać ludzkości
działanie. Człowiek nie działa, lecz czyni, tworzy, jest
swobodny, jest duchem. Jestem duchem — jest to prawda

| Page 157 |

najbardziej zasadnicza, najpewniejsza, pewniejsza niż to,
że słońce świeci, że ziemia obraca się naokoło niego. Jest
to jedyny pewnik. Wszystkie inne wypływają z niego, są już
naszymi ustanowieniami, a duch to właśnie czynność

| Page 158 |

ustanawiająca wartość.
Ryszard: Zgodzisz się jednak, że dla wielu bardzo wielu
ludzi ten twój jedyny pewnik pozostaje rzeczą nieznaną,
podczas gdy mało kto chyba wątpi o obrocie ziemi.

| Page 159 |

Emanuel: Bo istotą ducha jest tworzenie, a nie świadomość
tworzenia; to już jest rzeczą filozofii. Zresztą każdy, kto
uznaje różnice pomiędzy prawdą i nieprawdą, pomiędzy
wartością dodatnią i ujemną, każdy kto czyni, czuje się

| Page 160 |

odpowiedzialnym, kto czyny swe poddaje sprawdzianom, tym
samym już milcząco uznaje w sobie moc bezwzględnego
ustanowienia, uznaje więc w sobie jaźń, uznaje ducha. My nic
nie dorzucamy, ale też niczego nie odrzucamy w świadomości,

| Page 161 |

nie uznajemy tylko za złudzenia — norm logicznych czy
etycznych, a przede wszystkim samej postawy normującej, nie
uznajemy za złudzenia sumienia, nie uznajemy za złudzenie
wiary religijnej, nie uznajemy za złudzenie odróżnienia

| Page 162 |

piękna od tego, co nim nie jest, a przede wszystkim
przeświadczenia, że się jest sprawcą swoich czynów, lub
przeciwnie tłumaczymy to wszystko.
Ryszard: I my też tłumaczymy.

