
| Page 102 |

Świadczy to, że ten genialny wizjoner przeszłości umiał
i we współczesnej mu epoce odczuwać w wielkich zasadniczych
liniach ścierające się dążenia myślowe. Nie mam zamiaru
mówić tu o darwinizmie jako teorii naukowej — u nas jednak,

| Page 103 |

powiem nawiasem, jest on do dziś dnia aktem wiary,
sztandarem napastowanym przez jednych, bronionym przez
drugich quand même — ale cały ruch filozoficzny, któremu
jedni mniej krytyczni i zapalczywi nadają miano filozofii

| Page 104 |

monistycznej, inni wstrzemięźliwsi i oględniejsi, a często
i obłudniejsi filozofii naukowej, jest systematyczną
i metodyczną akcją przeciwko jaźni. Podsuwa się tylko
na miejsce jaźni pojęcie osobnika i w ten sposób ułatwia sam

| Page 105 |

sobie w oczach opinii walkę. W istocie rzeczy jednak odrzuca
się i samą jaźń.
Nie mówi się o niej dlatego wprost, że się jej nie uznaje,
że samo pojęcie jej nie zaświtało ani razu w głowach naszych

| Page 106 |

i nie tylko naszych naukowych „filozofów”. Istotą jaźni jest
*czyn*, jest zasada tożsamości wartości. Co jest uczynione,
jest właśnie dlatego zgodne z sobą. Fichte miał głęboką
słuszność, wyprowadzając jaźń z zasady tożsamości. Należy

| Page 107 |

więc pamiętać, że kto niweczy jaźń, niweczy tym samym
tożsamość. Jaźń jest mocą, która ustanawia wszystko, przez
to właśnie, że ustanawia, ustanawia bezwzględnie, mocą swej
swobody. Na tej swobodzie bezwzględnego ustanowienia opiera

| Page 108 |

się i jedynie opierać się może *prawda i wszelka wartość*.
Odrzućmy pojęcie jaźni; przemyślmy do końca myśl: ja nie
jestem *ja*; jestem tylko wynikiem przyrody, a wszystko
stanie się wnet ruchomym piaskiem, na którym pisze

| Page 109 |

przypadek. Gdy nie ma jaźni, nie ma i wartości, wszystko
jest tylko wynikiem ślepych sił. Przestań wierzyć w jaźń,
a będziesz musiał przestać wierzyć i w naukę. Przestanie ona
być dla ciebie czymś obowiązującym mocą swej wartości,

| Page 110 |

a stanie się czymś dorywczym i przypadkowym jak klej
wydzielany przez drzewa wiśniowe. W pewnym okresie rozwoju
gatunku homo sapiens Linu wytworzył systemat mniemań, który
na razie sprzyjał jego rozwojowi. Oto wszystko. Ale sam

| Page 111 |

rozwój, samo pojęcie gatunku, wszystko to są koncepcje
wchodzące w skład tego systematu mniemań, ginie więc
i ta nawet słaba, a właściwie żadna, gdyż pozorna tylko
poręka, nie pozostaje nic. Jedynym światłem, które rozświeca

| Page 112 |

mrok, jest swoboda. Co znaczy uznawać swobodę, wierzyć
w nią? Znaczy wierzyć, że wszystko, co dziś uznajemy,
ustąpić miejsca może temu tylko, co uznamy za prawdziwsze,
za bardziej wartościowe jeszcze. Zgodzisz się chyba,

| Page 113 |

że wiara w postęp nauki, czy postęp moralny, są nieodłącznie
związane z tym przekonaniem. Przekonanie to presuponuje zaś
wspólne tertium comparationis dla wszystkich dziś i jutro,
i w mgławicy wieków, które nastąpić mają uznawanych

| Page 114 |

wartości, presuponują wspólną dla wszelkich wartości miarę
— tym jest właśnie jaźń. Poza sobą, poza własną duszą
każecie człowiekowi szukać dziś sprawdzianów czynu:
tendencje ekonomiczne mają mu je określać, nie przekonanie

| Page 115 |

właśnie, a kto jaźni się wyrzeka, kto z niej rezygnuje, ten
wyrzeka się wszystkiego, wyrzeka się bowiem podstawy
wszelkich wartości, czy to w czynie, czy to w myśli, wyrzeka
się prawdy, wyrzeka się tworzenia. Historiozofia, z której

| Page 116 |

wypływa jako wskazanie praktyczne obojętność dla jaźni
— jest fałszywa, gdyż nie uznaje tego, co jest właściwym jej
przedmiotem — twórczości. Nie dziwię się, że dla ludzi,
którzy w *siebie* nie wierzą, życie duchowe innych jest

| Page 117 |

tylko hipotezą. Podziwiam tylko konsekwencję światopoglądu,
który szczyci się tym, że ludzkość wyzwala, a zaczyna
od tego, że samo istnienie ludzkości czyni przypuszczeniem.
Doprawdy, że jedynie właściwy naukowym „filozofom” brak

| Page 118 |

uzdolnienia do szerokich perspektyw historycznych może
sprawiać to, że nie są oni w stanie własnych stanowisk
ocenić, a przez to samo je przekroczyć. Więc naprawdę jest
wam w stanie pomieścić się w głowie, że wasz światopogląd

| Page 119 |

z hipotetycznym *ja* własnym i cudzym wydałby się
„*naturalny*” np. ludziom renesansu, na powinowactwo
z którymi przez dziwnie śmieszne zaślepienie lubicie się
powoływać. Tylko *w sobie, w jaźni, w wierze* w czyn,

| Page 120 |

w swobodę można odnaleźć wiarę w ludzkość. Kto nie wierzy
w czyn własny, ten nie może wierzyć i w czyn ludzkości,
a zatem w znaczenie ludzkości. Ludzkość cała staje się wtedy
jedynie produktem. W olbrzymiej retorcie przyrody odbywa się

| Page 121 |

proces, mocą którego wyłaniają się coraz to nowe generacje
homunculusów. Ponieważ zaś świadomość ma za zadanie odbijać
stosunek homunculusa do świata, nic więc dziwnego, że każda
generacja mierzy sobą wszystko, samą siebie uważa za szczyt

| Page 122 |

doskonałości, czyli wierzy w postęp, który doprowadził
do jej wytworzenia. Najdziwniejszym zaś jest to, że sama
retorta i cały proces w niej odbywający się jest tylko
jednym z poszczególnych mniemań, które jak bańki wypływają

| Page 123 |

na powierzchnię kosmicznej cieczy destylowanej poprzez
historię ludzkości.
Ryszard: Powracasz nieustannie do jednego i tego samego.
Emanuel: Tak jest i czynię to umyślnie. Dopóki bowiem nie

| Page 124 |

przekonasz się, że człowiek nie jest cząstką przyrody, lecz,
że przeciwnie, przyroda jest dziełem jego, jest wynikiem
zajęcia przez jaźń teoretycznego, poznawczego stanowiska,
dopóki nie przenikniesz się myślą, że swoboda, samorzutny

| Page 125 |

czyn, swoboda absolutnego ustanowienia — są właściwą naturą
człowieka, czyli że człowiek przede wszystko i nade wszystko
jest *duchem* — jeżeli przez *ducha* rozumiemy czynność
nieustającą — dotąd porozumienie dla nas będzie

| Page 126 |

niepodobieństwem.
Ryszard: Powołujesz się na Kanta, dla oznaczenia swego
stanowiska posługujesz się terminem „filozofia krytyczna”.
Zdaje mi się jednak, że w swoich wywodach przekraczasz

| Page 127 |

właściwe stanowisko Kanta i utożsamiasz go z Fichtem,
przeciwko czemu, jak wiadomo, sam mistrz protestował.
Emanuel: Masz najzupełniejszą słuszność, o ile idzie
o faktyczną stronę sprawy. Nie idzie nam jednak

| Page 128 |

o historyczną kwestię co do właściwych stosunków,
zachodzących pomiędzy Kantem a Fichtem i dalszymi fazami
myśli filozoficznej niemieckiej z początku ubiegłego wieku.
Nie będę ci taił zresztą, że jeżeli rzeczywiście poniekąd

| Page 129 |

Fichte nauczył mnie rozumieć Kanta, to jednak gdym po takim
rozumieniu już wniknąć usiłował w czyn duchowy, dokonany
przez autora trzech krytyk, podziw mój dla niego wzrastał
nieustannie. I dziś mam wrażenie, że jeżeli Fichte na pewnym

| Page 130 |

poszczególnym punkcie sięgnął głębiej i doszedł
do jaśniejszego uświadomienia, to może to przypisać poniekąd
należy i temu, że Kant dzieło swe zakładał szerzej.
W Krytyce władzy sądzenia są myśli prowadzące przez Fichtego

| Page 131 |

aż do Schellinga i Hegla. Tylko że to, co u tych trzech
wielkich wybujało w jednostronne, ale za to pod pewnym
względem do dna przemyślane systematy, to w myśli Kanta było
momentami poszczególnymi jakiegoś szerszego zadania, nad

| Page 132 |

jakim łamał się on, widział on szerzej od swoich następców,
to też miał więcej problematów do rozwiązania, a więcej
trudności do przezwyciężenia. Nie należy to jednak właściwie
do rzeczy. Jeżeli więc, jak to zaznaczyłeś, to, co mówię,

| Page 133 |

jest raczej fichteańskie niż kantowskie, to dzieje się
po części wskutek tego, że podkreślona zostaje przez
to najbardziej może zapoznawana strona kantyzmu. Właściwie
źle się wyraziłem, gdy się ją zapozna, nie rozumie się już

| Page 134 |

z kantyzmu nic. Najważniejszym jest zaś to, że do tego
punktu widzenia doprowadziła nas analiza problematów
filozoficznych, którymi zajmowaliśmy się. Doszliśmy
do przekonania, że poznanie nie może być upodstawowane, jako

| Page 135 |

fakt, że musi być uzasadnione jako wartość.
Ryszard: Zdaje mi się jednak, że teraz przedstawiasz bieg
dyskusji i roztrząsania naszego nieco inaczej.
Emanuel: Pozornie tylko. Analiza pojęcia wartości wykaże ci,

| Page 136 |

że innymi słowami mówię to samo, com mówił. Co znaczy
wartość? Wartością jest to, co ma znaczenie. Na czym
znaczenie się to opiera? zwykle wyprowadzamy jedną wartość
z innej, wydaje się nam, że w ten sposób sprawa da się

| Page 137 |

rozwiązać. Np. dobro moralne wyprowadza się ze szczęścia,
rozkoszy. Ale dlaczego rozkosz jest wartością? Odpowiesz,
bo uznawanie rozkoszy za wartość i zachowywanie się
w odpowiedni sposób sprzyja utrzymaniu się i rozwojowi

| Page 138 |

gatunku; ale dlaczego mam to utrzymanie się i rozwój uważać
za wartość itd.? Wszędzie i zawsze dojdziemy do jakiejś
wartości, którą uznajemy dlatego, że uznajemy, którą
ustanawiamy bezwzględnie. Wszystko więc w takim razie

| Page 139 |

opierałoby się na dowolności, na przypadku? Nie możemy tego
przyjąć, nie pozbawiając wszelkiego znaczenia prawdy, dobra
— a więc nauki i całej działalności ludzkiej. Ponieważ zaś
to wszystko ma dla nas znaczenie, więc faktem jest,

| Page 140 |

że uznając wartość za nasze bezwzględne ustanowienie, nie
uznajemy jej za przypadkowość. Cóż ją poręcza? Ponieważ jest
naszym ustanowieniem bezwzględnym, nie może jej poręczać nic
prócz nas samych. Źródłem wartości jest jaźń nasza, jako

| Page 141 |

wartość. Tożsamość jaźni jest podstawą, na której wspiera
się cała nauka, cała kultura. Jaźń jest to więc bezwzględnie
ustanawiająca czynność, a więc *swoboda*. Swoboda jest
podstawą wszelkiej pewności, wszelkiej wartości. Jaźń

| Page 142 |

i swoboda to równoznaczniki, tak jak równoznacznikami
są swoboda i twórczość nieograniczona. Jeżeli teraz
twórczość nieograniczoną, nieokreśloną swobodę, czyn
— nazwiemy duchem, dojdziemy do ustanowionych już wyników.

