
| Page 24 |

Ryszard: To już jest wina natury naszego poznania, jakem
ci to już powiedział. W pewnym punkcie jedno i to samo
ogniwo zawsze musi występować dwa razy, raz jako
uwarunkowujące, drugi raz jako uwarunkowane, jako rękojmia

| Page 25 |

i jako to, co jest poręczane.
Emanuel: Poznanie więc według was jest olbrzymim,
zorganizowanym petitio principii.
Ryszard: Nie przykładamy do niego tej miary, która właściwa

| Page 26 |

jest jedynie w stosunku do sztucznych wytworów myśli
ludzkiej. Przyroda nie jest systematem logicznym, lecz czymś
nieskończenie od wszelkiej logiki głębszym.
Emanuel: Nie jest to jednak moja wątpliwość jedyna. O ile

| Page 27 |

dobrze zrozumiałem zasadniczą myśl waszej teorii poznania,
przyjmuje ona za podstawę człowieka jako żywą i integralną
część przyrody.
Ryszard: Ależ niewątpliwie.

| Page 28 |

Emanuel: Daruj mojej niepojętności. I wszelka treść
wypowiedzi ludzkiej jest odpowiednikiem pewnej fazy
w rozwoju tak pojętego człowieka.
Ryszard: Nie inaczej.

| Page 29 |

Emanuel: Przyroda zaś jest najogólniejszą treścią
rzeczywistych i możliwych wypowiedzi.
Ryszard: O cóż więc idzie?
Emanuel: O drobnostkę. Powiedziałeś, że przyroda nie jest

| Page 30 |

sztucznym wytworem myśli ludzkiej. Teraz zaś widzimy,
że jest ona treścią wypowiedzi, czyli odpowiednikiem pewnej
fazy w rozwoju człowieka. To byłaby rzecz małej wagi, gdyż
mógłbyś mi powiedzieć, przypominając poprzednią rozmowę,

| Page 31 |

że posiadasz sprawdzian, przy pomocy którego możesz szacować
wartość wszelkich faz w rozwoju człowieka, a mianowicie ten
stały typ, ku któremu człowiek w rozwoju swym podąża. Ale
widzisz przecież wszystko, co wiemy, czy też wiedzieć możemy

| Page 32 |

o człowieku, jego rozwoju, stałym typie itp.; to wszystko
wchodzi w skład owej przyrody, która jest treścią wypowiedzi
odpowiadającej według ciebie pewnemu stopniowi rozwoju tejże
przyrody. Nie możesz powołać się na to, że przyroda jest

| Page 33 |

wyższa ponad logiczne normy, gdyż te są obowiązujące dla
wypowiedzi, jedynie tylko, gdyż zgodnie z własnymi twoimi
założeniami, przyroda jest tu treścią wypowiedzi
przynajmniej o ile jest *wiedzą* to jest, o ile w ogóle

| Page 34 |

o niej możemy mówić.
Ryszard: W każdym razie jest to stan rzeczy, poza który nie
ma już wyjścia. Po cóż więc daremnie dręczyć się
przeświadczeniem o niepewności i niedoskonałości naszej

| Page 35 |

wiedzy, jeżeli mu zaradzić niepodobna?
Emanuel: Nie idzie tu oczywiście o samoudręczanie, lecz
o jasną świadomość, osiągnięcie której stanowiło i stanowi
jedno z zasadniczych zadań myśli filozoficznej. I tak np.

