
| Page 224 |

Ryszard: Pragnąłbym, abyś zastanowił się szczegółowiej nad
pewnym zagadnieniem konkretnym, które stanowi punkt
przecięcie zagadnień konieczności i swobody, węzeł, w którym
obydwa te pojęcia splatają się w sposób wielce zawiły.

| Page 225 |

Zagadnienie to zasługuje na tym baczniejszą uwagę,
że ma wielkie praktyczne, życiowe znaczenie, że życie samo
stawia nam je, nie spekulacja.
Emanuel: Nie mogę pominąć milczeniem przeciwstawienia, jakie

| Page 226 |

czynisz pomiędzy życiem a spekulacją, z wyraźnym
lekceważeniem dla tej ostatniej. A jednak spekulacja
— to tylko życie głębsze i bardziej uświadomione. Nie znam
zagadnień innych, niż życiowe, tylko że nie wszelkie życie

| Page 227 |

ma jedną i tę samą wartość. Genialnym filozofem jest ten,
kto genialnie, a więc głęboko żyje i doprowadza do możliwie
najzupełniejszej świadomości zagadnienia przez takie życie
stawiane. Człowiek nie wymyśla na zimno niczego w filozofii,

| Page 228 |

jak i w sztuce. Wszystko musi być przeżyte. Nieszczęściem
nowoczesnej kultury, na które tak wyrzekał Nietzsche — jest
to, że wszelkie głębokie życie jest w nas podziemnym,
ukrytym pod ruchomą powierzchnią powszedniości, że się nie

| Page 229 |

objawia, że pomiędzy prawdą dusz naszych a ukształtowaniem
życia nie ma żadnej współwymierności. Dlatego tak kochają
Grecję wszyscy głębsi ludzie nowocześni, że wymarzyli w niej
sobie kraj integralnego życia, kraj, w którym dusza była

| Page 230 |

plastyczną, gdyż nie kryła się. Okrzyk „on kochał Grecję”
ma w życiu wielu nowoczesnych inne jeszcze, niż w Irydionie
znaczenie: wyraża to, co było jedyną ucieczką dla wielu dusz
przez nowoczesność do obłędu i obrzydzenia doprowadzonych.

