
| Page 61 |

Konieczność w przyrodzie panująca ma znaczenie tylko jako
ustanowienie jaźni i z niej czerpie moc swą.
Ryszard: Rzecz dziwna. Znam przecież rozumowania
te z wielokrotnego czytania. Teraz jednak występują one

| Page 62 |

w oczach moich z nową jakąś, obcą im przedtem mocą. Nie
wiem, czemu to przypisywać, czy większej sile
przekonywającej, jakie ma słowo żywe w porównaniu z pisanym,
czy twojemu zapałowi i pewności rzeczy, które głosisz.

| Page 63 |

Emanuel: Korzystaj z tej sposobności, jaka ci się odsłania,
poznania do dna myśli, któreś uważał za znane, a które
przecież obce właściwie ci dotąd były. Z doświadczenia
osobistego wiem, jak często w pewnej szczęśliwej chwili

| Page 64 |

odsłania się nam nagle prawdziwy sens myśli, które
dotychczas znaliśmy czysto zewnętrznie. W filozofii dzieje
się to i dziać się to musi wobec metody zaznajamiania się
z nią poprzez historię filozofii szczególniej często.

| Page 65 |

Poznawać historycznie jest to przecież poznawać
z przeświadczeniem, że idzie tu już o rzeczy odległe od nas,
nie mające dla nas bezpośredniego poważnego znaczenia i nie
mogące go już pozyskać; dzięki temu wkrada się pewnego

| Page 66 |

rodzaju nonszalancja i obojętność wobec mniemań, z którymi
się zapoznajemy. Są one dla nas tylko mniemaniami, a nie zaś
usiłowaniami ujęcia prawdy, przybliżeniami do niej, być może
prawdą samą. Ustanowiłbym jako zasadę pedagogiczną, aby nikt

| Page 67 |

nie brał do ręki historii filozofii, póki sam nie będzie
w posiadaniu własnej filozofii, póki nie będzie miał własnej
filozoficznej wiary i przekonań. Wtedy czytanie historii
filozofii może się stać dla niego walką i zmaganiem o prawdę

| Page 68 |

i rozpłomienić się w gorące i palące pragnienie. Ile
sceptycyzmu, zobojętnienia, ile cynicznego lekceważenia dla
wysiłków i pracy geniuszów myśli tkwi w naszym zamiłowaniu
do historii filozofii i obojętności dla filozofii samej.

| Page 69 |

Nigdy jeszcze żadna epoka nie była tak parweniuszowsko
zarozumiała i tak parweniuszowsko śmieszna. Czy jest
jakakolwiek proporcja duchowa pomiędzy bulwarowym
myślicielem Rémy de Gourmontem, w którego każdym słowie

| Page 70 |

rozbrzmiewa niezamącone przekonanie, iż oto jest on jednym
z ostatecznych najwyższych szczytów, na jakie kultura
w ogóle zdobyć się może, a duchami, które stworzyły
Upaniszady. Och, gdybyśmy się nauczyli mniej cenić

| Page 71 |

w człowieku to, iż jest synem pewnej epoki, a za jedyny
sprawdzian jego wielkości uważali, w jakim stopniu i mierze
był on świadomym synem wieczności. Gdybyśmy pozbyli się
wyniosłej obojętności dla myśli, których nie przeżyliśmy,

| Page 72 |

których nie wycierpieliśmy. Czego człowiek nie rozgrzał
i nie rozpłomienił swoją krwią serdeczną, co nie było dla
niego namiętnością, tego nie zna. Dlatego też nie daj
przeminąć chwili, lecz staraj się wniknąć w najgłębszą treść

| Page 73 |

myśli, do której doszliśmy. Tu bowiem zaczyna się wszelka
filozofia. W tym punkcie człowiek powraca świadomością
do samego siebie, odkrywa samego siebie jako ducha, jako
jaźń. A głęboko słuszne są i dziś, a raczej szczególniej

| Page 74 |

dziś, słowa Fichtego: „niezmiernie wielką jest liczba ludzi,
którzy prędzej uwierzyliby, iż są kawałami lawy na księżycu,
niż że są jaźnią”. Uświadomić siebie, jako jaźń, jest ujrzeć
przed sobą świat jako zadanie, jako przedmiot czynu, jest

| Page 75 |

to poczuć się swobodnym, poczuć się sumieniem świata.
Filozofia jest wyzwolicielką: czyni duchem, spętany
koniecznością wytwór przyrody — obdarza wolnością. Tylko ten
może coś o filozofii wiedzieć, kto się przez nią powtórnie

| Page 76 |

z myśli odrodził, kto się przez nią narodził w swobodzie.
Ryszard: Wszystko to słyszałem już nieraz. Któryż z poetów
czy marzycieli nie wygłaszał hymnów na ten temat? Człowiek
jest synem wieczności, powiadasz. Piękne to bardzo; tego

| Page 77 |

rodzaju definicje nadają niewątpliwie uroku stylowi. Rozmowa
nasza nie jest jednak popisem krasomówczym, lecz
roztrząsaniem, w którym każde twierdzenie opierać się musi
na pewnej i sprawdzanej przez analizę podstawie. Być może,

| Page 78 |

że twoja filozofia jest w stanie wytworzyć w głowach twoich
adeptów mniemanie, że są wolni. Pozwól, że zrezygnuję
z takiego wyzwolenia. Nazbyt ono łatwe i w gruncie rzeczy
dla życia objawiającego się w doświadczeniu obojętne.

