
| Page 31 |

W Krytyce władzy sądzenia są myśli prowadzące przez Fichtego
aż do Schellinga i Hegla. Tylko że to, co u tych trzech
wielkich wybujało w jednostronne, ale za to pod pewnym
względem do dna przemyślane systematy, to w myśli Kanta było
momentami poszczególnymi jakiegoś szerszego zadania, nad
jakim łamał się on, widział on szerzej od swoich następców,
to też miał więcej problematów do rozwiązania, a więcej
trudności do przezwyciężenia. Nie należy to jednak właściwie
do rzeczy. Jeżeli więc, jak to zaznaczyłeś, to, co mówię,
jest raczej fichteańskie niż kantowskie, to dzieje się
po części wskutek tego, że podkreślona zostaje przez
to najbardziej może zapoznawana strona kantyzmu. Właściwie
źle się wyraziłem, gdy się ją zapozna, nie rozumie się już
z kantyzmu nic. Najważniejszym jest zaś to, że do tego
punktu widzenia doprowadziła nas analiza problematów
filozoficznych, którymi zajmowaliśmy się. Doszliśmy
do przekonania, że poznanie nie może być upodstawowane, jako
fakt, że musi być uzasadnione jako wartość.

| Page 32 |

Ryszard: Zdaje mi się jednak, że teraz przedstawiasz bieg
dyskusji i roztrząsania naszego nieco inaczej.
Emanuel: Pozornie tylko. Analiza pojęcia wartości wykaże ci,
że innymi słowami mówię to samo, com mówił. Co znaczy
wartość? Wartością jest to, co ma znaczenie. Na czym
znaczenie się to opiera? zwykle wyprowadzamy jedną wartość
z innej, wydaje się nam, że w ten sposób sprawa da się
rozwiązać. Np. dobro moralne wyprowadza się ze szczęścia,
rozkoszy. Ale dlaczego rozkosz jest wartością? Odpowiesz,
bo uznawanie rozkoszy za wartość i zachowywanie się
w odpowiedni sposób sprzyja utrzymaniu się i rozwojowi
gatunku; ale dlaczego mam to utrzymanie się i rozwój uważać
za wartość itd.? Wszędzie i zawsze dojdziemy do jakiejś
wartości, którą uznajemy dlatego, że uznajemy, którą
ustanawiamy bezwzględnie. Wszystko więc w takim razie
opierałoby się na dowolności, na przypadku? Nie możemy tego
przyjąć, nie pozbawiając wszelkiego znaczenia prawdy, dobra
— a więc nauki i całej działalności ludzkiej. Ponieważ zaś
to wszystko ma dla nas znaczenie, więc faktem jest,
że uznając wartość za nasze bezwzględne ustanowienie, nie

| Page 33 |

uznajemy jej za przypadkowość. Cóż ją poręcza? Ponieważ jest
naszym ustanowieniem bezwzględnym, nie może jej poręczać nic
prócz nas samych. Źródłem wartości jest jaźń nasza, jako
wartość. Tożsamość jaźni jest podstawą, na której wspiera
się cała nauka, cała kultura. Jaźń jest to więc bezwzględnie
ustanawiająca czynność, a więc *swoboda*. Swoboda jest
podstawą wszelkiej pewności, wszelkiej wartości. Jaźń
i swoboda to równoznaczniki, tak jak równoznacznikami
są swoboda i twórczość nieograniczona. Jeżeli teraz
twórczość nieograniczoną, nieokreśloną swobodę, czyn
— nazwiemy duchem, dojdziemy do ustanowionych już wyników.

| Page 34 |

Analiza istniejącego w danym wypadku współczesnego
naturalistycznego światopoglądu doprowadziła nas do uznania
zasady: *jestem duchem*, jestem twórcą wartości. Jest
to punkt wyjścia filozofii: zadanie filozofii, zadanie
pojęte w duchu ściśle kantowskim polegać będzie
na rozwiązaniu i upodstawowaniu całej kultury — a więc
nauki, sztuki, moralności, religii z punktu widzenia tej
zasady. Ta metoda kantowska jest wskazana. Analiza kultury
doprowadzić nas musi do tego punktu, w którym da się kultura
lub jakieś specjalne zagadnienie jej powiązać z tą najwyższą
zasadą. Indukcja i dedukcja winny tu popierać się wzajemnie.
Nie mylę się chyba, jeżeli powiem, że najgłębsi z pośród
współczesnych zwolenników Kanta aczkolwiek różniący się
pomiędzy sobą — Herman Cohen, Paweł Natorp i Wilhelm
Windelband tak właściwie pojmują zadania filozofii.

| Page 35 |

Filozofia jest tu istotnie krytyką świadomości, zamieniając
treść jej — z pierwotnie, a przynajmniej pozornie nie
powiązanych i dotychczas znajdujących się obok siebie luźnie
faktów w systemat wartości. Nie tworzy, lecz uświadamia,
jest więc ściśle krytyczną. Wyzwala — budzi bowiem
świadomość twórczości, budzi przeświadczenie, że to,
co posiadamy w świadomości, i co często faktycznie nas
posiada, jest naszym dziełem, naszym tworem, a więc naszą
odpowiedzialność. Filozofia jest sumieniem kultury,
sumieniem ludzkości. Według waszego światopoglądu ludzkość
jest jak gdyby pleśnią porastającą ziemię. Filozofia
krytyczna uświadamia nam, że świat jest przedmiotem naszych
zadań, materią, w której realizować mamy swe wartości.
Ryszard: I my przecie przyznajemy, że ludzkość jest siłą
czynną.

| Page 36 |

Emanuel: Nie poddawałeś chyba analizie pojęcia *siły*,
inaczej bowiem rozumiałbyś, że *siła* i czyn są to dwie
różne rzeczy, że siła nic nie czyni, nie tworzy, tylko
działa.
Ryszard: Czyż nie są to subtelności już.
Emanuel: Jest to najniezbędniejsze rozgraniczenie pojęć;
upodstawowane zresztą i założone w samej mowie potocznej.
Nikt nie powie o elektryczności, że czyni. Gdzie jest mowa
*o czynie*, tam przyjmuje się odpowiedzialność, a więc
tożsamość czyniącego. Gdzie jest mowa o tworzeniu,
twórczości, tam przyjmowana jest samorzutność, swoboda. Siła
i działanie należą do świata konieczności, do świata
skończonego lub przynajmniej dającego się pomyśleć jako
skończony. Czyn i tworzenie należą do świata swobody. Siła
jest względnie tylko czynna, jej działanie jest określone;
przynależy ona do świata dającego się określić, a więc
pomyślanego jako bierna całość. Przeciwstawienie pomiędzy
duchem a przyrodą to nie przeciwstawienie ciała i duszy.

| Page 37 |

Istotą ducha jest nie to, że jest niematerialny, lecz to,
że jest twórczy. Niematerialność jest już wynikiem, gdyż
przecież materia jest tylko hipostazą zasady bierności.
Przeciwstawienie pomiędzy duchem a przyrodą
to przeciwstawienie czynu i bierności, swobody
— i konieczności. Dlatego nie dosyć jest przyznać ludzkości
działanie. Człowiek nie działa, lecz czyni, tworzy, jest
swobodny, jest duchem. Jestem duchem — jest to prawda
najbardziej zasadnicza, najpewniejsza, pewniejsza niż to,
że słońce świeci, że ziemia obraca się naokoło niego. Jest
to jedyny pewnik. Wszystkie inne wypływają z niego, są już
naszymi ustanowieniami, a duch to właśnie czynność
ustanawiająca wartość.
Ryszard: Zgodzisz się jednak, że dla wielu bardzo wielu
ludzi ten twój jedyny pewnik pozostaje rzeczą nieznaną,
podczas gdy mało kto chyba wątpi o obrocie ziemi.

| Page 38 |

Emanuel: Bo istotą ducha jest tworzenie, a nie świadomość
tworzenia; to już jest rzeczą filozofii. Zresztą każdy, kto
uznaje różnice pomiędzy prawdą i nieprawdą, pomiędzy
wartością dodatnią i ujemną, każdy kto czyni, czuje się
odpowiedzialnym, kto czyny swe poddaje sprawdzianom, tym
samym już milcząco uznaje w sobie moc bezwzględnego
ustanowienia, uznaje więc w sobie jaźń, uznaje ducha. My nic
nie dorzucamy, ale też niczego nie odrzucamy w świadomości,
nie uznajemy tylko za złudzenia — norm logicznych czy
etycznych, a przede wszystkim samej postawy normującej, nie
uznajemy za złudzenia sumienia, nie uznajemy za złudzenie
wiary religijnej, nie uznajemy za złudzenie odróżnienia
piękna od tego, co nim nie jest, a przede wszystkim
przeświadczenia, że się jest sprawcą swoich czynów, lub
przeciwnie tłumaczymy to wszystko.

| Page 39 |

Ryszard: I my też tłumaczymy.
Emanuel: O tak, uznajecie konieczność powstawania tych
złudzeń, lecz obstajecie przy tym, że są to złudzenia,
dlatego że nie są zgodne z poglądem, którego hipotetyczność
uznajecie sami — a który, rozwijany konsekwentnie, prowadzi
do sprzeczności i unicestwia sam siebie. Zgodzisz się chyba,
że nazwa naturalnego światopoglądu jest nieco ryzykowna.
Ryszard: Nie idzie o nazwę, idzie o to, że nasz świat jest
takim, jaki uznaje nauka.
Emanuel: Jaki uznaje przyrodoznawstwo powiedz. Świat bowiem
nauk historycznych jest nieco odmienny. I gdybyście zamiast
przepisywać dogmatycznie czym ma być rzeczywistość,
analizowali rzeczywisty stan rzeczy, musielibyście to uznać.

| Page 40 |

Zresztą odrębność logiczną przedmiotu badań nauk
historycznych po pracach Diltheya, Münsterberga, Rickerta,
Windelbanda, Laska, a nawet Simmla, szczególniej w drugim
wydaniu jego Zagadnień dziejów filozofii — podawana
w wątpliwość może być jedynie w Warszawie. Do tego wrócimy
jeszcze. Tu idzie o co innego. Twój świat przyrody, jako
przedmiot nauki uznajemy i my, co więcej uzasadniamy go jako
ustanowienie jaźni. Nazywa się to transcendentalną dedukcją
przyrody i przyrodoznawstwa, co zresztą wychodzi na jedno.
Ryszard: Zdaje mi się, że niezupełnie, ale mów dalej.
Emanuel: Domyślam się, co chcesz powiedzieć przez swoje
zastrzeżenie. Kwestia ta jednak najskuteczniej wyjaśnioną
być może przez wykład właściwego stanowiska filozofii
krytycznej. Zaznaczam raz jeszcze, że w tym zakresie uważam
metodę, obierającą za punkt wyjścia rozbiór faktycznego
stanu rzeczy nauki i następnie dopiero uzasadniającą
je w drodze transcendentalnej dedukcji, za jedynie słuszną
i pewną.

