
| Page 231 |

Zważ na przykład, czym była Grecja dla takiego Hölderlina.
Wybacz, lecz twoje rozróżnienie spekulacji i życia było dla
mnie wyrazem właśnie nowoczesnego, niegreckiego,
pozbawionego dostojeństwa ducha. Zresztą zrozumiałem,

| Page 232 |

co masz na myśli. Idzie ci o zagadnienie odpowiedzialności.
Ryszard: Nie inaczej. Zgodzisz się bowiem chyba,
że w zastosowaniu do tego zagadnienia wszelkie wątpliwości
i trudności występują szczególnie dobitnie. Odpowiedzialność

| Page 233 |

wymaga swobody. Twój punkt widzenia przyznaje człowiekowi
tę swobodę. Sądzę jednak, że w zestawieniu z zagadnieniem
tym nie ostoi się — cała twoja misterna, na subtelnych
dystynkcjach oparta konstrukcja filozoficzna. Znaczenie

| Page 234 |

filozoficzne zagadnienia tego na tym właśnie zasadza się,
że występuje w nim poważna i słownymi lub pojęciowymi
rozróżnieniami zagłuszyć ani przekonać się nie dająca
jedność życia. Ten oto żywy człowiek ma odpowiadać za czyn

| Page 235 |

swój! Czy może odpowiadać, jako jego sprawca? Jestli
swobodny? Czy też sam jest skutkiem tylko i odpowiedzialność
środkiem terapeutycznym przez społeczeństwo przeciwko
powtarzaniu się i rozrastaniu podobnych skutków stosowanym?

| Page 236 |

Zgódź się, że tu potrzeba jednolitej i jasnej odpowiedzi.
Jakiegoś tak lub nie, które by było stanowcze i dobitne, jak
cięcie miecza. Niepodobna tu rozłączać i rozdzielać tego,
co żyje, życiem swym domaga się, by je w jedności brać, lub

| Page 237 |

w jedności odrzucić.
Emanuel: A jednak to właśnie zagadnienie stwierdza
i unaocznia całą zasadność i całe znaczenie tego,
co za słowną, lub w najlepszym już razie za pojęciową tylko

| Page 238 |

dystynkcję poczytujesz. Powiadasz, czy człowiek, który
spowodował coś, za co odpowiedzialność nań spada — jest
wolny. Zaiste odpowiem ci, jeżeli rozważamy rzecz
z zewnątrz, a więc o tym lub owym człowieku, o tym lub owym

| Page 239 |

(mniejsza — naszym lub obcym) dokonanym czynie, nie
ma tu miejsca na swobodę — wszystko jest konieczne. Czas
jest dziedziną oznaczoności i konieczności bezwzględnej;
po równo i przestrzeń. Wszystko więc, co w czasie

| Page 240 |

i przestrzeni rozpatrujemy, podlega konieczności. To tylko
jest swobody dziedziną, co wysuwa się istotą swą poza czas
i przestrzeń, to, co być ma, przedmiot mego czynu, zadanie
moje. W tym tylko, co tworzą i o ile tworzą — swobodnym

| Page 241 |

jestem. Swoboda jest rzeczywistością najistotniejszą. Nie
ma bowiem nic prócz tworzenia. Gdy jednak rozważam coś,
jakie stworzone, poddaje to nieuniknienie pod władzę czasu
i przestrzeni, pod władzę przyczynowości bezwzględnej.

