
| Page 61 |

Ryszard: Innymi słowy: gdy rozważamy czyn jakiś jako
dokonany — a wszelki czyn, który z zewnątrz rozpatrujemy,
tak rozważać musimy — brać go musimy jako konieczny.
I pojęcie odpowiedzialności społecznej na tych by trzeba
oprzeć podstawach.
Emanuel: Nie inaczej. Pojęcie nie odpowiedzialności
istotnej, to jest tej, w której swobodny sprawca sam siebie
mierzy i sądzi, należy do wewnętrznej dziedziny,
do dziedziny sumienia, w której waży się czyn.
Ryszard: Wpadasz tu jednak w jaskrawą a dobitną sprzeczność
z mistrzem swym Kantem. Utożsamiasz bowiem w życiu
praktycznym pojęcie odpowiedzialności z pojęciem warunków
rozwoju i utrzymania się społeczeństwa. Czy nie znaczy to,
że człowiek staje się środkiem, a społeczeństwo celem,
a przecież Kant jako najwyższą zasadę etyki ustanawia
regułę, że człowiek człowiekowi nigdy środkiem i zawsze
celem być tylko może.

| Page 62 |

Emanuel: Nie sprzeczność tu wykrywasz, lecz formułujesz
zagadnienie, najzupełniej uznawane przeze mnie. Znaczy to,
że zagadnienie odpowiedzialności jest wtedy tylko przez
społeczeństwo w sposób moralny rozwiązane, to jest wtedy
tylko jest *rozwiązane* w ogóle — wszelkie bowiem inne
rozwiązanie jest złudne, gdy obu tym punktom widzenia zadość
zostaje uczynione, to jest gdy warunki utrzymania
społeczeństwa zostają zabezpieczone przez to właśnie,
iż człowiekowi obciążonemu wobec społeczeństwa
odpowiedzialnością zapewniona zostaje *swoboda*. Właściwie
nie ma tu wcale dwóch różnych punktów widzenia i pozór
to tylko. Analiza bowiem i szczegółowe wniknięcie wykazują,
że nic społeczeństwu nigdy nie zagraża i nie mści się, jeno
tylko skrępowanie faktyczne materialne lub idealne — to jest
moralne albo prawne — swobody obywateli. Jeżeli zaś uzna
się, że społeczeństwo o tyle tylko może mieć wartość
moralną, o ile najwyższej zasadzie moralnej nie zaprzecza,
to jest jeżeli widzi się w nim jedynie organizację w celu
swobody, wtedy widzimy, że nie coś zewnętrznego mu zagraża
i podkopuje je, lecz ujawnia się jedynie jego własna

| Page 63 |

niedoskonałość i niedostateczność moralna.
Ryszard: To, co mówisz, jest może słuszne.
Emanuel: Daruj, ale tu nie może być żadnego *może*, idzie
o sprawy, w których jest tylko *tak* lub *nie*. Właściwie
źle mówię, istnieje tylko *tak*; *nie* nie ma prawa bytu.
Przedstawiłem ci już uprzednio, że swoboda jest niezbędną
podstawą wszelkich sprawdzianów i wartości poznawczych.
Stosuje się to do wszelkich wartości. Swoboda i człowiek
— to równoznaczniki. Człowiek nie ma żadnego innego
określenia, jak tylko nieskończona twórczość. To tylko dla
niego istnieje, co sam stworzy. Oddzielić sprawę
społeczeństwa od sprawy swobody, jest to znieść
społeczeństwo. Społeczeństwo, o ile zaprzecza swobodzie,
jest niemoralne i samo winno być zaprzeczone. Człowiek ulega
tylko sobie.

| Page 64 |

Ryszard: Zważ jednak, że swoboda, jakeś sam to powiedział,
należy do mojej dziedziny wewnętrznej. Społeczeństwo jest
zaś faktem zewnętrznym. Można więc przemyśleć teorię swobody
własnej przy absolutnej zależności wszystkich innych.
Emanuel: O tak, można by, gdyby społeczeństwo było czymś
urojonym, czymś narzuconym z zewnątrz. Jest jednak inaczej.
Czyjekolwiek bądź *ograniczenie* jest i moim
*ograniczeniem*, gdyż mam je szanować. Swoboda
na czyimkolwiek ograniczeniu oparta jest zależnością.
I przywilej jest skrępowaniem! Zrozum więc nareszcie,
że swobody ograniczone tylko ograniczają się wzajemnie.
Tylko pomiędzy różnymi stopniami i zakresami niewoli
zachodzić mogą przeciwieństwa. Swobody nieograniczone
potęgują się wzajemnie i wspierają, obejmują się wzajemnie.
Gdyby wykluczały się wzajemnie, żadna z nich nie byłaby
swobodą, miałaby bowiem coś poza sobą, coś,
co by ją krępowało, dlatego ten, kto mówi swoboda, mówi
solidarność i miłość, kto chce powiedzieć *ja*, musi
powiedzieć *my* i musi rozumieć, że to jednoznaczne. O, nie
potrzeba wyjść poza *siebie*, aby bliźnich znaleźć.

| Page 65 |

Ty zaczyna się jeszcze *we mnie*, skoro tylko ducha myślę,
już myślę go wolnym i kocham go, inaczej nie mógłbym
go pomyśleć.
Ryszard: Nowe rzeczy mi mówisz.
Emanuel: Jak świat stare, mówię ci tylko, że jest ludzkość
i że nie jest czczym słowem.

