
| Page 185 |

Przyrodoznawstwo uczy nas władać przyrodą, przez poznanie
jej praw i poddanie się im, filozofia krytyczna wyjaśnia,
że poddając się tym prawom, poddajemy się własnym
ustanowieniom. Mówicie chętnie, że nauka prowadzi

| Page 186 |

do opanowania przyrody, ale panuje tylko ten, kto jest
wolny, otóż filozofia daje nam to wyzwolenie…
Ryszard: Umilkłeś nagle i wyglądasz tak, jak gdyby
ci przyszła jakaś myśl niespodziewana.

| Page 187 |

Emanuel: Będę szczerym. Zapędziłem się przed chwilą.
Powiedziałem, że poddając się prawom przyrody, poddajemy się
samym sobie. To właściwie jest znów fichteańskie
i to fichteańskie z pierwszego okresu jego filozofii.

| Page 188 |

Właściwie nie mamy prawa tego twierdzić. Przyroda jako
przedmiot poznania zostaje przez nas ustanowiona, ale czy
w nas samych tylko leży źródło tego ustanowienia?
Niewątpliwie i w nas jest twórczość, ale czy nie ma jej poza

| Page 189 |

nami? Raz jeszcze muszę podziwiać wstrzemięźliwość myślową
wielkiego Kanta. On nie przekracza takich granic. Byt
wielkim mistrzem samopanowania myślowego, prawości
i sumienności.

| Page 190 |

Ryszard: W gruncie rzeczy to właśnie miałem na myśli,
mówiąc, że jest pewna różnica pomiędzy ustanowieniem
przyrodoznawstwa i przyrody.
Emanuel: Nieszczęśliwego w samej rzeczy użyłem zestawienia,

| Page 191 |

przyroda jest ustanowieniem bezwiednym, przyrodoznawstwo
jest już dziełem refleksji. Ale — teraz przekonaliśmy się,
że różnica jest jeszcze głębsza, że sięga ona już całkiem
metafizycznych zagadnień o granicach naszej jaźni; wychodzi

| Page 192 |

już więc poza zakres właściwej krytycznej filozofii.
W każdym jednak razie pozostaje pewnym, że gdy mówimy
o ustanowieniach jaźni, gdy dokonywamy transcendentalnej
dedukcji, posługujemy się wynikami analizy świadomości

| Page 193 |

naukowej takiej, jaka istnieje przed wdaniem się filozofii
krytycznej. Nie należy tracić tego z oczu, gdy będziemy
mówili o ustanowieniu samego przedmiotu poznania
w najogólniejszych rysach. Jakie są najniezbędniejsze

| Page 194 |

warunki, którym zadość musi czynić to, co jest poznawane
— oto musi być to niezmienne, musi być pod pewnym względem
*to samo* podczas całego przebiegu czynności poznawczej.
Co zaś ma być pomyślane jako niezmienne, jako w pewnym

| Page 195 |

względzie to samo, to nie może być pomyślane jako wykonujące
czyn. Ustanowienie przedmiotu poznania polega więc
na pomyśleniu świata takim, jakim by był, gdyby w nim nie
zachodził czyn. Istotą jaźni jest czyn. Ustanawia ona

| Page 196 |

przyrodę, pragnąc poznać, czym czyn jej ma zawładnąć.
Widzisz więc teraz, jak paradoksalnym i skazanym
na bezowocność usiłowanie wyprowadzenia z przyrody, kierunku
czynu, wartości. Przyroda jest to świat pomyślany jako

| Page 197 |

materia, w której wartość ma być ziszczona, a więc jako
materia, niezawierająca w sobie wartości, *logicznie*
wykluczająca ją. Każda wartość może być pomyślana jako fakt,
to jest jako cząstka mechanizmu, którym swoboda

| Page 198 |

ma zawładnąć, ale wartość nie jest faktem. Pomiędzy nimi nie
ma żadnej logicznej współwymierności. Przedmiot poznania
zostaje więc ustanowiony przez pomyślenie świata jako
takiego, który ma być poddany czynowi, a więc sam jest

| Page 199 |

nieczynny. Jednocześnie jednak świat ten ma być pomyślany
jako taki, który czynowi poddany być może. Jego niezmienność
logiczna musi być pogodzona z tym, że czyn może go zmienić.
Niezmienność musi zawierać w sobie logiczną możliwość

| Page 200 |

zmiany. Świat jest niezmienny, o ile czyn nie wchodzi
w rachubę; ale musi być uwzględniona *możność przyjęcia
czynu w rachubę*. Takim jest logiczne w transcendentalnym
rozumieniu tego słowa założenie czasu. Czas jest

| Page 201 |

ustanowieniem podmiotu, reprezentującym logiczną możliwość
wdania się czynu. Wszystko co jest, może być zmienione,
czyli wszystko ma przyszłość, wszystko jest w czasie.
Ponieważ czas jest zabezpieczeniem możliwości czynu, jako

| Page 202 |

przyszłości, jest więc jednowymiarowy, gdyż określony jest
przez ten jeden punkt: możliwość czynu. Konieczność myślenia
wielu treści, jako umiejscowionych w jednym momencie czasu,
to jest jako mających jedną i tą samą przyszłość, czyli jako

| Page 203 |

mogących być poddanymi jednemu i temu samemu czynowi,
stwarza logiczne założenie *przestrzeni*. W ten sposób
ustanowieniem jaźni jest przestrzenny, w czasie rozciągnięty
świat: pamiętaj jednak, że nie doszlibyśmy nigdy z samej

| Page 204 |

natury jaźni wychodząc do idei czasu lub przestrzeni.
Filozofia krytyczna nie wyprowadza czasu i przestrzeni
z jaźni, lecz uświadamia je w sobie jako jej ustanowienia.
Na tym zasadza się tyle razy już wzmiankowana metoda

| Page 205 |

kantowska. Podkreślam ją z takim wysiłkiem, należy bowiem
do tych stron filozofii Kanta, które bywają najczęściej
tracone z oczu.
Ryszard: Zdaje mi się jednak, że Kant argumentuje w sprawie

| Page 206 |

przestrzeni i czasu nieco odmiennie.
Emanuel: Kant uzasadnia, że czas i przestrzeń nie dadzą się
pomyśleć bez sprzeczności inaczej, jak tylko jako
subiektywne formy, myśmy doszli do tego wyniku poprzednio

| Page 207 |

już: tu nie chodziło mi wykazanie, jak dają się pomyśleć
czas i przestrzeń jako ustanowienia jaźni. O innych
różnicach pomiędzy naszym a ściśle kantowskim punktem
widzenia w danej kwestii nie będziemy tu mówili. Łatwo

| Page 208 |

zrozumieć ustanowienie przyczynowości, czyli powszechnej,
jednoznacznej określoności doświadczenia, jak wy się teraz
wyrażacie. Każda treść, zaliczona do świata jako przedmiotu
poznania, musi uczynić zadość warunkom, że świat ten daje

| Page 209 |

się pomyśleć jako ten sam, czyli musi być pomyślana jako
założona w świecie, a więc jako dająca się ściśle określić.
Konieczność zatem obowiązuje w świecie jako przedmiocie
poznania, nie jest w stanie ona znieść swobody, gdyż sama

| Page 210 |

jest ustanowieniem tej swobody i tylko — jak to widzieliśmy
— jako takie ustanowienie zrozumiana być może. Gdy usiłujemy
ją pomyśleć jako coś niezależnie od nas istniejącego
i ogarniającego nas wraz z naszą myślą i poznaniem,

| Page 211 |

dochodzimy do punktu, w którym zawiesza ona samą siebie.
Determinizm dogmatyczny konsekwentnie przemyślany prowadzi
do sceptycyzmu i to nie do tego ożywczego sceptycyzmu
metody, który jest właściwie tylko źle użytym terminem dla

| Page 212 |

oznaczenia krytycznej oględności i powściągliwości, lecz
do sceptycyzmu niemocy i znużenia; do sceptycyzmu słowem nie
Kartezjusza, lecz Pyrrhona. Należałoby zwrócić uwagę na to,
że filozofia najkonsekwentniejszego sceptyka nowoczesności

| Page 213 |

Dawida Hume'a wydała z siebie filozofię zdrowego rozsądku.
Roszada, z której tak słusznie szydził Kant. Jest to bardzo
znamienne. I tu i tam mamy właściwie do czynienia z zanikiem
wiary w myśl uwarunkowanym przez to samo poczucie niemocy.

