
| Page 79 |

Podczas bowiem gdy myśl filozofa unosi się gdzieś ponad
gwiazdami, w bezprzestrzennej, pozaczasowej próżni i upaja
się tą swoją wolnością wypływającą z braku wszelkich
ograniczeń i przeszkód, jakie stawia treść określona, epoka,

| Page 80 |

o której mówisz z takim lekceważeniem, stwierdza
w tysiącznych, znikomych może z waszego punktu widzenia, ale
jak realnych za to życiowo okolicznościach, jak dalece
ów wyzwolony przez filozofię duch pozostał nadal jej

| Page 81 |

produktem, jedną z dróg jej, poprzez jakie się przekształca,
jednym z środków, jakimi się posługuje.
Emanuel: Nie rozumiemy się jeszcze. Ty utożsamiasz
*osobnika*, *indywiduum* z jaźnią, podmiotem. Jest to błąd

| Page 82 |

właściwy naszemu czasowi. Tymczasem są to pojęcia
niezmiernie różne. Osobnik ludzki konkretny, figurujący
na listach obywateli, wplątany w pasmo historii, poddany
prawom rządzącym przekształceniami i procesami społecznymi

| Page 83 |

— jest już czynem jaźni, jest już wynikiem zajęcia przez nią
pewnego punktu widzenia, jest ustanowiony wraz z przyrodą
jako przedmiot embriologii, anatomii itd., jest ustanowiony
wraz z dziejami jako przedmiot poznania historycznego. Jaźń

| Page 84 |

zaś jest tym właśnie, co przyrodę i dzieje ustanawia i nie
wyczerpuje się przez te ustanowienia. Są one tylko częścią
jej czynów, są tylko środkami prowadzić ją mającymi
do spełnienia jej zadań. Istotą jaźni jest zaś czyn

| Page 85 |

nieustający. Zrozum mnie: czyn, nie działanie. Działanie
jest rzeczą osobnika. Osobnik działa tak, jak siła, jak
pierwiastki chemiczne tworzą związki. Działanie jest poddane
całkowicie prawu przyczyny i skutku. Zrozumienie filozofii

| Page 86 |

krytycznej zawisło całkowicie od tego, czy zrozumiemy
pojęcie czynu. Jest rzeczą dziwną, że pojęcie to, dotyczące
przecież najbezpośredniejszej treści naszego życia, nie
zostało dotychczas konsekwentnie i jasno przemyślane, nie

| Page 87 |

zostało poddane analizie logicznej, która wyjaśniłaby, jakim
warunkom czynić zadość musi rzeczywistość, aby pojęcie
to do niej stosowane być w ogóle mogło. Właściwa linia
graniczna przedzielająca filozofię krytyczną od wszelkiej

| Page 88 |

dogmatycznej — niezależnie od tego, jaki bardziej specjalny
charakter ta ostatnia przybiera — polega na tym, czy uznaje
się czyn za rzeczywistość, za wyraz najistotniejszej prawdy,
czy też za złudzenie tylko, za formę, w jakiej odbija się

| Page 89 |

w naszej świadomości proces wszechświatowego stawania. Aby
wierzyć w czyn jako w prawdę, jako w coś rzeczywistego,
trzeba wierzyć, że świat jest nieskończony i nieokreślony
ostatecznie, że my przeistaczamy go i określamy go naszym

| Page 90 |

czynem. Wiara w czyn i wiara w to, że świat nie jest
zamkniętą całością, że nawet jako taka całość pomyślany być
nie może, są właściwie jedną i tą samą rzeczą. Można
to tylko razem przyjąć i razem odrzucić. O żadnym

| Page 91 |

kompromisie nie może być mowy. Poznaliśmy już, do czego
prowadzi konsekwentne przemyślenie świata jako zamkniętej,
obejmującej nas całości. Przyroda w twojej koncepcji
obejmująca w swoim zakresie ludzkość całą z całą jej

| Page 92 |

działalnością i twórczością, nie wyłączając poznania — jest
właśnie takim zamkniętym w sobie światem. Widzieliśmy,
że uznanie *poznania* za cząstkę tylko tej całości,
uwarunkowaną przez nią, doprowadza do całkowitego

| Page 93 |

zawieszenia całej koncepcji, do roztopienia w mgle
nieuchwytnej mniemań całej rzeczywistości. Poznanie jest
cząstką świata, lecz sam świat jako taki jest wytworem
poznania. Sprawdzianów poznania szukać każesz w świecie,

| Page 94 |

lecz samo przyjęcie świata wymaga podstaw. Chciałeś stworzyć
bardziej stały i pewniejszy grunt dla poznania, czyniąc zeń
przejaw życia przyrody, a oto roztopiło ci się ono
w przyrodzie jako jeden z jej fenomenów, lecz jednocześnie,

| Page 95 |

co gorsza, pociągnęło za sobą przyrodę całą. W sobie tylko
możemy odnaleźć podstawę, gdy zwątpimy *o sobie*, gdy
nauczymy się widzieć w sobie tylko cząstkę świata, tylko
przejaw jakiejś zewnętrznej energii, utracimy wszystko wraz

| Page 96 |

z sobą. Istotą czynu jest samowładność, gdy tylko szukamy
dla siebie uzasadnień i podstaw poza sobą, wątpimy o czynie
i tracimy wszystko; czyn bowiem jest jedyną rzeczą pewną,
swoboda nasza jedynym gruntem, na którym możemy się opierać,

| Page 97 |

jedynym gruntem, na którym budowę świata oprzeć możemy.
Epoka nasza lubi mówić o znikomości jednostek; Mach pisze
elegijnie wymowne stronice o uldze, jaką przyniosło
mu przekonanie, że *ja* jego jest tylko próbą pojęciowego

| Page 98 |

opracowania doświadczenia, jedynie hipotezą — tak dobrą, jak
wszystko, co wiemy o materii, energii lub czymś podobnym;
hipotezą różniącą się od tych ostatnich w tym tylko, że jest
od nich *gatunkowo* nieskończenie dawniejszą, a przeto

| Page 99 |

bardziej utrwaloną. Tacy pisarze, jak Mach lub Hans
Cornelius, lub jeszcze, i to najkonsekwentniej, jak się
zdaje, H. Taine w przedmowie do swej Inteligencji wypełniają
bezwiednie wyzwanie, rzucone w Zarysie teorii wiedzy (termin

| Page 100 |

„wiedzowiedza” proponowany przez B. Trentowskiego nie
przyjął się) — przez Fichtego, aby ten, kto filozofii
krytycznej nie uznaje, popróbował przemyśleć do końca zdanie
wręcz przeciwne założeniu, od którego on wychodzi,

| Page 101 |

a mianowicie *ja* nie jestem *ja*. Cała nasza filozofia
naukowa nie czyni właściwie nic innego. Juliusz Michelet
miał wykrzyknąć podobno po przeczytaniu dzieła Darwina
O pochodzeniu gatunków: „Niech mi oddadzą moje ja!”.

