
| Page 253 |

Stosuje się to do wszelkich wartości. Swoboda i człowiek
— to równoznaczniki. Człowiek nie ma żadnego innego
określenia, jak tylko nieskończona twórczość. To tylko dla
niego istnieje, co sam stworzy. Oddzielić sprawę

| Page 254 |

społeczeństwa od sprawy swobody, jest to znieść
społeczeństwo. Społeczeństwo, o ile zaprzecza swobodzie,
jest niemoralne i samo winno być zaprzeczone. Człowiek ulega
tylko sobie.

| Page 255 |

Ryszard: Zważ jednak, że swoboda, jakeś sam to powiedział,
należy do mojej dziedziny wewnętrznej. Społeczeństwo jest
zaś faktem zewnętrznym. Można więc przemyśleć teorię swobody
własnej przy absolutnej zależności wszystkich innych.

| Page 256 |

Emanuel: O tak, można by, gdyby społeczeństwo było czymś
urojonym, czymś narzuconym z zewnątrz. Jest jednak inaczej.
Czyjekolwiek bądź *ograniczenie* jest i moim
*ograniczeniem*, gdyż mam je szanować. Swoboda

| Page 257 |

na czyimkolwiek ograniczeniu oparta jest zależnością.
I przywilej jest skrępowaniem! Zrozum więc nareszcie,
że swobody ograniczone tylko ograniczają się wzajemnie.
Tylko pomiędzy różnymi stopniami i zakresami niewoli

| Page 258 |

zachodzić mogą przeciwieństwa. Swobody nieograniczone
potęgują się wzajemnie i wspierają, obejmują się wzajemnie.
Gdyby wykluczały się wzajemnie, żadna z nich nie byłaby
swobodą, miałaby bowiem coś poza sobą, coś,

| Page 259 |

co by ją krępowało, dlatego ten, kto mówi swoboda, mówi
solidarność i miłość, kto chce powiedzieć *ja*, musi
powiedzieć *my* i musi rozumieć, że to jednoznaczne. O, nie
potrzeba wyjść poza *siebie*, aby bliźnich znaleźć.

| Page 260 |

Ty zaczyna się jeszcze *we mnie*, skoro tylko ducha myślę,
już myślę go wolnym i kocham go, inaczej nie mógłbym
go pomyśleć.
Ryszard: Nowe rzeczy mi mówisz.

