
| Page 242 |

Ryszard: Innymi słowy: gdy rozważamy czyn jakiś jako
dokonany — a wszelki czyn, który z zewnątrz rozpatrujemy,
tak rozważać musimy — brać go musimy jako konieczny.
I pojęcie odpowiedzialności społecznej na tych by trzeba

| Page 243 |

oprzeć podstawach.
Emanuel: Nie inaczej. Pojęcie nie odpowiedzialności
istotnej, to jest tej, w której swobodny sprawca sam siebie
mierzy i sądzi, należy do wewnętrznej dziedziny,

| Page 244 |

do dziedziny sumienia, w której waży się czyn.
Ryszard: Wpadasz tu jednak w jaskrawą a dobitną sprzeczność
z mistrzem swym Kantem. Utożsamiasz bowiem w życiu
praktycznym pojęcie odpowiedzialności z pojęciem warunków

| Page 245 |

rozwoju i utrzymania się społeczeństwa. Czy nie znaczy to,
że człowiek staje się środkiem, a społeczeństwo celem,
a przecież Kant jako najwyższą zasadę etyki ustanawia
regułę, że człowiek człowiekowi nigdy środkiem i zawsze

| Page 246 |

celem być tylko może.
Emanuel: Nie sprzeczność tu wykrywasz, lecz formułujesz
zagadnienie, najzupełniej uznawane przeze mnie. Znaczy to,
że zagadnienie odpowiedzialności jest wtedy tylko przez

| Page 247 |

społeczeństwo w sposób moralny rozwiązane, to jest wtedy
tylko jest *rozwiązane* w ogóle — wszelkie bowiem inne
rozwiązanie jest złudne, gdy obu tym punktom widzenia zadość
zostaje uczynione, to jest gdy warunki utrzymania

| Page 248 |

społeczeństwa zostają zabezpieczone przez to właśnie,
iż człowiekowi obciążonemu wobec społeczeństwa
odpowiedzialnością zapewniona zostaje *swoboda*. Właściwie
nie ma tu wcale dwóch różnych punktów widzenia i pozór

| Page 249 |

to tylko. Analiza bowiem i szczegółowe wniknięcie wykazują,
że nic społeczeństwu nigdy nie zagraża i nie mści się, jeno
tylko skrępowanie faktyczne materialne lub idealne — to jest
moralne albo prawne — swobody obywateli. Jeżeli zaś uzna

| Page 250 |

się, że społeczeństwo o tyle tylko może mieć wartość
moralną, o ile najwyższej zasadzie moralnej nie zaprzecza,
to jest jeżeli widzi się w nim jedynie organizację w celu
swobody, wtedy widzimy, że nie coś zewnętrznego mu zagraża

| Page 251 |

i podkopuje je, lecz ujawnia się jedynie jego własna
niedoskonałość i niedostateczność moralna.
Ryszard: To, co mówisz, jest może słuszne.
Emanuel: Daruj, ale tu nie może być żadnego *może*, idzie

| Page 252 |

o sprawy, w których jest tylko *tak* lub *nie*. Właściwie
źle mówię, istnieje tylko *tak*; *nie* nie ma prawa bytu.
Przedstawiłem ci już uprzednio, że swoboda jest niezbędną
podstawą wszelkich sprawdzianów i wartości poznawczych.

