
| Page 36 |

mówiłeś poprzednio, że człowiek jest częścią przyrody
i że inaczej traktowany być nie może, teraz widzisz, że tego
rodzaju wypowiedź jest tylko odpowiednikiem jednej z faz
rozwoju człowieka i jego poznania, czyli że jednym z punktów

| Page 37 |

widzenia, jakie wobec człowieka zajmowane być mogą.
Przyznasz zaś, że to zmienia postać rzeczy, że co innego
jest uznawać coś za wyraz przedmiotowego stanu rzeczy,
a co innego stwierdzić, że idzie tu o punkt widzenia zajęty

| Page 38 |

wobec czegoś, co i z innych punktów widzenia rozpatrywane
być może i może wskutek tego przedstawiać się zupełnie
inaczej.
Ryszard: Ależ w takim razie wszystko jest punktem widzenia.

| Page 39 |

Emanuel: Nie inaczej. Cieszę się bardzo, że sam
to stwierdziłeś. Tak jest, nie wychodzimy nigdy poza punkt
widzenia. Przyroda jest właściwie projekcją naszego punktu
widzenia; rzeczywistość przedstawia się nam jako przyroda,

| Page 40 |

to jest jako systemat faktów pozostających pomiędzy sobą
w prawidłowych, to jest stałych związkach, gdy zajmiemy
wobec niej odpowiedni punkt widzenia, czyli rzeczywistość
może być rozpatrywana jako przyroda, ale nie znaczy

| Page 41 |

to bynajmniej, aby rzeczywistość była przyrodą. Mówiłem ci,
gdyś ciągle występował z niewątpliwością przyrody,
że powrócimy jeszcze do tego punktu. Widzisz, jak zmieniło
się wszystko: człowiek był dla ciebie cząstką przyrody,

| Page 42 |

która go uwarunkowywała, przekształcała, tworzyła, stanowiła
o tym, co ma uznawać za dobro i zło, za miarę i wartość,
za sprawdzian i wytyczną postępowania. Teraz zaś widzisz,
że przyroda sama zostaje jako taka ustanowiona przez

| Page 43 |

człowieka, że jeżeli rozpatruje on siebie jako cząstkę
przyrody, to nie dlatego, ażeby był nią wyłącznie i jedynie,
aby to wyczerpywało całą jego istotę, lecz dlatego, że chce
zająć wobec siebie, wobec rzeczywistości taki punkt

| Page 44 |

widzenia; widzisz więc, że nawet gdy człowiek rozpatruje
siebie jako cząstkę przyrody, czyli jako część powszechnego
mechanizmu, absolutnie uwarunkowaną i zależną, to i wtedy
ta jego niewola jest wynikiem jego ustanowienia, jego czynu.

