
| Page 143 |

Analiza istniejącego w danym wypadku współczesnego
naturalistycznego światopoglądu doprowadziła nas do uznania
zasady: *jestem duchem*, jestem twórcą wartości. Jest
to punkt wyjścia filozofii: zadanie filozofii, zadanie

| Page 144 |

pojęte w duchu ściśle kantowskim polegać będzie
na rozwiązaniu i upodstawowaniu całej kultury — a więc
nauki, sztuki, moralności, religii z punktu widzenia tej
zasady. Ta metoda kantowska jest wskazana. Analiza kultury

| Page 145 |

doprowadzić nas musi do tego punktu, w którym da się kultura
lub jakieś specjalne zagadnienie jej powiązać z tą najwyższą
zasadą. Indukcja i dedukcja winny tu popierać się wzajemnie.
Nie mylę się chyba, jeżeli powiem, że najgłębsi z pośród

| Page 146 |

współczesnych zwolenników Kanta aczkolwiek różniący się
pomiędzy sobą — Herman Cohen, Paweł Natorp i Wilhelm
Windelband tak właściwie pojmują zadania filozofii.
Filozofia jest tu istotnie krytyką świadomości, zamieniając

| Page 147 |

treść jej — z pierwotnie, a przynajmniej pozornie nie
powiązanych i dotychczas znajdujących się obok siebie luźnie
faktów w systemat wartości. Nie tworzy, lecz uświadamia,
jest więc ściśle krytyczną. Wyzwala — budzi bowiem

| Page 148 |

świadomość twórczości, budzi przeświadczenie, że to,
co posiadamy w świadomości, i co często faktycznie nas
posiada, jest naszym dziełem, naszym tworem, a więc naszą
odpowiedzialność. Filozofia jest sumieniem kultury,

| Page 149 |

sumieniem ludzkości. Według waszego światopoglądu ludzkość
jest jak gdyby pleśnią porastającą ziemię. Filozofia
krytyczna uświadamia nam, że świat jest przedmiotem naszych
zadań, materią, w której realizować mamy swe wartości.

| Page 150 |

Ryszard: I my przecie przyznajemy, że ludzkość jest siłą
czynną.
Emanuel: Nie poddawałeś chyba analizie pojęcia *siły*,
inaczej bowiem rozumiałbyś, że *siła* i czyn są to dwie

| Page 151 |

różne rzeczy, że siła nic nie czyni, nie tworzy, tylko
działa.
Ryszard: Czyż nie są to subtelności już.
Emanuel: Jest to najniezbędniejsze rozgraniczenie pojęć;

| Page 152 |

upodstawowane zresztą i założone w samej mowie potocznej.
Nikt nie powie o elektryczności, że czyni. Gdzie jest mowa
*o czynie*, tam przyjmuje się odpowiedzialność, a więc
tożsamość czyniącego. Gdzie jest mowa o tworzeniu,

| Page 153 |

twórczości, tam przyjmowana jest samorzutność, swoboda. Siła
i działanie należą do świata konieczności, do świata
skończonego lub przynajmniej dającego się pomyśleć jako
skończony. Czyn i tworzenie należą do świata swobody. Siła

| Page 154 |

jest względnie tylko czynna, jej działanie jest określone;
przynależy ona do świata dającego się określić, a więc
pomyślanego jako bierna całość. Przeciwstawienie pomiędzy
duchem a przyrodą to nie przeciwstawienie ciała i duszy.

