
| Page 15 |

Ryszard: Nie inaczej. Przede wszystkim ważną rzeczą jest
poddać ściślejszej analizie pojęcie zależności od osobnika.
Nie potrzebuję ci mówić, że bierzemy je w czysto
matematycznym, funkcjonalnym znaczeniu. Nie czynimy żadnych

| Page 16 |

hipotez co do ewentualnej natury zachodzących związków
i stosunków, poprzestajemy na czystym opisie, doświadczeniu,
a do tego wystarcza nam najzupełniej związek funkcjonalny
taki, jakim posługuje się matematyka. Takiej a takiej

| Page 17 |

zmianie zachodzącej w przedmiocie X odpowiada taka a taka
w przedmiocie Y. Cała nauka sprowadza się do wykrywania
i klasyfikowania związków stałych. Otóż od jakich zmian
w osobniku ludzkim zależne są zmiany w doświadczeniu

| Page 18 |

rozważanym jako treść jego rzeczywistej lub możliwej
wypowiedzi? Jest rzeczą oczywistą, że bynajmniej nie
wszystkie części osobnika wchodzą tu w jednakowej mierze
w rachubę. Nietrudną rzeczą jest tu przekonać się,

| Page 19 |

że najważniejszą rolę odgrywa tu system nerwowy. Ale
i w układzie nerwowym nie wszystkie jego części mają
jednakowo wielkie znaczenie. W drodze takich rozważań
dochodzi Avenarius do ustanowienia pojęcia systemu C jako

| Page 20 |

tej części układu nerwowego, która jest niezbędna, aby
cokolwiek treścią wypowiedzi stać się mogło. Toteż
na miejsce zależności od osobnika postawić możemy zależność
od systemu C…

| Page 21 |

Emanuel: Ale nasuwa mi się pewna wątpliwość. Oto system
C jest przecież tu częścią doświadczenia. W doświadczeniu
wszystko jest zależne od systemu C. Jakież stanowisko więc
zajmuje wobec tego sam system, który jest jednocześnie

| Page 22 |

i warunkującym, i warunkowanym?
Ryszard: Nieustannie to samo. Nieustannie powracasz
na dawne, przezwyciężone drogi myśli: nieustannie pragniesz
znaleźć coś bezwzględnego, podczas gdy poznanie jest

| Page 23 |

z natury swej czynnością ustosunkowującą. Z chwilą, gdy
rozważam doświadczenie jako zależne od systemu C, przyjmuje
tym samym system C, od którego zależy to rozważanie.
Emanuel: Lecz co do tego, taż sama trudność wraca.

