
| Page 1 |

Emanuel: Mówiłeś mi, że jedną z najnowszych
i najchlubniejszych zdobyczy filozofii waszej jest włączenie
myśli ludzkiej w systemat przyrody.
Ryszard: Tak jest. Cała połowa stulecia ubiegłego pracowała
nad tym. Mógłbym tu mówić o Spencerze, który zasadę ewolucji
stosował w psychologii, a nawet najpierw w tej dziedzinie
właśnie szczegółowo ją rozwinął, Hipolicie Tainie, który
stosował metody przyrodnicze do badania sztuki i literatury,
o Renanie, który mówił o metodzie eksperymentalnej w nauce
religii; mówiłem już o Marksie, ale przede wszystkim i nade
wszystko zasługa dokonania tego dzieła przypada
Avenariusowi. On to raz na zawsze wygnał wszelki dualizm
ze świata. On zburzył ustalony od czasów Kartezjusza
w filozofii przesąd o bezpośredniości świadomości, a nawet
samo pojęcie świadomości jako czegoś odmiennego
od rzeczywistości samej wyrugował raz na zawsze.

| Page 2 |

Emanuel: Zaciekawiasz mnie.
Ryszard: Jest to bardzo proste. Patrz na to drzewo, które
przed nami rośnie. Gdy rozważam je w stosunku do gleby,
z której wyrasta, do powietrza, gdy badam jego strukturę
wewnętrzną, funkcje, jakie w nim zachodzą, drzewo to jest
dla mnie przedmiotem zewnętrznym świata, przyrody. Lecz
przecież ja mogę je rozpatrywać i z innego jeszcze punktu
widzenia. Oto przecież ja widzę to drzewo, ja jego dotykam,
w mojej wyobraźni, myśli, czy jak chcesz to nazwać,
skojarzyły się w jedno ujęcie obrazy pamięciowe czuć dawniej
doznanych — z tymi, jakich doznaję obecnie. Z tego punktu
widzenia drzewo jest, mówiąc językiem idealistycznej,
introjekcjonistycznej filozofii, stanem świadomości. Cóż
zmieniło się w nim? Nic. To tylko zaszło, że rozpatrywałem
je uprzednio niezależnie od siebie, niezależnie od osobnika
ludzkiego, teraz zaś rozpatruję je w zależności od osobnika,
w związku z nim, jako treść rzeczywistej lub możliwej jego
wypowiedzi. Nie ma więc świadomości jako czegoś odrębnego
od rzeczywistości. Nie doświadczenie rozpatrywane
w zależności od osobnika jest tym, co psychologowie,

| Page 3 |

filozofowie nazywali świadomością; doświadczenie
rozpatrywane niezależnie od osobnika, bez uwzględnienia
związku z osobnikiem, stanowi to, co nazywają filozofowie
przeciwstawianym świadomości światem zewnętrznym. Właściwie
ten drugi punkt widzenia jest wynikiem abstrakcji, pierwszy
tylko uwzględnia pełne całkowite doświadczenie. Przedmiot
jest zawsze czyimś przedmiotem. Widzisz więc, jak
niesłusznymi są zarzuty utożsamiające filozofię naszą
z materializmem. My wyszliśmy poza przeciwstawienie duszy
i ciała, świata zewnętrznego i świadomości. Doświadczenie
jest głęboko jednolite. Rozpatrywane w zależności
od osobnika stanowi przedmiot psychologii, rozpatrywane
niezależnie od niego — naukę o świecie zewnętrznym. Nie jest
ani cielesne, ani duchowe. Jest czymś głębszym, w obrębie
czego przez ujęcie jednego z powyżej określonych punktów
widzenia powstają dopiero te rozróżnienia. Myśl i ciało,
duch i materia rozpływają się w jednym, obejmującym wszystko
życiu przyrody.

| Page 4 |

Emanuel: Wasza teoria poznania jest więc tylko rozwinięciem
i zastosowaniem tych założeń.
Ryszard: Nie inaczej. Przede wszystkim ważną rzeczą jest
poddać ściślejszej analizie pojęcie zależności od osobnika.
Nie potrzebuję ci mówić, że bierzemy je w czysto
matematycznym, funkcjonalnym znaczeniu. Nie czynimy żadnych
hipotez co do ewentualnej natury zachodzących związków
i stosunków, poprzestajemy na czystym opisie, doświadczeniu,
a do tego wystarcza nam najzupełniej związek funkcjonalny
taki, jakim posługuje się matematyka. Takiej a takiej
zmianie zachodzącej w przedmiocie X odpowiada taka a taka
w przedmiocie Y. Cała nauka sprowadza się do wykrywania
i klasyfikowania związków stałych. Otóż od jakich zmian
w osobniku ludzkim zależne są zmiany w doświadczeniu
rozważanym jako treść jego rzeczywistej lub możliwej
wypowiedzi? Jest rzeczą oczywistą, że bynajmniej nie
wszystkie części osobnika wchodzą tu w jednakowej mierze
w rachubę. Nietrudną rzeczą jest tu przekonać się,
że najważniejszą rolę odgrywa tu system nerwowy. Ale
i w układzie nerwowym nie wszystkie jego części mają

| Page 5 |

jednakowo wielkie znaczenie. W drodze takich rozważań
dochodzi Avenarius do ustanowienia pojęcia systemu C jako
tej części układu nerwowego, która jest niezbędna, aby
cokolwiek treścią wypowiedzi stać się mogło. Toteż
na miejsce zależności od osobnika postawić możemy zależność
od systemu C…
Emanuel: Ale nasuwa mi się pewna wątpliwość. Oto system
C jest przecież tu częścią doświadczenia. W doświadczeniu
wszystko jest zależne od systemu C. Jakież stanowisko więc
zajmuje wobec tego sam system, który jest jednocześnie
i warunkującym, i warunkowanym?
Ryszard: Nieustannie to samo. Nieustannie powracasz
na dawne, przezwyciężone drogi myśli: nieustannie pragniesz
znaleźć coś bezwzględnego, podczas gdy poznanie jest
z natury swej czynnością ustosunkowującą. Z chwilą, gdy
rozważam doświadczenie jako zależne od systemu C, przyjmuje
tym samym system C, od którego zależy to rozważanie.

| Page 6 |

Emanuel: Lecz co do tego, taż sama trudność wraca.
Ryszard: To już jest wina natury naszego poznania, jakem
ci to już powiedział. W pewnym punkcie jedno i to samo
ogniwo zawsze musi występować dwa razy, raz jako
uwarunkowujące, drugi raz jako uwarunkowane, jako rękojmia
i jako to, co jest poręczane.
Emanuel: Poznanie więc według was jest olbrzymim,
zorganizowanym petitio principii.
Ryszard: Nie przykładamy do niego tej miary, która właściwa
jest jedynie w stosunku do sztucznych wytworów myśli
ludzkiej. Przyroda nie jest systematem logicznym, lecz czymś
nieskończenie od wszelkiej logiki głębszym.
Emanuel: Nie jest to jednak moja wątpliwość jedyna. O ile
dobrze zrozumiałem zasadniczą myśl waszej teorii poznania,
przyjmuje ona za podstawę człowieka jako żywą i integralną
część przyrody.

| Page 7 |

Ryszard: Ależ niewątpliwie.
Emanuel: Daruj mojej niepojętności. I wszelka treść
wypowiedzi ludzkiej jest odpowiednikiem pewnej fazy
w rozwoju tak pojętego człowieka.
Ryszard: Nie inaczej.
Emanuel: Przyroda zaś jest najogólniejszą treścią
rzeczywistych i możliwych wypowiedzi.
Ryszard: O cóż więc idzie?

| Page 8 |

Emanuel: O drobnostkę. Powiedziałeś, że przyroda nie jest
sztucznym wytworem myśli ludzkiej. Teraz zaś widzimy,
że jest ona treścią wypowiedzi, czyli odpowiednikiem pewnej
fazy w rozwoju człowieka. To byłaby rzecz małej wagi, gdyż
mógłbyś mi powiedzieć, przypominając poprzednią rozmowę,
że posiadasz sprawdzian, przy pomocy którego możesz szacować
wartość wszelkich faz w rozwoju człowieka, a mianowicie ten
stały typ, ku któremu człowiek w rozwoju swym podąża. Ale
widzisz przecież wszystko, co wiemy, czy też wiedzieć możemy
o człowieku, jego rozwoju, stałym typie itp.; to wszystko
wchodzi w skład owej przyrody, która jest treścią wypowiedzi
odpowiadającej według ciebie pewnemu stopniowi rozwoju tejże
przyrody. Nie możesz powołać się na to, że przyroda jest
wyższa ponad logiczne normy, gdyż te są obowiązujące dla
wypowiedzi, jedynie tylko, gdyż zgodnie z własnymi twoimi
założeniami, przyroda jest tu treścią wypowiedzi
przynajmniej o ile jest *wiedzą* to jest, o ile w ogóle
o niej możemy mówić.

| Page 9 |

Ryszard: W każdym razie jest to stan rzeczy, poza który nie
ma już wyjścia. Po cóż więc daremnie dręczyć się
przeświadczeniem o niepewności i niedoskonałości naszej
wiedzy, jeżeli mu zaradzić niepodobna?
Emanuel: Nie idzie tu oczywiście o samoudręczanie, lecz
o jasną świadomość, osiągnięcie której stanowiło i stanowi
jedno z zasadniczych zadań myśli filozoficznej. I tak np.
mówiłeś poprzednio, że człowiek jest częścią przyrody
i że inaczej traktowany być nie może, teraz widzisz, że tego
rodzaju wypowiedź jest tylko odpowiednikiem jednej z faz
rozwoju człowieka i jego poznania, czyli że jednym z punktów
widzenia, jakie wobec człowieka zajmowane być mogą.
Przyznasz zaś, że to zmienia postać rzeczy, że co innego
jest uznawać coś za wyraz przedmiotowego stanu rzeczy,
a co innego stwierdzić, że idzie tu o punkt widzenia zajęty
wobec czegoś, co i z innych punktów widzenia rozpatrywane
być może i może wskutek tego przedstawiać się zupełnie
inaczej.

| Page 10 |

Ryszard: Ależ w takim razie wszystko jest punktem widzenia.
Emanuel: Nie inaczej. Cieszę się bardzo, że sam
to stwierdziłeś. Tak jest, nie wychodzimy nigdy poza punkt
widzenia. Przyroda jest właściwie projekcją naszego punktu
widzenia; rzeczywistość przedstawia się nam jako przyroda,
to jest jako systemat faktów pozostających pomiędzy sobą
w prawidłowych, to jest stałych związkach, gdy zajmiemy
wobec niej odpowiedni punkt widzenia, czyli rzeczywistość
może być rozpatrywana jako przyroda, ale nie znaczy
to bynajmniej, aby rzeczywistość była przyrodą. Mówiłem ci,
gdyś ciągle występował z niewątpliwością przyrody,
że powrócimy jeszcze do tego punktu. Widzisz, jak zmieniło
się wszystko: człowiek był dla ciebie cząstką przyrody,
która go uwarunkowywała, przekształcała, tworzyła, stanowiła
o tym, co ma uznawać za dobro i zło, za miarę i wartość,
za sprawdzian i wytyczną postępowania. Teraz zaś widzisz,
że przyroda sama zostaje jako taka ustanowiona przez
człowieka, że jeżeli rozpatruje on siebie jako cząstkę
przyrody, to nie dlatego, ażeby był nią wyłącznie i jedynie,
aby to wyczerpywało całą jego istotę, lecz dlatego, że chce

| Page 11 |

zająć wobec siebie, wobec rzeczywistości taki punkt
widzenia; widzisz więc, że nawet gdy człowiek rozpatruje
siebie jako cząstkę przyrody, czyli jako część powszechnego
mechanizmu, absolutnie uwarunkowaną i zależną, to i wtedy
ta jego niewola jest wynikiem jego ustanowienia, jego czynu.
Ryszard: To, co mówisz, nie jest mi obce. Jest to stanowisko
Kantowskie. Ostatecznie stwierdzając, że poznanie jest
zawsze ustanawianiem stosunków, tym samym stwierdzamy
w pewnej mierze, że to, co jest poza stosunkami, jest
niepoznawalne…
Emanuel: Widzę, że uwiodły cię rozpowszechnione a błędne
mniemania o filozofii Kanta. Filozofia krytyczna jest nie
nauką o niepoznawalności świata, lecz nauką o swobodzie
człowieka; to przynajmniej jest w niej zasadnicze.

