
| Page 51 |

Emanuel: Kant uzasadnia, że czas i przestrzeń nie dadzą się
pomyśleć bez sprzeczności inaczej, jak tylko jako
subiektywne formy, myśmy doszli do tego wyniku poprzednio
już: tu nie chodziło mi wykazanie, jak dają się pomyśleć
czas i przestrzeń jako ustanowienia jaźni. O innych
różnicach pomiędzy naszym a ściśle kantowskim punktem
widzenia w danej kwestii nie będziemy tu mówili. Łatwo
zrozumieć ustanowienie przyczynowości, czyli powszechnej,
jednoznacznej określoności doświadczenia, jak wy się teraz
wyrażacie. Każda treść, zaliczona do świata jako przedmiotu
poznania, musi uczynić zadość warunkom, że świat ten daje
się pomyśleć jako ten sam, czyli musi być pomyślana jako
założona w świecie, a więc jako dająca się ściśle określić.
Konieczność zatem obowiązuje w świecie jako przedmiocie
poznania, nie jest w stanie ona znieść swobody, gdyż sama
jest ustanowieniem tej swobody i tylko — jak to widzieliśmy
— jako takie ustanowienie zrozumiana być może. Gdy usiłujemy
ją pomyśleć jako coś niezależnie od nas istniejącego
i ogarniającego nas wraz z naszą myślą i poznaniem,
dochodzimy do punktu, w którym zawiesza ona samą siebie.

| Page 52 |

Determinizm dogmatyczny konsekwentnie przemyślany prowadzi
do sceptycyzmu i to nie do tego ożywczego sceptycyzmu
metody, który jest właściwie tylko źle użytym terminem dla
oznaczenia krytycznej oględności i powściągliwości, lecz
do sceptycyzmu niemocy i znużenia; do sceptycyzmu słowem nie
Kartezjusza, lecz Pyrrhona. Należałoby zwrócić uwagę na to,
że filozofia najkonsekwentniejszego sceptyka nowoczesności
Dawida Hume'a wydała z siebie filozofię zdrowego rozsądku.
Roszada, z której tak słusznie szydził Kant. Jest to bardzo
znamienne. I tu i tam mamy właściwie do czynienia z zanikiem
wiary w myśl uwarunkowanym przez to samo poczucie niemocy.

| Page 53 |

Sceptycyzm oznacza tu właściwie brak metody, która
by wydołać mogła zagadnieniom. Filozofia zdrowego rozsądku
usiłuje zastąpić ten brak wiarą: czyni akt wiary z tego,
co powinno być uzasadnione przez myśl. Nie wychodzi więc
właściwie poza zwątpienie. Znamiennym także jest tytuł
pierwszego i zasadniczego wielkiego filozoficznego dzieła
Hume'a: O naturze ludzkiej. Gdy się rozważa człowieka jako
naturę jedynie i jako cząstkę przyrody poddaną konieczności,
niepodobna dojść do innych niż Hume wyników, jeżeli się
tylko myśli konsekwentnie. Toteż bardzo zrozumiałą jest
sympatia dla Hume'a, jaką wyczuć można u współczesnych
filozofów naukowych, jako też zaciekłość, z jaką mówi o nim
Cohen. Fichte uważał spinozyzm za jedynie konsekwentnie
przemyślany system dogmatycznej filozofii i miał
niewątpliwie słuszność, z tym zastrzeżeniem jednak,
że przeciwko Spinozie Hume ma zawsze rację, czyli
że dogmatyzm konsekwentnie przemyśleć się nie da, gdyż
dochodzi się w końcu do wyników podkopujących założenia
i cała budowa zawisa w powietrzu. Jeżeli człowiek jest
dziełem konieczności, to dziełem konieczności jest sama

| Page 54 |

myśl, czyli jest wynikiem, powstającym w pewnych warunkach
i znikającym wraz z nimi. Na niczym nie da się oprzeć
prawomocność tej myśli, staje się więc ona tylko wyrazem
pewnej konstelacji w kalejdoskopicznej grze mniemań. Tak
więc dalece determinizm nauki nie pozbawia nas swobody,
że sam daje się utrzymać wyłącznie jako tej swobody dzieło.
Aby wierzyć w konieczność naukową, człowiek musi wierzyć
w moc własną, ustanawiającą tę konieczność. Jesteśmy
swobodni i mocą tej swobody ustanawiamy świat poddany prawu
— takim jest nasze stanowisko. Właśnie swoboda nasza, czyn,
a więc dążenie do owładnięcia światem sprawia, że myślimy
go takim, aby mógł być poddany naszej władzy. Konieczność
przyrodnicza jest mechanizmem jedynie, mocą którego swoboda
nasza włada światem. Stąd zrozumiesz, że niepodobieństwem
jest wyprowadzić z mechanizmu tego celu, ku któremu ma być
użyty. W stosunku do przyrody człowiek jest prawodawcą. Czyż
więc podobna, aby w przyrodzie prawo to odnalazł? Wszelkie
normy i wartości są ustanowieniami bezwzględnymi,
ustanowieniami jego swobody: nie może więc ich odnaleźć
w świecie konieczności.

| Page 55 |

Ryszard: Pragnąłbym, abyś zastanowił się szczegółowiej nad
pewnym zagadnieniem konkretnym, które stanowi punkt
przecięcie zagadnień konieczności i swobody, węzeł, w którym
obydwa te pojęcia splatają się w sposób wielce zawiły.
Zagadnienie to zasługuje na tym baczniejszą uwagę,
że ma wielkie praktyczne, życiowe znaczenie, że życie samo
stawia nam je, nie spekulacja.

| Page 56 |

Emanuel: Nie mogę pominąć milczeniem przeciwstawienia, jakie
czynisz pomiędzy życiem a spekulacją, z wyraźnym
lekceważeniem dla tej ostatniej. A jednak spekulacja
— to tylko życie głębsze i bardziej uświadomione. Nie znam
zagadnień innych, niż życiowe, tylko że nie wszelkie życie
ma jedną i tę samą wartość. Genialnym filozofem jest ten,
kto genialnie, a więc głęboko żyje i doprowadza do możliwie
najzupełniejszej świadomości zagadnienia przez takie życie
stawiane. Człowiek nie wymyśla na zimno niczego w filozofii,
jak i w sztuce. Wszystko musi być przeżyte. Nieszczęściem
nowoczesnej kultury, na które tak wyrzekał Nietzsche — jest
to, że wszelkie głębokie życie jest w nas podziemnym,
ukrytym pod ruchomą powierzchnią powszedniości, że się nie
objawia, że pomiędzy prawdą dusz naszych a ukształtowaniem
życia nie ma żadnej współwymierności. Dlatego tak kochają
Grecję wszyscy głębsi ludzie nowocześni, że wymarzyli w niej
sobie kraj integralnego życia, kraj, w którym dusza była
plastyczną, gdyż nie kryła się. Okrzyk „on kochał Grecję”

| Page 57 |

ma w życiu wielu nowoczesnych inne jeszcze, niż w Irydionie
znaczenie: wyraża to, co było jedyną ucieczką dla wielu dusz
przez nowoczesność do obłędu i obrzydzenia doprowadzonych.
Zważ na przykład, czym była Grecja dla takiego Hölderlina.
Wybacz, lecz twoje rozróżnienie spekulacji i życia było dla
mnie wyrazem właśnie nowoczesnego, niegreckiego,
pozbawionego dostojeństwa ducha. Zresztą zrozumiałem,
co masz na myśli. Idzie ci o zagadnienie odpowiedzialności.

| Page 58 |

Ryszard: Nie inaczej. Zgodzisz się bowiem chyba,
że w zastosowaniu do tego zagadnienia wszelkie wątpliwości
i trudności występują szczególnie dobitnie. Odpowiedzialność
wymaga swobody. Twój punkt widzenia przyznaje człowiekowi
tę swobodę. Sądzę jednak, że w zestawieniu z zagadnieniem
tym nie ostoi się — cała twoja misterna, na subtelnych
dystynkcjach oparta konstrukcja filozoficzna. Znaczenie
filozoficzne zagadnienia tego na tym właśnie zasadza się,
że występuje w nim poważna i słownymi lub pojęciowymi
rozróżnieniami zagłuszyć ani przekonać się nie dająca
jedność życia. Ten oto żywy człowiek ma odpowiadać za czyn
swój! Czy może odpowiadać, jako jego sprawca? Jestli
swobodny? Czy też sam jest skutkiem tylko i odpowiedzialność
środkiem terapeutycznym przez społeczeństwo przeciwko
powtarzaniu się i rozrastaniu podobnych skutków stosowanym?

| Page 59 |

Zgódź się, że tu potrzeba jednolitej i jasnej odpowiedzi.
Jakiegoś tak lub nie, które by było stanowcze i dobitne, jak
cięcie miecza. Niepodobna tu rozłączać i rozdzielać tego,
co żyje, życiem swym domaga się, by je w jedności brać, lub
w jedności odrzucić.

| Page 60 |

Emanuel: A jednak to właśnie zagadnienie stwierdza
i unaocznia całą zasadność i całe znaczenie tego,
co za słowną, lub w najlepszym już razie za pojęciową tylko
dystynkcję poczytujesz. Powiadasz, czy człowiek, który
spowodował coś, za co odpowiedzialność nań spada — jest
wolny. Zaiste odpowiem ci, jeżeli rozważamy rzecz
z zewnątrz, a więc o tym lub owym człowieku, o tym lub owym
(mniejsza — naszym lub obcym) dokonanym czynie, nie
ma tu miejsca na swobodę — wszystko jest konieczne. Czas
jest dziedziną oznaczoności i konieczności bezwzględnej;
po równo i przestrzeń. Wszystko więc, co w czasie
i przestrzeni rozpatrujemy, podlega konieczności. To tylko
jest swobody dziedziną, co wysuwa się istotą swą poza czas
i przestrzeń, to, co być ma, przedmiot mego czynu, zadanie
moje. W tym tylko, co tworzą i o ile tworzą — swobodnym
jestem. Swoboda jest rzeczywistością najistotniejszą. Nie
ma bowiem nic prócz tworzenia. Gdy jednak rozważam coś,
jakie stworzone, poddaje to nieuniknienie pod władzę czasu
i przestrzeni, pod władzę przyczynowości bezwzględnej.

