
| Page 41 |

Ryszard: Nie zupełnie cię rozumiem.
Emanuel: Rzecz jest niezmiernie ważna i jak najściślej
związana z podniesioną przez ciebie wątpliwością.
Powiedzieliśmy, że nauka (właściwie nauki przyrodnicze)
i przyroda, jako przedmiot tej nauki, zostają przez nas
ustanowione. Można by przypuszczać, że droga, jaką mamy
dalej postępować w naszym badaniu, zostaje już przez to samo
wskazana i określona. Należy określić, na czym polega ten
zasadniczy, ustanawiający przyrodę czyn ducha, określić
o ile można na podstawie samej natury ducha i następnie
wyprowadzić stąd cały system zasadniczych pojęć
przyrodoznawstwa. Rzeczą niewątpliwą jest, że Fichte
w części przynajmniej uległ tej pokusie, chociaż i u niego
znajdujemy bardzo ciekawe zastrzeżenie w tej mierze. Ale też
nie możemy się w to wdawać. Postępowanie takie absolutnie
dedukcyjne opiera się na założeniu, że posiadamy
bezpośrednią świadomość czynów ducha, że posiadamy
bezpośrednią świadomość jaźni w jej ustanawiającej
czynności. Jest to błąd; świadomość nasza jest właśnie
wynikiem ustanowienia. Czynność jaźni jest nie abstrakcyjnie

| Page 42 |

myślowa, lecz bezwzględnie twórcza. Jaźń przez ustanowienie
swe, przez zajęcie podstawy — tworzy cały świat naszej
świadomości, o naturze więc tego ustanowienia sądzić możemy
na podstawie analizy tej świadomości jedynie: jest to jedyna
pewna droga. Filozofia krytyczna nie daje więc nic nowego
uzasadnia jedynie. Założeniem przewodniczącym w jej pracach
jest przekonanie, że najogólniejsze i najgłębsze cechy
naszej świadomości są ustanowieniami jaźni. Sama analiza
jednak może się pogłębiać i wykazywać, że cechy uznane
za najgłębsze uprzednio, takimi nie są. Porównaj Logikę
czystego poznania Hermana Cohena z Krytyką czystego rozumu
Kanta, a zrozumiesz, co mam na myśli.
Ryszard: Dzieło, o którym mówisz, nie jest mi obce.
Przerzucając je doznawałem wrażenia, że właściwa różnica
pomiędzy Cohenem a Kantem uwarunkowana jest jedynie przez
postępy, jakie w ciągu ubiegłego stulecia poczyniła nauka.

| Page 43 |

Cohen sankcjonuje te postępy tylko. Wybacz, ale właśnie
ta książka nasunęła mi myśl, że wszystkie te usiłowania
są w gruncie rzeczy zbyteczną i jałową igraszką.
Emanuel: O ile zrozumiałem, cała rzecz przedstawia się mniej
więcej w ten sposób; nauka przez badania doświadczalne
i uogólnienia dochodzi do pewnego systematu pojęć, filozofia
krytyczna zawłada tymi pojęciami i czyni z nich swoje
„ustanowienia poznającego podmiotu” — „kategorie” itp.

| Page 44 |

słowem jest całkiem bezużyteczną nadbudową unoszącą się
ponad konstrukcjami myśli naukowej. Zapominasz, że tym,
co przez jaźń według zasad filozofii krytycznej ustanowione
zostaje, jest nie ten lub inny zespół teorii i pojęć
naukowych, lecz właśnie sama badana przez naukę konkretna
rzeczywistość, przyroda jako obiekt. Nauka analizuje
tę rzeczywistość i w ten sposób doprowadza nas
do uświadomienia sobie, cośmy właściwie zakładając przyrodę
założyli — nie wyprowadza tego ostatniego wniosku i sądzi,
że ma do czynienia z obiektywnym stanem rzeczy i jego
cechami, filozofia krytyczna jest właśnie uświadomieniem
sobie, że gdy uda się nam całkowicie poznać rzeczywistość,
to tym samym poznamy właściwą doniosłość i właściwy
charakter ustanawiającego przyrodę czynu jaźni.

| Page 45 |

Przyrodoznawstwo uczy nas władać przyrodą, przez poznanie
jej praw i poddanie się im, filozofia krytyczna wyjaśnia,
że poddając się tym prawom, poddajemy się własnym
ustanowieniom. Mówicie chętnie, że nauka prowadzi
do opanowania przyrody, ale panuje tylko ten, kto jest
wolny, otóż filozofia daje nam to wyzwolenie…
Ryszard: Umilkłeś nagle i wyglądasz tak, jak gdyby
ci przyszła jakaś myśl niespodziewana.
Emanuel: Będę szczerym. Zapędziłem się przed chwilą.
Powiedziałem, że poddając się prawom przyrody, poddajemy się
samym sobie. To właściwie jest znów fichteańskie
i to fichteańskie z pierwszego okresu jego filozofii.
Właściwie nie mamy prawa tego twierdzić. Przyroda jako
przedmiot poznania zostaje przez nas ustanowiona, ale czy
w nas samych tylko leży źródło tego ustanowienia?

| Page 46 |

Niewątpliwie i w nas jest twórczość, ale czy nie ma jej poza
nami? Raz jeszcze muszę podziwiać wstrzemięźliwość myślową
wielkiego Kanta. On nie przekracza takich granic. Byt
wielkim mistrzem samopanowania myślowego, prawości
i sumienności.
Ryszard: W gruncie rzeczy to właśnie miałem na myśli,
mówiąc, że jest pewna różnica pomiędzy ustanowieniem
przyrodoznawstwa i przyrody.
Emanuel: Nieszczęśliwego w samej rzeczy użyłem zestawienia,
przyroda jest ustanowieniem bezwiednym, przyrodoznawstwo
jest już dziełem refleksji. Ale — teraz przekonaliśmy się,
że różnica jest jeszcze głębsza, że sięga ona już całkiem
metafizycznych zagadnień o granicach naszej jaźni; wychodzi
już więc poza zakres właściwej krytycznej filozofii.

| Page 47 |

W każdym jednak razie pozostaje pewnym, że gdy mówimy
o ustanowieniach jaźni, gdy dokonywamy transcendentalnej
dedukcji, posługujemy się wynikami analizy świadomości
naukowej takiej, jaka istnieje przed wdaniem się filozofii
krytycznej. Nie należy tracić tego z oczu, gdy będziemy
mówili o ustanowieniu samego przedmiotu poznania
w najogólniejszych rysach. Jakie są najniezbędniejsze
warunki, którym zadość musi czynić to, co jest poznawane
— oto musi być to niezmienne, musi być pod pewnym względem
*to samo* podczas całego przebiegu czynności poznawczej.
Co zaś ma być pomyślane jako niezmienne, jako w pewnym
względzie to samo, to nie może być pomyślane jako wykonujące
czyn. Ustanowienie przedmiotu poznania polega więc
na pomyśleniu świata takim, jakim by był, gdyby w nim nie
zachodził czyn. Istotą jaźni jest czyn. Ustanawia ona
przyrodę, pragnąc poznać, czym czyn jej ma zawładnąć.

| Page 48 |

Widzisz więc teraz, jak paradoksalnym i skazanym
na bezowocność usiłowanie wyprowadzenia z przyrody, kierunku
czynu, wartości. Przyroda jest to świat pomyślany jako
materia, w której wartość ma być ziszczona, a więc jako
materia, niezawierająca w sobie wartości, *logicznie*
wykluczająca ją. Każda wartość może być pomyślana jako fakt,
to jest jako cząstka mechanizmu, którym swoboda
ma zawładnąć, ale wartość nie jest faktem. Pomiędzy nimi nie
ma żadnej logicznej współwymierności. Przedmiot poznania
zostaje więc ustanowiony przez pomyślenie świata jako
takiego, który ma być poddany czynowi, a więc sam jest
nieczynny. Jednocześnie jednak świat ten ma być pomyślany
jako taki, który czynowi poddany być może. Jego niezmienność
logiczna musi być pogodzona z tym, że czyn może go zmienić.

| Page 49 |

Niezmienność musi zawierać w sobie logiczną możliwość
zmiany. Świat jest niezmienny, o ile czyn nie wchodzi
w rachubę; ale musi być uwzględniona *możność przyjęcia
czynu w rachubę*. Takim jest logiczne w transcendentalnym
rozumieniu tego słowa założenie czasu. Czas jest
ustanowieniem podmiotu, reprezentującym logiczną możliwość
wdania się czynu. Wszystko co jest, może być zmienione,
czyli wszystko ma przyszłość, wszystko jest w czasie.
Ponieważ czas jest zabezpieczeniem możliwości czynu, jako
przyszłości, jest więc jednowymiarowy, gdyż określony jest
przez ten jeden punkt: możliwość czynu. Konieczność myślenia
wielu treści, jako umiejscowionych w jednym momencie czasu,
to jest jako mających jedną i tą samą przyszłość, czyli jako
mogących być poddanymi jednemu i temu samemu czynowi,
stwarza logiczne założenie *przestrzeni*. W ten sposób
ustanowieniem jaźni jest przestrzenny, w czasie rozciągnięty
świat: pamiętaj jednak, że nie doszlibyśmy nigdy z samej
natury jaźni wychodząc do idei czasu lub przestrzeni.

| Page 50 |

Filozofia krytyczna nie wyprowadza czasu i przestrzeni
z jaźni, lecz uświadamia je w sobie jako jej ustanowienia.
Na tym zasadza się tyle razy już wzmiankowana metoda
kantowska. Podkreślam ją z takim wysiłkiem, należy bowiem
do tych stron filozofii Kanta, które bywają najczęściej
tracone z oczu.
Ryszard: Zdaje mi się jednak, że Kant argumentuje w sprawie
przestrzeni i czasu nieco odmiennie.

