
| Page 45 |

Ryszard: To, co mówisz, nie jest mi obce. Jest to stanowisko
Kantowskie. Ostatecznie stwierdzając, że poznanie jest
zawsze ustanawianiem stosunków, tym samym stwierdzamy
w pewnej mierze, że to, co jest poza stosunkami, jest

| Page 46 |

niepoznawalne…
Emanuel: Widzę, że uwiodły cię rozpowszechnione a błędne
mniemania o filozofii Kanta. Filozofia krytyczna jest nie
nauką o niepoznawalności świata, lecz nauką o swobodzie

| Page 47 |

człowieka; to przynajmniej jest w niej zasadnicze.
Neokantyzm, który nie w tym jednym zresztą stwierdził, jak
dalece istotnej twórczej myśli Kanta nie pojmuje, jak dalece
obcą mu jest logika wewnętrzna Kantowskiej filozofii,

| Page 48 |

to zdaje się rozumować w ten sposób. Ponieważ świat
przyczynowości, świat z którym ma do czynienia nauka, nie
jest rzeczywistością samą w sobie, lecz wynikiem opracowania
rzeczywistości przez myśl, więc też nie jest wykluczone

| Page 49 |

i to, że człowiek może mieć wolną wolę. Cała niemoc myślowa
naszej epoki, jej nieudolność do prawego i konsekwentnego
myślenia, jej zamiłowanie do kompromisów odbiły się w tym
popularnym pojmowaniu Kantowskiej filozofii. Dzięki temu

| Page 50 |

zdaje się tylko współczesnym naszym, że znają Kanta, poznali
go oni w sposób najfałszywszy, gdyż za pośrednictwem
Schopenhauera i F. A. Langego, w ogóle ludzi, którzy Kanta
pragną pogodzić z naturalizmem, to jest z kierunkiem

| Page 51 |

myślowym uznającym samoistne i niezależne istnieje przyrody;
ba, nierzadko można spotkać ludzi, którzy pragną zagadnienia
Kantowskie rozwiązywać w drodze przyrodniczych badań lub
przynajmniej przyrodniczego myślenia, jak to i ty próbowałeś

| Page 52 |

uczynić. Kto Kanta chce w jakikolwiek sposób godzić
z naturalizmem, ten składa dowód, że z myśli filozofa
absolutnie nic nie zrozumiał. Przecież dla Kanta w chwili,
gdy stawia on sobie zadanie, w jaki sposób nauka jest

| Page 53 |

możliwa, co wychodzi na to samo, jakby pytał, w jaki sposób
przyroda jako przedmiot naukowego poznania jest możliwa,
a przecież przyroda jest tylko przedmiotem naukowego
poznania i niczym więcej, przyroda nie istnieje, gdyż

| Page 54 |

ma ją uzasadnić, upodstawować, założyć dopiero. Tymczasem
wy sądzicie, że aby to zagadnienie rozwiązać, trzeba
człowieka rozpatrywać jako cząstkę tej nieistniejącej
przyrody i sądzicie, że w tym wyraża się wasza wyższość nad

| Page 55 |

Kantem, uwzględnienie postępów wiedzy przyrodniczej. Już
F. A. Lange usiłował wspierać Kanta za pomocą metod czy też
wyników psychologii fizjologicznej, a Spencer znowu
przeciwstawiał mu te wyniki, tak jak gdyby chodziło

| Page 56 |

tu o rzeczy współwymierne. Ale przecież psychologia
fizjologiczna operuje pojęciami ilości, przyczynowości,
rozpatruje przedmiot swych badań w przestrzeni i czasie;
a Kantowi idzie właśnie o założenie tych pojęć, o ich

| Page 57 |

upodstawowanie i stwierdzenie zasadności jako przedmiotu
poznania świata rozłożonego w przestrzeni i czasie,
poddanego liczbie i prawidłowości czy też konieczności
przyrodniczej. Przyrody więc nie ma tu jeszcze, ale właśnie

| Page 58 |

toczy się sprawa, czy w ogóle ma być ona dla człowieka, dla
poznającego podmiotu. Nie ma również przedmiotu psychologii,
nie ma nic prócz twórczości podmiotu, który to wszystko
ma założyć i upodstawować, nie ma nic prócz celowości

| Page 59 |

podmiotu, prócz świata wartości jego. Tylko to, co on założy
jako wartość, będzie istniało. I tę zakładającą,
ustanawiającą wartości twórczość właśnie nazwał genialny
kontynuator genialnego mistrza, konsekwentny nawet wbrew

| Page 60 |

Kantowi uczeń jego, Fichte, jaźnią. Najpewniejszą rzeczą
jest właśnie jaźń. Ona jest tym gruntem, któregośmy
na próżno szukali w obrębie przyrody, gdyż ona samej
przyrody gruntem i podstawą i jej pewności użycza.

