
| Page 25 |

Nie mówi się o niej dlatego wprost, że się jej nie uznaje,
że samo pojęcie jej nie zaświtało ani razu w głowach naszych
i nie tylko naszych naukowych „filozofów”. Istotą jaźni jest
*czyn*, jest zasada tożsamości wartości. Co jest uczynione,
jest właśnie dlatego zgodne z sobą. Fichte miał głęboką
słuszność, wyprowadzając jaźń z zasady tożsamości. Należy
więc pamiętać, że kto niweczy jaźń, niweczy tym samym
tożsamość. Jaźń jest mocą, która ustanawia wszystko, przez
to właśnie, że ustanawia, ustanawia bezwzględnie, mocą swej
swobody. Na tej swobodzie bezwzględnego ustanowienia opiera
się i jedynie opierać się może *prawda i wszelka wartość*.

| Page 26 |

Odrzućmy pojęcie jaźni; przemyślmy do końca myśl: ja nie
jestem *ja*; jestem tylko wynikiem przyrody, a wszystko
stanie się wnet ruchomym piaskiem, na którym pisze
przypadek. Gdy nie ma jaźni, nie ma i wartości, wszystko
jest tylko wynikiem ślepych sił. Przestań wierzyć w jaźń,
a będziesz musiał przestać wierzyć i w naukę. Przestanie ona
być dla ciebie czymś obowiązującym mocą swej wartości,
a stanie się czymś dorywczym i przypadkowym jak klej
wydzielany przez drzewa wiśniowe. W pewnym okresie rozwoju
gatunku homo sapiens Linu wytworzył systemat mniemań, który
na razie sprzyjał jego rozwojowi. Oto wszystko. Ale sam
rozwój, samo pojęcie gatunku, wszystko to są koncepcje
wchodzące w skład tego systematu mniemań, ginie więc
i ta nawet słaba, a właściwie żadna, gdyż pozorna tylko
poręka, nie pozostaje nic. Jedynym światłem, które rozświeca
mrok, jest swoboda. Co znaczy uznawać swobodę, wierzyć
w nią? Znaczy wierzyć, że wszystko, co dziś uznajemy,
ustąpić miejsca może temu tylko, co uznamy za prawdziwsze,
za bardziej wartościowe jeszcze. Zgodzisz się chyba,
że wiara w postęp nauki, czy postęp moralny, są nieodłącznie

| Page 27 |

związane z tym przekonaniem. Przekonanie to presuponuje zaś
wspólne tertium comparationis dla wszystkich dziś i jutro,
i w mgławicy wieków, które nastąpić mają uznawanych
wartości, presuponują wspólną dla wszelkich wartości miarę
— tym jest właśnie jaźń. Poza sobą, poza własną duszą
każecie człowiekowi szukać dziś sprawdzianów czynu:
tendencje ekonomiczne mają mu je określać, nie przekonanie
właśnie, a kto jaźni się wyrzeka, kto z niej rezygnuje, ten
wyrzeka się wszystkiego, wyrzeka się bowiem podstawy
wszelkich wartości, czy to w czynie, czy to w myśli, wyrzeka
się prawdy, wyrzeka się tworzenia. Historiozofia, z której
wypływa jako wskazanie praktyczne obojętność dla jaźni
— jest fałszywa, gdyż nie uznaje tego, co jest właściwym jej
przedmiotem — twórczości. Nie dziwię się, że dla ludzi,
którzy w *siebie* nie wierzą, życie duchowe innych jest
tylko hipotezą. Podziwiam tylko konsekwencję światopoglądu,
który szczyci się tym, że ludzkość wyzwala, a zaczyna
od tego, że samo istnienie ludzkości czyni przypuszczeniem.

| Page 28 |

Doprawdy, że jedynie właściwy naukowym „filozofom” brak
uzdolnienia do szerokich perspektyw historycznych może
sprawiać to, że nie są oni w stanie własnych stanowisk
ocenić, a przez to samo je przekroczyć. Więc naprawdę jest
wam w stanie pomieścić się w głowie, że wasz światopogląd
z hipotetycznym *ja* własnym i cudzym wydałby się
„*naturalny*” np. ludziom renesansu, na powinowactwo
z którymi przez dziwnie śmieszne zaślepienie lubicie się
powoływać. Tylko *w sobie, w jaźni, w wierze* w czyn,
w swobodę można odnaleźć wiarę w ludzkość. Kto nie wierzy
w czyn własny, ten nie może wierzyć i w czyn ludzkości,
a zatem w znaczenie ludzkości. Ludzkość cała staje się wtedy
jedynie produktem. W olbrzymiej retorcie przyrody odbywa się
proces, mocą którego wyłaniają się coraz to nowe generacje
homunculusów. Ponieważ zaś świadomość ma za zadanie odbijać
stosunek homunculusa do świata, nic więc dziwnego, że każda
generacja mierzy sobą wszystko, samą siebie uważa za szczyt
doskonałości, czyli wierzy w postęp, który doprowadził
do jej wytworzenia. Najdziwniejszym zaś jest to, że sama
retorta i cały proces w niej odbywający się jest tylko

| Page 29 |

jednym z poszczególnych mniemań, które jak bańki wypływają
na powierzchnię kosmicznej cieczy destylowanej poprzez
historię ludzkości.
Ryszard: Powracasz nieustannie do jednego i tego samego.
Emanuel: Tak jest i czynię to umyślnie. Dopóki bowiem nie
przekonasz się, że człowiek nie jest cząstką przyrody, lecz,
że przeciwnie, przyroda jest dziełem jego, jest wynikiem
zajęcia przez jaźń teoretycznego, poznawczego stanowiska,
dopóki nie przenikniesz się myślą, że swoboda, samorzutny
czyn, swoboda absolutnego ustanowienia — są właściwą naturą
człowieka, czyli że człowiek przede wszystko i nade wszystko
jest *duchem* — jeżeli przez *ducha* rozumiemy czynność
nieustającą — dotąd porozumienie dla nas będzie
niepodobieństwem.
Ryszard: Powołujesz się na Kanta, dla oznaczenia swego
stanowiska posługujesz się terminem „filozofia krytyczna”.

| Page 30 |

Zdaje mi się jednak, że w swoich wywodach przekraczasz
właściwe stanowisko Kanta i utożsamiasz go z Fichtem,
przeciwko czemu, jak wiadomo, sam mistrz protestował.
Emanuel: Masz najzupełniejszą słuszność, o ile idzie
o faktyczną stronę sprawy. Nie idzie nam jednak
o historyczną kwestię co do właściwych stosunków,
zachodzących pomiędzy Kantem a Fichtem i dalszymi fazami
myśli filozoficznej niemieckiej z początku ubiegłego wieku.
Nie będę ci taił zresztą, że jeżeli rzeczywiście poniekąd
Fichte nauczył mnie rozumieć Kanta, to jednak gdym po takim
rozumieniu już wniknąć usiłował w czyn duchowy, dokonany
przez autora trzech krytyk, podziw mój dla niego wzrastał
nieustannie. I dziś mam wrażenie, że jeżeli Fichte na pewnym
poszczególnym punkcie sięgnął głębiej i doszedł
do jaśniejszego uświadomienia, to może to przypisać poniekąd
należy i temu, że Kant dzieło swe zakładał szerzej.

