
| Page 12 |

Neokantyzm, który nie w tym jednym zresztą stwierdził, jak
dalece istotnej twórczej myśli Kanta nie pojmuje, jak dalece
obcą mu jest logika wewnętrzna Kantowskiej filozofii,
to zdaje się rozumować w ten sposób. Ponieważ świat
przyczynowości, świat z którym ma do czynienia nauka, nie
jest rzeczywistością samą w sobie, lecz wynikiem opracowania
rzeczywistości przez myśl, więc też nie jest wykluczone
i to, że człowiek może mieć wolną wolę. Cała niemoc myślowa
naszej epoki, jej nieudolność do prawego i konsekwentnego
myślenia, jej zamiłowanie do kompromisów odbiły się w tym
popularnym pojmowaniu Kantowskiej filozofii. Dzięki temu
zdaje się tylko współczesnym naszym, że znają Kanta, poznali
go oni w sposób najfałszywszy, gdyż za pośrednictwem
Schopenhauera i F. A. Langego, w ogóle ludzi, którzy Kanta
pragną pogodzić z naturalizmem, to jest z kierunkiem
myślowym uznającym samoistne i niezależne istnieje przyrody;
ba, nierzadko można spotkać ludzi, którzy pragną zagadnienia
Kantowskie rozwiązywać w drodze przyrodniczych badań lub
przynajmniej przyrodniczego myślenia, jak to i ty próbowałeś
uczynić. Kto Kanta chce w jakikolwiek sposób godzić

| Page 13 |

z naturalizmem, ten składa dowód, że z myśli filozofa
absolutnie nic nie zrozumiał. Przecież dla Kanta w chwili,
gdy stawia on sobie zadanie, w jaki sposób nauka jest
możliwa, co wychodzi na to samo, jakby pytał, w jaki sposób
przyroda jako przedmiot naukowego poznania jest możliwa,
a przecież przyroda jest tylko przedmiotem naukowego
poznania i niczym więcej, przyroda nie istnieje, gdyż
ma ją uzasadnić, upodstawować, założyć dopiero. Tymczasem
wy sądzicie, że aby to zagadnienie rozwiązać, trzeba
człowieka rozpatrywać jako cząstkę tej nieistniejącej
przyrody i sądzicie, że w tym wyraża się wasza wyższość nad
Kantem, uwzględnienie postępów wiedzy przyrodniczej. Już
F. A. Lange usiłował wspierać Kanta za pomocą metod czy też
wyników psychologii fizjologicznej, a Spencer znowu
przeciwstawiał mu te wyniki, tak jak gdyby chodziło
tu o rzeczy współwymierne. Ale przecież psychologia
fizjologiczna operuje pojęciami ilości, przyczynowości,
rozpatruje przedmiot swych badań w przestrzeni i czasie;
a Kantowi idzie właśnie o założenie tych pojęć, o ich
upodstawowanie i stwierdzenie zasadności jako przedmiotu

| Page 14 |

poznania świata rozłożonego w przestrzeni i czasie,
poddanego liczbie i prawidłowości czy też konieczności
przyrodniczej. Przyrody więc nie ma tu jeszcze, ale właśnie
toczy się sprawa, czy w ogóle ma być ona dla człowieka, dla
poznającego podmiotu. Nie ma również przedmiotu psychologii,
nie ma nic prócz twórczości podmiotu, który to wszystko
ma założyć i upodstawować, nie ma nic prócz celowości
podmiotu, prócz świata wartości jego. Tylko to, co on założy
jako wartość, będzie istniało. I tę zakładającą,
ustanawiającą wartości twórczość właśnie nazwał genialny
kontynuator genialnego mistrza, konsekwentny nawet wbrew
Kantowi uczeń jego, Fichte, jaźnią. Najpewniejszą rzeczą
jest właśnie jaźń. Ona jest tym gruntem, któregośmy
na próżno szukali w obrębie przyrody, gdyż ona samej
przyrody gruntem i podstawą i jej pewności użycza.

| Page 15 |

Konieczność w przyrodzie panująca ma znaczenie tylko jako
ustanowienie jaźni i z niej czerpie moc swą.
Ryszard: Rzecz dziwna. Znam przecież rozumowania
te z wielokrotnego czytania. Teraz jednak występują one
w oczach moich z nową jakąś, obcą im przedtem mocą. Nie
wiem, czemu to przypisywać, czy większej sile
przekonywającej, jakie ma słowo żywe w porównaniu z pisanym,
czy twojemu zapałowi i pewności rzeczy, które głosisz.
Emanuel: Korzystaj z tej sposobności, jaka ci się odsłania,
poznania do dna myśli, któreś uważał za znane, a które
przecież obce właściwie ci dotąd były. Z doświadczenia
osobistego wiem, jak często w pewnej szczęśliwej chwili
odsłania się nam nagle prawdziwy sens myśli, które
dotychczas znaliśmy czysto zewnętrznie. W filozofii dzieje
się to i dziać się to musi wobec metody zaznajamiania się
z nią poprzez historię filozofii szczególniej często.

| Page 16 |

Poznawać historycznie jest to przecież poznawać
z przeświadczeniem, że idzie tu już o rzeczy odległe od nas,
nie mające dla nas bezpośredniego poważnego znaczenia i nie
mogące go już pozyskać; dzięki temu wkrada się pewnego
rodzaju nonszalancja i obojętność wobec mniemań, z którymi
się zapoznajemy. Są one dla nas tylko mniemaniami, a nie zaś
usiłowaniami ujęcia prawdy, przybliżeniami do niej, być może
prawdą samą. Ustanowiłbym jako zasadę pedagogiczną, aby nikt
nie brał do ręki historii filozofii, póki sam nie będzie
w posiadaniu własnej filozofii, póki nie będzie miał własnej
filozoficznej wiary i przekonań. Wtedy czytanie historii
filozofii może się stać dla niego walką i zmaganiem o prawdę
i rozpłomienić się w gorące i palące pragnienie. Ile
sceptycyzmu, zobojętnienia, ile cynicznego lekceważenia dla
wysiłków i pracy geniuszów myśli tkwi w naszym zamiłowaniu
do historii filozofii i obojętności dla filozofii samej.

| Page 17 |

Nigdy jeszcze żadna epoka nie była tak parweniuszowsko
zarozumiała i tak parweniuszowsko śmieszna. Czy jest
jakakolwiek proporcja duchowa pomiędzy bulwarowym
myślicielem Rémy de Gourmontem, w którego każdym słowie
rozbrzmiewa niezamącone przekonanie, iż oto jest on jednym
z ostatecznych najwyższych szczytów, na jakie kultura
w ogóle zdobyć się może, a duchami, które stworzyły
Upaniszady. Och, gdybyśmy się nauczyli mniej cenić
w człowieku to, iż jest synem pewnej epoki, a za jedyny
sprawdzian jego wielkości uważali, w jakim stopniu i mierze
był on świadomym synem wieczności. Gdybyśmy pozbyli się
wyniosłej obojętności dla myśli, których nie przeżyliśmy,
których nie wycierpieliśmy. Czego człowiek nie rozgrzał
i nie rozpłomienił swoją krwią serdeczną, co nie było dla
niego namiętnością, tego nie zna. Dlatego też nie daj
przeminąć chwili, lecz staraj się wniknąć w najgłębszą treść
myśli, do której doszliśmy. Tu bowiem zaczyna się wszelka
filozofia. W tym punkcie człowiek powraca świadomością
do samego siebie, odkrywa samego siebie jako ducha, jako
jaźń. A głęboko słuszne są i dziś, a raczej szczególniej

| Page 18 |

dziś, słowa Fichtego: „niezmiernie wielką jest liczba ludzi,
którzy prędzej uwierzyliby, iż są kawałami lawy na księżycu,
niż że są jaźnią”. Uświadomić siebie, jako jaźń, jest ujrzeć
przed sobą świat jako zadanie, jako przedmiot czynu, jest
to poczuć się swobodnym, poczuć się sumieniem świata.
Filozofia jest wyzwolicielką: czyni duchem, spętany
koniecznością wytwór przyrody — obdarza wolnością. Tylko ten
może coś o filozofii wiedzieć, kto się przez nią powtórnie
z myśli odrodził, kto się przez nią narodził w swobodzie.
Ryszard: Wszystko to słyszałem już nieraz. Któryż z poetów
czy marzycieli nie wygłaszał hymnów na ten temat? Człowiek
jest synem wieczności, powiadasz. Piękne to bardzo; tego
rodzaju definicje nadają niewątpliwie uroku stylowi. Rozmowa
nasza nie jest jednak popisem krasomówczym, lecz
roztrząsaniem, w którym każde twierdzenie opierać się musi
na pewnej i sprawdzanej przez analizę podstawie. Być może,
że twoja filozofia jest w stanie wytworzyć w głowach twoich
adeptów mniemanie, że są wolni. Pozwól, że zrezygnuję
z takiego wyzwolenia. Nazbyt ono łatwe i w gruncie rzeczy
dla życia objawiającego się w doświadczeniu obojętne.

| Page 19 |

Podczas bowiem gdy myśl filozofa unosi się gdzieś ponad
gwiazdami, w bezprzestrzennej, pozaczasowej próżni i upaja
się tą swoją wolnością wypływającą z braku wszelkich
ograniczeń i przeszkód, jakie stawia treść określona, epoka,
o której mówisz z takim lekceważeniem, stwierdza
w tysiącznych, znikomych może z waszego punktu widzenia, ale
jak realnych za to życiowo okolicznościach, jak dalece
ów wyzwolony przez filozofię duch pozostał nadal jej
produktem, jedną z dróg jej, poprzez jakie się przekształca,
jednym z środków, jakimi się posługuje.

| Page 20 |

Emanuel: Nie rozumiemy się jeszcze. Ty utożsamiasz
*osobnika*, *indywiduum* z jaźnią, podmiotem. Jest to błąd
właściwy naszemu czasowi. Tymczasem są to pojęcia
niezmiernie różne. Osobnik ludzki konkretny, figurujący
na listach obywateli, wplątany w pasmo historii, poddany
prawom rządzącym przekształceniami i procesami społecznymi
— jest już czynem jaźni, jest już wynikiem zajęcia przez nią
pewnego punktu widzenia, jest ustanowiony wraz z przyrodą
jako przedmiot embriologii, anatomii itd., jest ustanowiony
wraz z dziejami jako przedmiot poznania historycznego. Jaźń
zaś jest tym właśnie, co przyrodę i dzieje ustanawia i nie
wyczerpuje się przez te ustanowienia. Są one tylko częścią
jej czynów, są tylko środkami prowadzić ją mającymi
do spełnienia jej zadań. Istotą jaźni jest zaś czyn
nieustający. Zrozum mnie: czyn, nie działanie. Działanie
jest rzeczą osobnika. Osobnik działa tak, jak siła, jak
pierwiastki chemiczne tworzą związki. Działanie jest poddane
całkowicie prawu przyczyny i skutku. Zrozumienie filozofii
krytycznej zawisło całkowicie od tego, czy zrozumiemy
pojęcie czynu. Jest rzeczą dziwną, że pojęcie to, dotyczące

| Page 21 |

przecież najbezpośredniejszej treści naszego życia, nie
zostało dotychczas konsekwentnie i jasno przemyślane, nie
zostało poddane analizie logicznej, która wyjaśniłaby, jakim
warunkom czynić zadość musi rzeczywistość, aby pojęcie
to do niej stosowane być w ogóle mogło. Właściwa linia
graniczna przedzielająca filozofię krytyczną od wszelkiej
dogmatycznej — niezależnie od tego, jaki bardziej specjalny
charakter ta ostatnia przybiera — polega na tym, czy uznaje
się czyn za rzeczywistość, za wyraz najistotniejszej prawdy,
czy też za złudzenie tylko, za formę, w jakiej odbija się
w naszej świadomości proces wszechświatowego stawania. Aby
wierzyć w czyn jako w prawdę, jako w coś rzeczywistego,
trzeba wierzyć, że świat jest nieskończony i nieokreślony
ostatecznie, że my przeistaczamy go i określamy go naszym
czynem. Wiara w czyn i wiara w to, że świat nie jest
zamkniętą całością, że nawet jako taka całość pomyślany być
nie może, są właściwie jedną i tą samą rzeczą. Można
to tylko razem przyjąć i razem odrzucić. O żadnym
kompromisie nie może być mowy. Poznaliśmy już, do czego
prowadzi konsekwentne przemyślenie świata jako zamkniętej,

| Page 22 |

obejmującej nas całości. Przyroda w twojej koncepcji
obejmująca w swoim zakresie ludzkość całą z całą jej
działalnością i twórczością, nie wyłączając poznania — jest
właśnie takim zamkniętym w sobie światem. Widzieliśmy,
że uznanie *poznania* za cząstkę tylko tej całości,
uwarunkowaną przez nią, doprowadza do całkowitego
zawieszenia całej koncepcji, do roztopienia w mgle
nieuchwytnej mniemań całej rzeczywistości. Poznanie jest
cząstką świata, lecz sam świat jako taki jest wytworem
poznania. Sprawdzianów poznania szukać każesz w świecie,
lecz samo przyjęcie świata wymaga podstaw. Chciałeś stworzyć
bardziej stały i pewniejszy grunt dla poznania, czyniąc zeń
przejaw życia przyrody, a oto roztopiło ci się ono
w przyrodzie jako jeden z jej fenomenów, lecz jednocześnie,
co gorsza, pociągnęło za sobą przyrodę całą. W sobie tylko
możemy odnaleźć podstawę, gdy zwątpimy *o sobie*, gdy
nauczymy się widzieć w sobie tylko cząstkę świata, tylko
przejaw jakiejś zewnętrznej energii, utracimy wszystko wraz
z sobą. Istotą czynu jest samowładność, gdy tylko szukamy
dla siebie uzasadnień i podstaw poza sobą, wątpimy o czynie

| Page 23 |

i tracimy wszystko; czyn bowiem jest jedyną rzeczą pewną,
swoboda nasza jedynym gruntem, na którym możemy się opierać,
jedynym gruntem, na którym budowę świata oprzeć możemy.
Epoka nasza lubi mówić o znikomości jednostek; Mach pisze
elegijnie wymowne stronice o uldze, jaką przyniosło
mu przekonanie, że *ja* jego jest tylko próbą pojęciowego
opracowania doświadczenia, jedynie hipotezą — tak dobrą, jak
wszystko, co wiemy o materii, energii lub czymś podobnym;
hipotezą różniącą się od tych ostatnich w tym tylko, że jest
od nich *gatunkowo* nieskończenie dawniejszą, a przeto
bardziej utrwaloną. Tacy pisarze, jak Mach lub Hans
Cornelius, lub jeszcze, i to najkonsekwentniej, jak się
zdaje, H. Taine w przedmowie do swej Inteligencji wypełniają
bezwiednie wyzwanie, rzucone w Zarysie teorii wiedzy (termin
„wiedzowiedza” proponowany przez B. Trentowskiego nie
przyjął się) — przez Fichtego, aby ten, kto filozofii
krytycznej nie uznaje, popróbował przemyśleć do końca zdanie
wręcz przeciwne założeniu, od którego on wychodzi,
a mianowicie *ja* nie jestem *ja*. Cała nasza filozofia
naukowa nie czyni właściwie nic innego. Juliusz Michelet

| Page 24 |

miał wykrzyknąć podobno po przeczytaniu dzieła Darwina
O pochodzeniu gatunków: „Niech mi oddadzą moje ja!”.
Świadczy to, że ten genialny wizjoner przeszłości umiał
i we współczesnej mu epoce odczuwać w wielkich zasadniczych
liniach ścierające się dążenia myślowe. Nie mam zamiaru
mówić tu o darwinizmie jako teorii naukowej — u nas jednak,
powiem nawiasem, jest on do dziś dnia aktem wiary,
sztandarem napastowanym przez jednych, bronionym przez
drugich quand même — ale cały ruch filozoficzny, któremu
jedni mniej krytyczni i zapalczywi nadają miano filozofii
monistycznej, inni wstrzemięźliwsi i oględniejsi, a często
i obłudniejsi filozofii naukowej, jest systematyczną
i metodyczną akcją przeciwko jaźni. Podsuwa się tylko
na miejsce jaźni pojęcie osobnika i w ten sposób ułatwia sam
sobie w oczach opinii walkę. W istocie rzeczy jednak odrzuca
się i samą jaźń.

