
| Page 1 |

Fryderyk: Przysłuchiwałem się waszej rozmowie i lubo
argumenty Emanuela są przekonywujące, nazbyt zastarzały
i nałogowy, że tak powiem, ze mnie sceptyk, ażebym miał ulec
im, nie wytoczywszy przedtem wątpliwości.
Emanuel: Słucham cię i naprzód już łagodność mowy twej
radośnie podziwiam: nie przyzwyczaiłeś nas do tak
sielankowego tonu…
Fryderyk: Bije snać cicha godzina. Przewiduję zgodę,
rzekłbym, że odsłoniło mi się znaczenie słowa jedność.
I że tylko to jest, co jest jedno, że więc różnica wszelka
jest czymś napotkanym w drodze.
Emanuel: Więcej niż słusznymi wydają mi się twoje słowa
i sądzę, że nastanie czas, gdy ludzie zdumiewać się będą nad
tymi, co mniemali, iż może być coś ponad to, co jest,
że może coś być a nie być.

| Page 2 |

Fryderyk: Tak, ale wiem także, że bywa jedność fałszywa.
Emanuel: Powiedziałbym raczej: zbyt pospieszna.
Fryderyk: Nie wiem, czy teraz dobrze cię pojąłem. Ale
mniemam, że tak; zbyt pospieszną nazywam jedność, która
mniema, iż samą siebie już całkiem ujęła i w przypuszczeniu
tym przeciwstawia się czemuś i wyklucza, jako obce jedności.
Emanuel: Nie inaczej.
Fryderyk: Jeżeli więc kto mniema, że wszystek blask jest
w cnocie, a mrok tylko i czarność w występku.
Emanuel: Kwapi się lekkomyślnie; wszelki występek bowiem
jest cnotą nieźrałą: gdy dojrzeje, rozkwitnie i — ukaże,
czym jest i z czego, ujawni, że jest w słońcu. Nie wierzy
w wielką jedność, kto mniema, że coś jest poza nią.
Fryderyk: A jak jedność określić?
Emanuel: W tym jest, w czym się kochamy: w jedności świat
się kocha wszystek i ona świat cały blaskiem osłonecznia.

| Page 3 |

Póki coś nam jest czarne, ciemne, martwe, póty snać nie
umieliśmy zobaczyć go poprzez jedność, w niej więc nie
jesteśmy.
Fryderyk: Czy tak więc mówisz: że mrok jeno mrok widzi.
Emanuel: Nie inaczej.
Fryderyk: I że cnota z występkiem są zwaśnieni bracia.
Emanuel: Tak bym powiedział, że występkiem jest to, co się
nie przebudziło jeszcze i co słońca nie przejrzało jeszcze,
co tych słów nie pojęło: że syn i ojciec są jedno.
Ryszard: Zbyt spiesznie mówicie. Wyznam wam, że słowa wasze
wydają mi się śpiewem.
Fryderyk: Wszelka mądrość w śpiewie się zaczęła i w śpiewie
się skończy.
Emanuel: Rad byś jednak — byśmy ci to przełożywszy
na szkolną mowę, zawarowali i poręczyli niejako.

| Page 4 |

Ryszard: Wyznam, że nie jestem z tych, co szkołą gardzą.
Emanuel: Zrozumieliśmy już uprzednio, że jedyną rękojmią
wszelkich wartości jest swoboda.
Ryszard: To już wiem…
Emanuel: Jakim więc może być sprawdzian moralny,
bo o to ci idzie, jeżeli się nie mylę. Swobody znosić nie
może. Gdyż to tylko ma wartość, co swoboda dla siebie
ustanawia. Czyż nie znaczy to, że może nim być tylko to,
co swobodę utwierdzi, a więc swoboda sama; czyli,
że wartością najwyższą to tylko być może, co gdy uznane
zostaje — wszystko wartością się staje, wartością może być
tylko słońce, ku któremu zdążają, nie znając go, wszelkie
wartości: ten blask, w którym świat się kocha.
Ryszard: A zatem wszystko wolno.
Emanuel: Nie — nie wolno być niewolnikiem, niewolnikiem zaś
jest każdy, kto spełnia coś, nie wierząc, iż jest dobre.

| Page 5 |

Wolno nam czynić wszystko dobro nasze, cały zakres swobody
swej mamy spełnić — i nic ponadto.
Ryszard: A cóż jest złe?
Emanuel: Niewola w nas i poza nami.
Ryszard: Ale mistrz twój uczył, że nie wolno ulegać żadnemu
popędowi.
Emanuel: Tak, ale dodać zapomniał, a wy czytać go nie
umiecie: że trzeba każdy popęd zmieniać w czyn swobodny.
Że swobodnym ma być cały czujący, wzruszający się, kochający
człowiek.
Fryderyk: Evöë!
Emanuel: A ja bym rzekł inaczej i sądzę, że powiesz wraz
ze mną.
Fryderyk: Zgadłeś: *Alleluja*!
Ryszard: Wyznaję, zbyt szybkie i gwałtowne tu łączenie
pojęć.

| Page 6 |

Emanuel: Dla tych tylko, co nie rozumieją, że swoboda jest
jedyną rzeczywistością człowieka, a więc i miłość — a miłość
jednoczy: nie ma nic prócz miłości, szczęścia i chwały.
Ryszard: A wszystek świat.
Emanuel: Przemija, w ogniu miłości swej i tęsknoty się
spala.

