
| Page 1 |

Fryderyk: Przysłuchiwałem się waszej rozmowie i lubo
argumenty Emanuela są przekonywujące, nazbyt zastarzały
i nałogowy, że tak powiem, ze mnie sceptyk, ażebym miał ulec
im, nie wytoczywszy przedtem wątpliwości.

| Page 2 |

Emanuel: Słucham cię i naprzód już łagodność mowy twej
radośnie podziwiam: nie przyzwyczaiłeś nas do tak
sielankowego tonu…
Fryderyk: Bije snać cicha godzina. Przewiduję zgodę,

| Page 3 |

rzekłbym, że odsłoniło mi się znaczenie słowa jedność.
I że tylko to jest, co jest jedno, że więc różnica wszelka
jest czymś napotkanym w drodze.
Emanuel: Więcej niż słusznymi wydają mi się twoje słowa

| Page 4 |

i sądzę, że nastanie czas, gdy ludzie zdumiewać się będą nad
tymi, co mniemali, iż może być coś ponad to, co jest,
że może coś być a nie być.
Fryderyk: Tak, ale wiem także, że bywa jedność fałszywa.

| Page 5 |

Emanuel: Powiedziałbym raczej: zbyt pospieszna.
Fryderyk: Nie wiem, czy teraz dobrze cię pojąłem. Ale
mniemam, że tak; zbyt pospieszną nazywam jedność, która
mniema, iż samą siebie już całkiem ujęła i w przypuszczeniu

| Page 6 |

tym przeciwstawia się czemuś i wyklucza, jako obce jedności.
Emanuel: Nie inaczej.
Fryderyk: Jeżeli więc kto mniema, że wszystek blask jest
w cnocie, a mrok tylko i czarność w występku.

| Page 7 |

Emanuel: Kwapi się lekkomyślnie; wszelki występek bowiem
jest cnotą nieźrałą: gdy dojrzeje, rozkwitnie i — ukaże,
czym jest i z czego, ujawni, że jest w słońcu. Nie wierzy
w wielką jedność, kto mniema, że coś jest poza nią.

