
| Page 16 |

Emanuel: Nie — nie wolno być niewolnikiem, niewolnikiem zaś
jest każdy, kto spełnia coś, nie wierząc, iż jest dobre.
Wolno nam czynić wszystko dobro nasze, cały zakres swobody
swej mamy spełnić — i nic ponadto.

| Page 17 |

Ryszard: A cóż jest złe?
Emanuel: Niewola w nas i poza nami.
Ryszard: Ale mistrz twój uczył, że nie wolno ulegać żadnemu
popędowi.

| Page 18 |

Emanuel: Tak, ale dodać zapomniał, a wy czytać go nie
umiecie: że trzeba każdy popęd zmieniać w czyn swobodny.
Że swobodnym ma być cały czujący, wzruszający się, kochający
człowiek.

| Page 19 |

Fryderyk: Evöë!
Emanuel: A ja bym rzekł inaczej i sądzę, że powiesz wraz
ze mną.
Fryderyk: Zgadłeś: *Alleluja*!

| Page 20 |

Ryszard: Wyznaję, zbyt szybkie i gwałtowne tu łączenie
pojęć.
Emanuel: Dla tych tylko, co nie rozumieją, że swoboda jest
jedyną rzeczywistością człowieka, a więc i miłość — a miłość

| Page 21 |

jednoczy: nie ma nic prócz miłości, szczęścia i chwały.
Ryszard: A wszystek świat.
Emanuel: Przemija, w ogniu miłości swej i tęsknoty się
spala.

