
| Page 8 |

Fryderyk: A jak jedność określić?
Emanuel: W tym jest, w czym się kochamy: w jedności świat
się kocha wszystek i ona świat cały blaskiem osłonecznia.
Póki coś nam jest czarne, ciemne, martwe, póty snać nie

| Page 9 |

umieliśmy zobaczyć go poprzez jedność, w niej więc nie
jesteśmy.
Fryderyk: Czy tak więc mówisz: że mrok jeno mrok widzi.
Emanuel: Nie inaczej.

| Page 10 |

Fryderyk: I że cnota z występkiem są zwaśnieni bracia.
Emanuel: Tak bym powiedział, że występkiem jest to, co się
nie przebudziło jeszcze i co słońca nie przejrzało jeszcze,
co tych słów nie pojęło: że syn i ojciec są jedno.

| Page 11 |

Ryszard: Zbyt spiesznie mówicie. Wyznam wam, że słowa wasze
wydają mi się śpiewem.
Fryderyk: Wszelka mądrość w śpiewie się zaczęła i w śpiewie
się skończy.

| Page 12 |

Emanuel: Rad byś jednak — byśmy ci to przełożywszy
na szkolną mowę, zawarowali i poręczyli niejako.
Ryszard: Wyznam, że nie jestem z tych, co szkołą gardzą.
Emanuel: Zrozumieliśmy już uprzednio, że jedyną rękojmią

| Page 13 |

wszelkich wartości jest swoboda.
Ryszard: To już wiem…
Emanuel: Jakim więc może być sprawdzian moralny,
bo o to ci idzie, jeżeli się nie mylę. Swobody znosić nie

| Page 14 |

może. Gdyż to tylko ma wartość, co swoboda dla siebie
ustanawia. Czyż nie znaczy to, że może nim być tylko to,
co swobodę utwierdzi, a więc swoboda sama; czyli,
że wartością najwyższą to tylko być może, co gdy uznane

| Page 15 |

zostaje — wszystko wartością się staje, wartością może być
tylko słońce, ku któremu zdążają, nie znając go, wszelkie
wartości: ten blask, w którym świat się kocha.
Ryszard: A zatem wszystko wolno.

