
| Page 11 |

Emanuel: I że wszystko, co człowiek zdobył już i pozyskał,
nie dlatego może być mylnym, iż wspanialsze i bogatsze jest
od świata, lecz dlatego tylko, że mu nie dorasta.
Józef: Nie inaczej: jeżeli wartości ludzkie, jeżeli

| Page 12 |

to wszystko, co człowiek kocha i ceni, ustępuje jako
pomyłkę, to dlatego, że objęło cząstkę tylko światłości
powszechnej, cząstkę tylko wartości, miłości i piękna, jakie
są światem. Człowiek tworzy wartości w nieskończoność,

| Page 13 |

bo świat jest nieskończenie wartościowy i dlatego tylko
przez największe natężenie, przez najwyższy rozwój swojej
twórczości człowiek przybliża się do owego nieskończonego
bogactwa. Zła to jest pokora, która każe nam unicestwiać

| Page 14 |

siebie ze czci przed światem. Prawdziwa pokora uczy,
iż nawet najwyższym wysiłkiem światu nie podołam, i każe nam
najświetniej, najwięcej, najwyżej tworzyć, byśmy świat jak
najmniej krzywdzili. Nietzsche wyśmiewa filozofów,

| Page 15 |

iż w filozofii ich zawsze osobistość ich się odbija. Sądzi
on, że zajmuje w stwierdzeniu tym całkowicie sceptyczne,
wolne od wszelkich uprzedzeń, apriorycznych założeń
stanowisko. Jest jednak dogmatykiem. Dogmatykiem niewiary

| Page 16 |

w ludzkość. Osoba ludzka jest mu źródłem złudzeń, nie
wierzy, że jest ona organem prawdy, że twórczość osobista
własna jest jedynym środkiem, jedynym żywiołem, w którym
i przez który z prawdą obcujemy. Porozdzierali świat na nic

| Page 17 |

niewiedzące, obce sobie części i teraz na próżno szukają
w nim jedności, a jeżeli jedność tę znajdą, jest ona
jednością martwoty.
Mówiłeś na początku rozmowy z Ryszardem, że ludzkość

| Page 18 |

ludzkości przede wszystkim trzeba przywrócić, zanim się
ją wróci przyrodzie. Jest to bardziej słuszne, niżeś może
wówczas przypuszczał, bo nie dojdzie do przyrody, do świata
ten, kto wpierw sam sobie nie został przywrócony, nie

| Page 19 |

zrozumie życia świata ten, kto własnego swego życia nie
pojmuje. Kto w twórczości swojej widzi tylko subiektywne
złudzenie, jakże kusić się może o zrozumienie twórczości
wszechświata, kto nie jest w stanie uwierzyć mowie

| Page 20 |

nieskończoności we własnej swej duszy, jakże pojąć zdoła
nieskończoność bytu.
Emanuel: Sądzę, że teraz zrozumiałem istotę tego,
co *tożsamością podmiotu i przedmiotu* nazywasz. Polega ona

| Page 21 |

na tym, że ludzkość nie może wierzyć w siebie, nie wierząc
w świat i nie może wierzyć w świat, nie wierząc w siebie.
Józef: Nie inaczej. Nie wierzy bowiem w siebie, jeżeli
sądzi, że wszystkie jej wysiłki twórcze są iskrą tylko w jej

| Page 22 |

piersi wśród powszechnych mroków roznieconą, złudzeniem jej
tylko. A nie wierzy w świat, jeżeli sądzi, że twórczością
swą zdoła go przewyższyć lub przewyższa.
Emanuel: Wydaje mi się to tak proste.

