
| Page 23 |

Józef: Jak życie. Filozofia bowiem niczym innym jest, jak
jeno podnoszeniem do stanu świadomości tego, co życie samo
przez się, bez wysiłku, tym już, iż jest życiem, rozwiązuje.
Ilekroć filozofia zbliża się do prawdy, zbliża się

| Page 24 |

do prostoty rzeczy oczywistych. We współczesnej filozofii
uderza mnie właśnie i zdumiewa lęk jakiś przed prostotą,
nieufność do niej. Sądzę, że Adam Mickiewicz, który z taką
niechęcią mówi o filozofii niemieckiej swego czasu, dziś nie

| Page 25 |

znalazłby słów oburzenia na to uciemiężenie, w jakiem
udręczona jest myśl polska współczesna, W porównaniu bowiem
do niewoli u Wundtów, Häcklów, Simmlów etc., niewola u Hegla
jest swobodą.

| Page 26 |

Emanuel: Tak, filozofia nazbyt często jest środkiem i sztuką
zatracenia siebie, niedojścia nigdy do punktu, w którym
trzeba jakieś *tak* lub *nie* wymówić.
Józef: A pamiętaj, że jesteśmy narodem, który ma w sobie

| Page 27 |

instynkt najwyższych potwierdzeń, który, gdy tylko za naturą
swą idzie, bierze jako przynależne im w królestwie ducha
miejsce najszczytniejsze. Po tym poznaje się natura, po co,
gdy sama sobie pozostawiona sama z siebie i przez się

| Page 28 |

sięgnie. Gdy tylko Polak uwierzy, że ma prawo wybierać,
wybiera bohaterstwo.

