
| Page 1 |

Józef: A ja myślę, że przyszła już pora, abym przypomniał
wam, w czyje stąpacie ślady. Nie o największych mówić będę
wam mistrzach i objawicielach: tych bowiem i sami znacie,
ale o tym, który w czasach już najnowszych przypomniał

| Page 2 |

prawdę co zdała się już pogrzebana. W języku szkoły
przypomnienie to pokryte jest śmiesznością i nie lada trzeba
śmiałka, aby rzekł, że w dziejach filozofii nowoczesnej
*Schellingowi* przynależy trwała zasługa ustalenia zasady,

| Page 3 |

która stanowi trwałą zdobycz filozofii — niezrozumianej
zasady, powtarzam *tożsamości podmiotu i przedmiotu*.
Emanuel: Takem wiele już w tak krótkim mgnieniu zrozumiał,
że nie dziwi mię to już: przeciwnie, wydaje mi się, iż myśl

| Page 4 |

twą pojmuję. Mów jednak, abym się przekonał, że nie jest
to z mojej strony urojenie.
Józef: Powiedziałeś więc, że człowiek uznaje tylko to,
co sam ustanowi, że zatem całe poznanie jego, cały świat,

| Page 5 |

jaki poznaje i jaki przyjmuje, jest jego dziełem
i że określeniem człowiekowi, jedynie mu nieuwłaczającym,
jest właśnie ta swoboda tworzenia.
Emanuel: Tak i raz jeszcze zaznaczam, że człowiekowi nic nie

| Page 6 |

jest danym, że gdy mowa o świecie, szukać należy nie jakichś
elementarnych faktów, lecz elementarnych czynów. Z niczym
bowiem człowiek nie styka się inaczej, jak przez czyn swój
i twórczość.

| Page 7 |

Józef: Z tej więc strony biorąc nie napotykasz w całym
świecie ludzkim, w całym świecie człowieka nic, co by nie
było tworzeniem. Teraz powiedz mi, czy człowiek tworząc,
rozszerzając, rozwijając swoje poglądy na świat i pojęcie

| Page 8 |

o nim, miłością swą i podziwem odkrywając coraz większy
blask, coraz większą wspaniałość naokoło siebie, uznaje,
iż czyni to w imię prawdy.
Emanuel: Nie inaczej.

| Page 9 |

Józef: Widzisz więc, że gdy człowiek pozornie jest
najbardziej subiektywny, gdy sobie tylko i miłości swojej
ulega, gdy siebie potęguje, to przez to samo sądzi,
że prawdę świata ujmuje. I jeżeli zważymy, że cała

| Page 10 |

nieskończona twórczość człowieka jest takim zbliżaniem się
człowieka do prawdy, czy nie będzie to zrozumieniem,
że nieskończoność świata i nieskończoność działalności
ludzkiej jednym są i tym samym.

