
| Page 1 |

August: Tu ja się mieszam w rozmowę. Słyszałem imion wiele
i czcigodnych, nie przeczę. Nie padły jednak dotąd
najczcigodniejsze imiona. I dziwiłem się, że ludzie polską
mówiący mową powołują się na wszystko raczej, niż
na te skarby, które każdy z nas zna i zna z powszedniego
obcowania, a przez to lekceważy. Powiedzieliście:
bohaterstwo. Lecz cóż jest bohaterstwem: czy nie będzie
to wiara w wielkość ludzkości i świata stwierdzona czynem.
A cóż jest bohaterstwem myśli, czyliż nie przekonanie:
że najszczytniej myśląc, myśli się najprawdziwiej. A teraz
pytam się was, czy nieznaną jest wam rzeczą filozofia tak
wszystkie jeszcze przewyższająca, jak bohater przewyższa
wszystko inne w świecie. Czy nie znana jest wam filozofia
bohaterstwa; inaczej: czyli obce wam są imiona Adama
Mickiewicza, Słowackiego, Cieszkowskiego.

| Page 2 |

Emanuel: Lękam się, gdy ktoś naród narodowi sławi.
August: A jednak rzekł Józef o Nietzschem, że był
dogmatykiem niewiary w *osoby*. Czy ty podobnego dogmatu
względem narodu nie jesteś wyznawcą? I cóż jest naród?
Ja go też nazwę organem prawdy żywej. Tylko że jak
są prawdy, które już w ciągu jednego żywota poznawane
i czynione być mogą, tak są inne, które wymagają współpracy
wielu wieków i pokoleń. I to zestrzelenie i zogniskowanie
duchów, aby prawda poznana była i ciałem się stała,
to nazywam narodem i to jest ojczyzną. Źle mówię, kiedy
powiadam: nazywam. Powtarzam tu tylko, co jasny duch
Mickiewicza ujrzał, wygłosił.
Emanuel: Pomimo to razić mnie nie przestaje to samochwalstwo
narodowe.
August: O, bo dla ciebie naród jest rzecz przypadkowa.

| Page 3 |

Dziwna rzecz: wy tu nauczyliście już cenić i widzieć piękno,
wartości i rozum w człowieku pojedynczym i przyrodzie: a nie
zrozumieliście jeszcze, że rozumem są przede wszystkim
*dzieje*: że więc naród i przeszłość jego to nie przypadek
— to prawda dojrzewająca, która tylko wiarę w siebie
rozumieć i rozwinąć się może. Przeszłość nie jest rzeczą
martwą, jest tym w narodzie, czym jest i w człowieku.
Każecie człowiekowi świat poznawać przez twórczość,
a wzbraniacie się, gdy ja to na naród rozciągam.
Józef: Masz słuszność: jest w tym prosta konsekwencja.
Naród, gdy wierzy w siebie, w prawdę wierzy; naród bowiem
każdy jest dla siebie organem prawdy.
August: To nie znaczy, abym miał rzecz jakąś zwalczać tym,
iż jest obca. Nie jest to wiara w naród. Wiara uczy raczej,
że każda obca rzecz okaże się nieprawdziwą, prawdą więc
ją zwalczać każe. Kto narodowi szukać każe innego oręża
prócz prawdy — nie wierzy w naród.

| Page 4 |

Emanuel: Dziwi mię jeszcze jedno: poetów czynisz mistrzami
prawdy i myśli.
August: Tak i sądzę, że im to właśnie prawda zawsze
najszczerzej się objawia.
Józef: Nie rozumiem nawet samego zadziwienia i pytania
Emanuela. Bo cóż jest sztuka? Zaiste na próżno szukałbym
innego określenia, jak tylko: miłosne widzenie prawdy.
August: Rozumiem cię, lecz pragnę, abyś jaśniej mówił.
Józef: Czym jest cała działalność człowieka, dążeniem
w nieskończoność. Rośnie on wciąż i bogaci się. Coraz
głębiej kocha, coraz bujniej i nigdy mu przystać nie wolno.
Dążenie utrzymuje w nim, to nawet, co już posiada. Gdy
wstrzyma się w tworzeniu, traci, co już zdobył. Nie
ma bowiem ludzkość nic, prócz czynu swego i tworzenia swego.

| Page 5 |

Goryczy pełnym byłby ten pochód, gdyby nie to, że miłość
go ożywia. I że miłość w nim wszędzie jest. Sztuka
przypomnieniem jest tylko, że wszystko jest miłością,
że człowiek nie dlatego rzuca to, co ma, aby tego nie
kochał, lecz że czuje możliwość większej miłości, większego
szczęścia i większej jasności. Sztuka ukazuje
mu tę ziszczoną już miłość jego. Jest mgnieniem, gdy to,
co jest, już kocha *siebie*. Jest powiecie złudzeniem,
bo duch i to rzuci. Lecz jest prawdą, bo na końcu jest
spokój i miłość w szczęściu. W sztuce poprzez rzecz
osiągniętą, ukochaną, przemawia miłość ostateczna, jaką to,
co jest wieczne, kocha siebie. Nie wierzy w sztukę, kto
w prawdę jej nie wierzy. I sztuka ginie sam, gdzie nie
ma tej wiary. Bo jeżeli miłość poznaje się miłością,
to tylko zachwyt zachwycenie ująć jest w stanie. Czym zaś
doskonałość być by mogła: zachwyceniem wiecznym. Zachwyt
uczy nas więc prawdę najwyższą poznawać. I ten, kto piękno
widzi — światłość wieczną widzi. Nie lekceważcie sztuki. Bez
niej ludzkość z głodu by umarła. Ogień by strawił
ją wiecznej tęsknoty. Pielgrzym wieczny — człowiek: nie

| Page 6 |

miałby nic prócz dążenia. Sztuka sprawia iż to,
co najwyższe, w każdej chwili może być obecne. Sztuka jest
wieczną wszechobecnością Boga. Niczym innym. Jest więc
ukojeniem z najczystszego zaczerpniętym źródła. Jest cudem,
iż człowiek moc pochodu czerpie z tego, co celem jest drogi.
Sztuka sprawia, że cel najwyższy zmienia się nam na moc
żywotną, która w nas już żyje i nas porusza: jest wiecznym
głosem Boga: — jam jest z tobą. I sztuka jest swobodna.
Słowacki powiedział: „powiodą was wszędzie”. To jest godło
sztuki. Ponad wszystkim rozpina ona swój firmament. W każdej
duszy, w każdym drgnieniu życia ukazuje wieczność, ukazuje
piękno.
August: Czyście zważyli całą głębokość, jaka śpi w tym
jednym słówku: „zachwycenie”. Jest nim wszystko, co można
powiedzieć o sztuce. Zachwyca. Z tego czerpie, *co będzie*
i tym krzepi tych, co sprawić mają aby to *było*. Jest
prorocza. Prorocza szczególniej u nas. U nas wieszcze sztuką
ocalali naród. Bo odtąd już Polak zaginąć nie może, odtąd
wie, kim jest i czym stoi. Dali narodowi samodzielną duszę.

| Page 7 |

Sztuka ich zachwyciła i powiodła w kraj, gdzie przyszłość
narodowa żyje: przeto mówili narodowi z oślepioną jeszcze
od błysków najwyższych źrenicą: i my ten blask widzimy
— na ich twarzach, czytamy go z ich słów. Błogosławiona
niech będzie nam sztuka.
Józef: Manną duchową jest, którą zsyła Bóg.
August: Jak dziwne jest, gdy trzeba przypominać ludziom to,
o czym dawno wiedzą. Myśl tylko bywa oporna do uznania tego,
o czym nigdy nie wątpił duch. Ludzkość zawsze wierzyła
w sztukę: najistotniej, bo czynem. Myśl tylko nie chce
poznać czynów naszych.
Emanuel: Ogólniejsze w słowach tych zawarłeś z wolą lub mimo
woli znaczenie. Nie sztuki to tylko dotyczy. Myśl nie chce
poznać czynu. Można by rzec to o całym życiu ludzkości,
szczególniej dziś. Ludzkość żyje, a myśli tak, jakby nie
wierzyła w życie; co więcej ci, co o przyszłości mówią
i przyszłość czynić każą, mówią i myślą tak, jakby
przeszłość, teraźniejszość, przyszłość, wszystko było
nonsensem, który ludzkość myślą swą mąci.

| Page 8 |

Józef: Żyje w tym słuszny instynkt; że człowiek myślą swą
świat pomniejsza zawsze.
August: Tylko wniosek nie słuszny; stąd, iż myśl świat
zawsze krzywdzi — wywodzę, że świat jest obcy myśli, miast
że jest wyższy nad nią — stąd, że człowiek duchem swym
świata nigdy nie dosięże, że sięgać więc jak najmniej
powinien.
Emanuel: Duszą całą rozpalmy, duszą całą zachwyćmy, myśl
zaostrzmy, całych siebie w myśl swą włóżmy, a nigdy przez
to nie wyczerpiemy go, nie wysłowimy go, nie wypowiemy go,
który jest niewypowiedzialny.
August: Najgórniej więc myślmy, najszczytniej chciejmy
i czujmy.
Józef: Kochajmy! kochajmy!
Emanuel: Nic prócz miłości. Ona jest tylko wieczna, wiecznie
żywa, nieskończenie tworząca.

