
| Page 11 |

Naród, gdy wierzy w siebie, w prawdę wierzy; naród bowiem
każdy jest dla siebie organem prawdy.
August: To nie znaczy, abym miał rzecz jakąś zwalczać tym,
iż jest obca. Nie jest to wiara w naród. Wiara uczy raczej,

| Page 12 |

że każda obca rzecz okaże się nieprawdziwą, prawdą więc
ją zwalczać każe. Kto narodowi szukać każe innego oręża
prócz prawdy — nie wierzy w naród.
Emanuel: Dziwi mię jeszcze jedno: poetów czynisz mistrzami

| Page 13 |

prawdy i myśli.
August: Tak i sądzę, że im to właśnie prawda zawsze
najszczerzej się objawia.
Józef: Nie rozumiem nawet samego zadziwienia i pytania

| Page 14 |

Emanuela. Bo cóż jest sztuka? Zaiste na próżno szukałbym
innego określenia, jak tylko: miłosne widzenie prawdy.
August: Rozumiem cię, lecz pragnę, abyś jaśniej mówił.
Józef: Czym jest cała działalność człowieka, dążeniem

| Page 15 |

w nieskończoność. Rośnie on wciąż i bogaci się. Coraz
głębiej kocha, coraz bujniej i nigdy mu przystać nie wolno.
Dążenie utrzymuje w nim, to nawet, co już posiada. Gdy
wstrzyma się w tworzeniu, traci, co już zdobył. Nie

| Page 16 |

ma bowiem ludzkość nic, prócz czynu swego i tworzenia swego.
Goryczy pełnym byłby ten pochód, gdyby nie to, że miłość
go ożywia. I że miłość w nim wszędzie jest. Sztuka
przypomnieniem jest tylko, że wszystko jest miłością,

| Page 17 |

że człowiek nie dlatego rzuca to, co ma, aby tego nie
kochał, lecz że czuje możliwość większej miłości, większego
szczęścia i większej jasności. Sztuka ukazuje
mu tę ziszczoną już miłość jego. Jest mgnieniem, gdy to,

| Page 18 |

co jest, już kocha *siebie*. Jest powiecie złudzeniem,
bo duch i to rzuci. Lecz jest prawdą, bo na końcu jest
spokój i miłość w szczęściu. W sztuce poprzez rzecz
osiągniętą, ukochaną, przemawia miłość ostateczna, jaką to,

| Page 19 |

co jest wieczne, kocha siebie. Nie wierzy w sztukę, kto
w prawdę jej nie wierzy. I sztuka ginie sam, gdzie nie
ma tej wiary. Bo jeżeli miłość poznaje się miłością,
to tylko zachwyt zachwycenie ująć jest w stanie. Czym zaś

| Page 20 |

doskonałość być by mogła: zachwyceniem wiecznym. Zachwyt
uczy nas więc prawdę najwyższą poznawać. I ten, kto piękno
widzi — światłość wieczną widzi. Nie lekceważcie sztuki. Bez
niej ludzkość z głodu by umarła. Ogień by strawił

| Page 21 |

ją wiecznej tęsknoty. Pielgrzym wieczny — człowiek: nie
miałby nic prócz dążenia. Sztuka sprawia iż to,
co najwyższe, w każdej chwili może być obecne. Sztuka jest
wieczną wszechobecnością Boga. Niczym innym. Jest więc

| Page 22 |

ukojeniem z najczystszego zaczerpniętym źródła. Jest cudem,
iż człowiek moc pochodu czerpie z tego, co celem jest drogi.
Sztuka sprawia, że cel najwyższy zmienia się nam na moc
żywotną, która w nas już żyje i nas porusza: jest wiecznym

| Page 23 |

głosem Boga: — jam jest z tobą. I sztuka jest swobodna.
Słowacki powiedział: „powiodą was wszędzie”. To jest godło
sztuki. Ponad wszystkim rozpina ona swój firmament. W każdej
duszy, w każdym drgnieniu życia ukazuje wieczność, ukazuje

| Page 24 |

piękno.
August: Czyście zważyli całą głębokość, jaka śpi w tym
jednym słówku: „zachwycenie”. Jest nim wszystko, co można
powiedzieć o sztuce. Zachwyca. Z tego czerpie, *co będzie*

| Page 25 |

i tym krzepi tych, co sprawić mają aby to *było*. Jest
prorocza. Prorocza szczególniej u nas. U nas wieszcze sztuką
ocalali naród. Bo odtąd już Polak zaginąć nie może, odtąd
wie, kim jest i czym stoi. Dali narodowi samodzielną duszę.

