
| Page 1 |

August: Tu ja się mieszam w rozmowę. Słyszałem imion wiele
i czcigodnych, nie przeczę. Nie padły jednak dotąd
najczcigodniejsze imiona. I dziwiłem się, że ludzie polską
mówiący mową powołują się na wszystko raczej, niż

| Page 2 |

na te skarby, które każdy z nas zna i zna z powszedniego
obcowania, a przez to lekceważy. Powiedzieliście:
bohaterstwo. Lecz cóż jest bohaterstwem: czy nie będzie
to wiara w wielkość ludzkości i świata stwierdzona czynem.

| Page 3 |

A cóż jest bohaterstwem myśli, czyliż nie przekonanie:
że najszczytniej myśląc, myśli się najprawdziwiej. A teraz
pytam się was, czy nieznaną jest wam rzeczą filozofia tak
wszystkie jeszcze przewyższająca, jak bohater przewyższa

| Page 4 |

wszystko inne w świecie. Czy nie znana jest wam filozofia
bohaterstwa; inaczej: czyli obce wam są imiona Adama
Mickiewicza, Słowackiego, Cieszkowskiego.
Emanuel: Lękam się, gdy ktoś naród narodowi sławi.

| Page 5 |

August: A jednak rzekł Józef o Nietzschem, że był
dogmatykiem niewiary w *osoby*. Czy ty podobnego dogmatu
względem narodu nie jesteś wyznawcą? I cóż jest naród?
Ja go też nazwę organem prawdy żywej. Tylko że jak

| Page 6 |

są prawdy, które już w ciągu jednego żywota poznawane
i czynione być mogą, tak są inne, które wymagają współpracy
wielu wieków i pokoleń. I to zestrzelenie i zogniskowanie
duchów, aby prawda poznana była i ciałem się stała,

| Page 7 |

to nazywam narodem i to jest ojczyzną. Źle mówię, kiedy
powiadam: nazywam. Powtarzam tu tylko, co jasny duch
Mickiewicza ujrzał, wygłosił.
Emanuel: Pomimo to razić mnie nie przestaje to samochwalstwo

| Page 8 |

narodowe.
August: O, bo dla ciebie naród jest rzecz przypadkowa.
Dziwna rzecz: wy tu nauczyliście już cenić i widzieć piękno,
wartości i rozum w człowieku pojedynczym i przyrodzie: a nie

| Page 9 |

zrozumieliście jeszcze, że rozumem są przede wszystkim
*dzieje*: że więc naród i przeszłość jego to nie przypadek
— to prawda dojrzewająca, która tylko wiarę w siebie
rozumieć i rozwinąć się może. Przeszłość nie jest rzeczą

| Page 10 |

martwą, jest tym w narodzie, czym jest i w człowieku.
Każecie człowiekowi świat poznawać przez twórczość,
a wzbraniacie się, gdy ja to na naród rozciągam.
Józef: Masz słuszność: jest w tym prosta konsekwencja.

