
| Page 26 |

Sztuka ich zachwyciła i powiodła w kraj, gdzie przyszłość
narodowa żyje: przeto mówili narodowi z oślepioną jeszcze
od błysków najwyższych źrenicą: i my ten blask widzimy
— na ich twarzach, czytamy go z ich słów. Błogosławiona

| Page 27 |

niech będzie nam sztuka.
Józef: Manną duchową jest, którą zsyła Bóg.
August: Jak dziwne jest, gdy trzeba przypominać ludziom to,
o czym dawno wiedzą. Myśl tylko bywa oporna do uznania tego,

| Page 28 |

o czym nigdy nie wątpił duch. Ludzkość zawsze wierzyła
w sztukę: najistotniej, bo czynem. Myśl tylko nie chce
poznać czynów naszych.
Emanuel: Ogólniejsze w słowach tych zawarłeś z wolą lub mimo

| Page 29 |

woli znaczenie. Nie sztuki to tylko dotyczy. Myśl nie chce
poznać czynu. Można by rzec to o całym życiu ludzkości,
szczególniej dziś. Ludzkość żyje, a myśli tak, jakby nie
wierzyła w życie; co więcej ci, co o przyszłości mówią

| Page 30 |

i przyszłość czynić każą, mówią i myślą tak, jakby
przeszłość, teraźniejszość, przyszłość, wszystko było
nonsensem, który ludzkość myślą swą mąci.
Józef: Żyje w tym słuszny instynkt; że człowiek myślą swą

| Page 31 |

świat pomniejsza zawsze.
August: Tylko wniosek nie słuszny; stąd, iż myśl świat
zawsze krzywdzi — wywodzę, że świat jest obcy myśli, miast
że jest wyższy nad nią — stąd, że człowiek duchem swym

| Page 32 |

świata nigdy nie dosięże, że sięgać więc jak najmniej
powinien.
Emanuel: Duszą całą rozpalmy, duszą całą zachwyćmy, myśl
zaostrzmy, całych siebie w myśl swą włóżmy, a nigdy przez

| Page 33 |

to nie wyczerpiemy go, nie wysłowimy go, nie wypowiemy go,
który jest niewypowiedzialny.
August: Najgórniej więc myślmy, najszczytniej chciejmy
i czujmy.

