
| Page 1 |

Benedykt: W tym chórze ostatnie słowo do mnie więc
przynależy. Tu bowiem weszliście już w moją dziedzinę. Czas
cały słuchałem i wydawało mi się, że nie słyszę nic, jak
coraz to inny tekst tłumaczyć mający ten jeden wyraz

| Page 2 |

„człowiek”. Rosło i zmieniało się wam coraz jego znaczenie.
Czymże jest on wam teraz? Czy nie skrą miłości, co ponad
otchłanią płonie i łuk swój kreśli?
Józef: Nie, bo skra nie powrócić ma i znowu zagasnąć, lecz

| Page 3 |

ukochać: miłości inaczej by nie było. By zaś ukochać coś,
trzeba dorównać. Bo miłością swą kochający wszystko mierzy.
Kto chce ukochać słońce, musi być jak słońce.
Emanuel: Bóg z miłością ludzkość stwarzał, a że tworzył

| Page 4 |

z miłości, więc jak Bóg ukochał. Bóg kochać może tylko
boskie.
August: Lecz by boska się stać, ludzkość musi boskość
w sobie stworzyć. By ją więc boską ukochać, dał jej Bóg

| Page 5 |

swobodę. Wszystko z siebie, sobą zdobyć musi; lecz
przeznaczona jest do rzeczy najwyższych.
Józef: A gdy najwyższość ta w łonie jej się zbudzi
przeczuciem i zachwyci, rodzi się sztuka.

| Page 6 |

Emanuel: Czymże my jesteśmy…
August: Burzycielami mroków, w których ludzkość sama pęta
siebie. Filozofia wyłuszczyć i upodstawować ma jak prawo to,
co jest ludzkości wiecznym posiadaniem — *wiarę w siebie*.

| Page 7 |

Józef: Lecz już mówiliśmy, że wierzyć w siebie nie można,
w świat nie wierząc.
Emanuel: Dziś ludzkość zwątpiła o wszystkim, o świecie,
o sobie, dziejach, sztuce.

| Page 8 |

Józef: Tym wdzięczniejsze mamy przed sobą pole! — siać mamy
zachwyt, szczęście, jasność!
Benedykt: Prawdę.
Emanuel: To znaczy to samo.

