
| Page 16 |

Zdaje mi się, że przez uwagi powyższe dostatecznie
wyjaśniona została droga myślowa, której trzymać się
będziemy jako jedynie właściwej w swym wykładzie.
Pragnąłbym, aby wykład ten odznaczał się charakterem

| Page 17 |

*czystej rzeczowości*. Dziełko moje nie ma być
przygotowaniem do studiowania i względnego słownego
przynajmniej rozumienia tych lub owych dzieł filozoficznych
— i w założeniu swoim nie liczy się z faktem istnienia

| Page 18 |

żadnego z nich. Pragnie ono punktem wyjścia swym uczynić
życiowe źródła filozofii w zagadnieniach przez życie samo
stawianych leżące i raz uchwyciwszy ten wątek, snuć
go i rozwijać. To, co w dotychczasowej filozofii leży na tak

| Page 19 |

pojętej życiowej, rzeczowej jej linii, zostanie przez nas
i tak napotkane. Zresztą snując pojęcia z treści życia,
a nie każąc czytelnikowi do narzuconych mu pojęć treść
tę przystosowywać, daję mu w rękę oręż przeciwko sobie.

