
| Page 1 |

Stanowi to niejednokrotnie przedmiot sporu, czy „wstęp
do filozofii” jako odrębna dyscyplina jest w ogóle
potrzebny? A następnie, jeżeli tak, to znowu powstaje
pytanie, na czym polegają właściwie jego zadania i za pomocą

| Page 2 |

jakich środków i metod dążyć on ma do ich rozwiązania.
Wydaje mi się, że nie pobłądzę, mówiąc, iż ci nawet, którzy
uznają potrzebę wstępu, opierają się raczej na mętnym
odczuciu, niż ścisłym i do dna przemyślanym uświadomieniu.

| Page 3 |

Czują oni, że istnieje pewien przedział lub przynajmniej
dystans pomiędzy myśleniem, jakim posługujemy się w życiu
i naukach poszczególnych — a myślą w prawdziwym tego słowa
znaczeniu filozoficzną, ale nie umieją sobie ostatecznie

| Page 4 |

zdać sprawy, w jaki sposób przedział ten da się wypełnić lub
też most niezbędny przerzucić. Stąd wstępy do filozofii
są najczęściej skrótami systematów filozoficznych,
rozumowanymi historiami filozofii itp. Prace takie, o ile

| Page 5 |

wychodzą spod pióra zdolnego do oryginalnego i głębszego
myślenia autora, mogą posiadać pewną niekiedy nawet znaczną
wartość. Zasadniczego celu swego jednak zdaniem moim
chybiają. Błąd polega tu na tym, że czytelnikowi podawane

| Page 6 |

są pojęcia i poglądy filozoficzne bez uprzedniego upewnienia
się, czy posiada on *organ* do ich ujęcia, to jest czy zdoła
zrozumieć prawdziwą, realną treść, którą pojęcia te czynić
zrozumiałą mają, czy istnieje dla niego ten punkt widzenia,

| Page 7 |

przez ujęcie którego odsłania się przed nami właściwe
znaczenie i sens zagadnień i pojęć filozoficznych.
W przeciwnym razie pojęcia i teorie będą odpowiedziami
na pytania, których czytelnik dotychczas sobie nie zadawał

| Page 8 |

i których znaczenia nie rozumie. Dlatego też nie posiada
on żadnego środka kontroli i tak pojęty *wstęp do filozofii*
naraża go na utracenie raz na zawsze zmysłu dla życiowego,
poważnego znaczenia filozofii. Współczesne wstępy

| Page 9 |

do filozofii, ulegając w tym jednej z najstraszliwszych plag
naszej kultury, traktują swe zadanie z czysto książkowego
punktu widzenia. Wstęp do filozofii jest to książka,
przeczytanie której ułatwić ma czytanie innych książek. Otóż

| Page 10 |

twierdzę, że filozofia ma odpowiadać życiowym potrzebom
człowieka, być dla niego sprawą osobistą, lub też pozostanie
dla niego na zawsze obcą, chociażby przeczytał pół tuzina
wstępów do filozofii i tuzin systematów. Twierdzę dalej,

| Page 11 |

że zapoznawanie się z próbami rozwiązania zagadnień
filozoficznych przed przeżyciem i uświadomieniem sobie tych
zagadnień jako osobistych, to jest takich, bez rozwiązania
których niepodobna żyć w sposób rozumny samowiednie — jest

| Page 12 |

raczej szkodliwe niż użyteczne. Przyzwyczaja bowiem
do czysto werbalnego traktowania tych zagadnień, więc
odbiera prawość myślową. Sprawa jest niezmiernie prosta.
Albo filozofia odpowiada jakimś życiowym potrzebom, albo też

| Page 13 |

nie ma żadnej racji bytu.
W ten sposób określone zostaje pierwsze i zasadnicze zadanie
*wstępu do filozofii*: polega ono na uświadomieniu sobie
tych potrzeb życiowych, z których filozofia wyrasta

| Page 14 |

i na przeobrażeniu ich przez to uświadomienie w określone
lub przynajmniej określić się dające zagadnienia.
Dopiero dobrze zrozumiana natura tych zagadnień pozwolić nam
może zdać sobie sprawę z właściwych metod myślenia, które

| Page 15 |

mają nas doprowadzić do ich rozwiązania, a więc ukazać nam
właściwy przedmiot filozofii. Przedmiot badania jest zawsze
odpowiednikiem zrodzonego przez życiową potrzebę punktu
widzenia.

