
| Page 1 |

Stanowi to niejednokrotnie przedmiot sporu, czy „wstęp
do filozofii” jako odrębna dyscyplina jest w ogóle
potrzebny? A następnie, jeżeli tak, to znowu powstaje
pytanie, na czym polegają właściwie jego zadania i za pomocą
jakich środków i metod dążyć on ma do ich rozwiązania.
Wydaje mi się, że nie pobłądzę, mówiąc, iż ci nawet, którzy
uznają potrzebę wstępu, opierają się raczej na mętnym
odczuciu, niż ścisłym i do dna przemyślanym uświadomieniu.

| Page 2 |

Czują oni, że istnieje pewien przedział lub przynajmniej
dystans pomiędzy myśleniem, jakim posługujemy się w życiu
i naukach poszczególnych — a myślą w prawdziwym tego słowa
znaczeniu filozoficzną, ale nie umieją sobie ostatecznie
zdać sprawy, w jaki sposób przedział ten da się wypełnić lub
też most niezbędny przerzucić. Stąd wstępy do filozofii
są najczęściej skrótami systematów filozoficznych,
rozumowanymi historiami filozofii itp. Prace takie, o ile
wychodzą spod pióra zdolnego do oryginalnego i głębszego
myślenia autora, mogą posiadać pewną niekiedy nawet znaczną
wartość. Zasadniczego celu swego jednak zdaniem moim
chybiają. Błąd polega tu na tym, że czytelnikowi podawane
są pojęcia i poglądy filozoficzne bez uprzedniego upewnienia
się, czy posiada on *organ* do ich ujęcia, to jest czy zdoła
zrozumieć prawdziwą, realną treść, którą pojęcia te czynić
zrozumiałą mają, czy istnieje dla niego ten punkt widzenia,
przez ujęcie którego odsłania się przed nami właściwe
znaczenie i sens zagadnień i pojęć filozoficznych.

| Page 3 |

W przeciwnym razie pojęcia i teorie będą odpowiedziami
na pytania, których czytelnik dotychczas sobie nie zadawał
i których znaczenia nie rozumie. Dlatego też nie posiada
on żadnego środka kontroli i tak pojęty *wstęp do filozofii*
naraża go na utracenie raz na zawsze zmysłu dla życiowego,
poważnego znaczenia filozofii. Współczesne wstępy
do filozofii, ulegając w tym jednej z najstraszliwszych plag
naszej kultury, traktują swe zadanie z czysto książkowego
punktu widzenia. Wstęp do filozofii jest to książka,
przeczytanie której ułatwić ma czytanie innych książek. Otóż
twierdzę, że filozofia ma odpowiadać życiowym potrzebom
człowieka, być dla niego sprawą osobistą, lub też pozostanie
dla niego na zawsze obcą, chociażby przeczytał pół tuzina
wstępów do filozofii i tuzin systematów. Twierdzę dalej,
że zapoznawanie się z próbami rozwiązania zagadnień
filozoficznych przed przeżyciem i uświadomieniem sobie tych
zagadnień jako osobistych, to jest takich, bez rozwiązania
których niepodobna żyć w sposób rozumny samowiednie — jest
raczej szkodliwe niż użyteczne. Przyzwyczaja bowiem
do czysto werbalnego traktowania tych zagadnień, więc

| Page 4 |

odbiera prawość myślową. Sprawa jest niezmiernie prosta.
Albo filozofia odpowiada jakimś życiowym potrzebom, albo też
nie ma żadnej racji bytu.
W ten sposób określone zostaje pierwsze i zasadnicze zadanie
*wstępu do filozofii*: polega ono na uświadomieniu sobie
tych potrzeb życiowych, z których filozofia wyrasta
i na przeobrażeniu ich przez to uświadomienie w określone
lub przynajmniej określić się dające zagadnienia.
Dopiero dobrze zrozumiana natura tych zagadnień pozwolić nam
może zdać sobie sprawę z właściwych metod myślenia, które
mają nas doprowadzić do ich rozwiązania, a więc ukazać nam
właściwy przedmiot filozofii. Przedmiot badania jest zawsze
odpowiednikiem zrodzonego przez życiową potrzebę punktu
widzenia.
Zdaje mi się, że przez uwagi powyższe dostatecznie
wyjaśniona została droga myślowa, której trzymać się
będziemy jako jedynie właściwej w swym wykładzie.

| Page 5 |

Pragnąłbym, aby wykład ten odznaczał się charakterem
*czystej rzeczowości*. Dziełko moje nie ma być
przygotowaniem do studiowania i względnego słownego
przynajmniej rozumienia tych lub owych dzieł filozoficznych
— i w założeniu swoim nie liczy się z faktem istnienia
żadnego z nich. Pragnie ono punktem wyjścia swym uczynić
życiowe źródła filozofii w zagadnieniach przez życie samo
stawianych leżące i raz uchwyciwszy ten wątek, snuć
go i rozwijać. To, co w dotychczasowej filozofii leży na tak
pojętej życiowej, rzeczowej jej linii, zostanie przez nas
i tak napotkane. Zresztą snując pojęcia z treści życia,
a nie każąc czytelnikowi do narzuconych mu pojęć treść
tę przystosowywać, daję mu w rękę oręż przeciwko sobie.
W każdej chwili może on dokonywać konfrontacji pojęć
i formuł z duszą własną i jej istotnymi potrzebami.

| Page 6 |

Nie potrzebuję mówić, że filozofia w ten sposób pojęta
nabiera wielkiej pierwszorzędnej powagi. Pragnąłbym, aby
dziełko to przyczyniło się do ugruntowania jej u nas w tej
smutnej dla filozofii epoce, smutnej nawet w tych krajach,
gdzie niedawno miała ona inne zachowanie. Fakt utraty tego
zachowania interpretowany bywa często jako bankructwo
filozofii. Nazbyt skłonni jesteśmy uznawać odwrócenie się
od uciążliwych zagadnień i zaniedbanie ich za ich
przezwyciężenie.
Ale zaniedbane zagadnienia mszczą się coraz dotkliwiej,
stwierdzając w ten sposób swą wyższą ponad dowolność
i w samej przedmiotowej iściznie życia ugruntowaną
zasadność.
Jestem przekonany, że z dniem każdym pracownicy w różnych
dziedzinach współczesnej kultury zużytkowujący swe siły
coraz bardziej zdawać sobie będą sprawę z krzywdy, jaką
wyrządza epoce brak filozoficznych podstaw.

| Page 7 |

Jedna nauka tylko stanowić się zdaje wyjątek, ale przecież
ta część filozofii, która specjalnie potrzebom nauki czynić
ma zadość — teoria poznania, teoria nauki jest stosunkowo
uprawiana najgorliwiej i niemal wyłącznie. Przekonamy się
jednak, że i tu mści się coraz wyraźniej i przemożniej
oderwanie tej cząstki filozofii od całości, która jedynie
jest w stanie dać badaniom teoriopoznawczym niezbędną dla
nich podstawę.
Nauka jednak w osobie swych przedstawicieli, a raczej,
co jest ciekawsze, w osobie ludzi tytułujących się
filozofami po to tylko, aby w imieniu filozofii abdykować
na rzecz nauki, rości sobie pretensje do objęcia
po filozofii jej zadań i stania się samowiedzą życia
i kultury. Przekonawszy się, że nie jest w stanie ona stać
się samowiedzą własną, nie zmieniając natury swej, to jest
nie stając się filozofią.

| Page 8 |

Dziełko niniejsze liczy pomiędzy zadaniami swymi
uzasadnienie nieprzemijającego, gdyż w samej naturze życia
ugruntowanego znaczenia filozofii; a więc co za tym, lub
raczej równolegle z tym, idzie wyjaśnienie jej prawodawczego
stosunku do całokształtu kultury i jej poszczególnych
gałęzi: nauki, sztuki, wychowania, ustroju społecznego,
zagadnień politycznych, wiary religijnej.

| Page 9 |

Ma więc książka niniejsza uzasadnić, a raczej doprowadzić
do świadomości potrzebę filozofii — i w ten sposób
sformułować zagadnienia, aby praca nad ich rozwiązaniem
stanowiła jej zadanie. Rozczłonkowanie tych zagadnień,
wyjaśnienie warunków i środków ich rozwiązalności oraz
znaczenie, jakie miałoby ich rozwiązanie — oto najważniejsze
dalsze punkty wytyczne, do których wykład nasz
ma doprowadzić. Za wskazaną też uważam formę dialogu, jaką
posługuję się w *znacznej* części wykładu. O nic innego
przecież nie idzie, jak o wywołanie zagadnień — a więc
dialogu wewnętrznego w umyśle czytelnika. Nie potrzebuję
zaznaczać, że nie jest to dialog artystyczny, jakim
posługiwał się w swych arcydziełach Plato. Wszelkie
uproszczenia w kierunku naśladowania go są dziś śmieszne.
Dialog Platona zrodziła kultura czasów — gdy o filozofii
rozmawiano na rynkach, gdy była ona sprawą społeczną,
a nawet towarzyską, gdy była namiętnością całego oświeconego
narodu. Nasz dialog może być tylko metodą pisarską lub też
odzwierciadleniem dialektycznego biegu myśli. Oto ostatnie
chodzi mi tu wyłącznie.

