
| Page 20 |

W każdej chwili może on dokonywać konfrontacji pojęć
i formuł z duszą własną i jej istotnymi potrzebami.
Nie potrzebuję mówić, że filozofia w ten sposób pojęta
nabiera wielkiej pierwszorzędnej powagi. Pragnąłbym, aby

| Page 21 |

dziełko to przyczyniło się do ugruntowania jej u nas w tej
smutnej dla filozofii epoce, smutnej nawet w tych krajach,
gdzie niedawno miała ona inne zachowanie. Fakt utraty tego
zachowania interpretowany bywa często jako bankructwo

| Page 22 |

filozofii. Nazbyt skłonni jesteśmy uznawać odwrócenie się
od uciążliwych zagadnień i zaniedbanie ich za ich
przezwyciężenie.
Ale zaniedbane zagadnienia mszczą się coraz dotkliwiej,

| Page 23 |

stwierdzając w ten sposób swą wyższą ponad dowolność
i w samej przedmiotowej iściznie życia ugruntowaną
zasadność.
Jestem przekonany, że z dniem każdym pracownicy w różnych

| Page 24 |

dziedzinach współczesnej kultury zużytkowujący swe siły
coraz bardziej zdawać sobie będą sprawę z krzywdy, jaką
wyrządza epoce brak filozoficznych podstaw.
Jedna nauka tylko stanowić się zdaje wyjątek, ale przecież

| Page 25 |

ta część filozofii, która specjalnie potrzebom nauki czynić
ma zadość — teoria poznania, teoria nauki jest stosunkowo
uprawiana najgorliwiej i niemal wyłącznie. Przekonamy się
jednak, że i tu mści się coraz wyraźniej i przemożniej

| Page 26 |

oderwanie tej cząstki filozofii od całości, która jedynie
jest w stanie dać badaniom teoriopoznawczym niezbędną dla
nich podstawę.
Nauka jednak w osobie swych przedstawicieli, a raczej,

| Page 27 |

co jest ciekawsze, w osobie ludzi tytułujących się
filozofami po to tylko, aby w imieniu filozofii abdykować
na rzecz nauki, rości sobie pretensje do objęcia
po filozofii jej zadań i stania się samowiedzą życia

| Page 28 |

i kultury. Przekonawszy się, że nie jest w stanie ona stać
się samowiedzą własną, nie zmieniając natury swej, to jest
nie stając się filozofią.
Dziełko niniejsze liczy pomiędzy zadaniami swymi

| Page 29 |

uzasadnienie nieprzemijającego, gdyż w samej naturze życia
ugruntowanego znaczenia filozofii; a więc co za tym, lub
raczej równolegle z tym, idzie wyjaśnienie jej prawodawczego
stosunku do całokształtu kultury i jej poszczególnych

| Page 30 |

gałęzi: nauki, sztuki, wychowania, ustroju społecznego,
zagadnień politycznych, wiary religijnej.
Ma więc książka niniejsza uzasadnić, a raczej doprowadzić
do świadomości potrzebę filozofii — i w ten sposób

| Page 31 |

sformułować zagadnienia, aby praca nad ich rozwiązaniem
stanowiła jej zadanie. Rozczłonkowanie tych zagadnień,
wyjaśnienie warunków i środków ich rozwiązalności oraz
znaczenie, jakie miałoby ich rozwiązanie — oto najważniejsze

| Page 32 |

dalsze punkty wytyczne, do których wykład nasz
ma doprowadzić. Za wskazaną też uważam formę dialogu, jaką
posługuję się w *znacznej* części wykładu. O nic innego
przecież nie idzie, jak o wywołanie zagadnień — a więc

| Page 33 |

dialogu wewnętrznego w umyśle czytelnika. Nie potrzebuję
zaznaczać, że nie jest to dialog artystyczny, jakim
posługiwał się w swych arcydziełach Plato. Wszelkie
uproszczenia w kierunku naśladowania go są dziś śmieszne.

