
| Page 1 |

Materiał, nawet z wynagrodzeniem artystów, nie kosztuje nad
morzem drożej niż na miejscu drzewo budulcowe. Nie mówię już
o cegle, wapnie i płacy robotnika, strajkującego wciąż
z racji rosnącej drożyzny.

| Page 2 |

— A w fabryce tego naszego kuzynka już nie strajkują?
— Nie. Fabryka jest kooperatywną własnością pracowników,
techników i artystów. Sam ów Baryka zakłada wciąż nowe
turbiny, buduje huty i idzie dalej. Taka jest wola jego

| Page 3 |

geniuszu.
— Dokądże on tak idzie dalej?
— Do swoich odległych celów. Teraz wieś polska jeszcze nie
jest dobrze zabudowana. Każdy domek szklany jeszcze się

| Page 4 |

w zimie ogrzewa, a w lecie oziębia przy pomocy swego
własnego, indywidualnego kotła i własnej kuchni, przypartej
do budynku. Już teraz bardzo mała ilość paliwa ogrzewa
kocioł, rozprowadza rurami ciepło i tworzy z małego domu

| Page 5 |

wiejskiego pewien rodzaj termosu, który trzyma własne
ciepło. Ale to nie jest ideał. Każda wieś powinna mieć
wspólną ogrzewalnię i wspólną chłodnię. Do tego jednak
potrzebna jest powszechna elektryfikacja kraju. To samo

| Page 6 |

stosuje się do pompowania wody. Dziś zużytkowuje się domowe
studzienki, nieraz zabrudzone i źle urządzone. Jednak wzrost
spożycia i użycia w domach wody przegotowanej już dziś
wpłynął na zmniejszenie chorób zaraźliwych.

| Page 7 |

— Czy już koniec?
— Jeszcze nie, mój synku. Skoro rzeka Wisła w całej swojej
długości i ze wszystkimi dopływami toczyć się poczęła
poprzez państwo narodowe polskie, Baryka zużył bieg jej wód

| Page 8 |

tak samo jak słony prąd morski, z zachodu zdążający
ku wschodowi. Począł ujmować wielką rzekę w szklane łożysko.
W jednej z hut nad morzem wytwarza materiał specjalny.
Kolosalne tafle klinowate, wielkiej grubości, ostro

| Page 9 |

zakończone, wpierające się jedna w drugą fugami na moc
wieczną i niezwalczoną dla żadnej siły, zmocowane hakami
i klinami szklanymi, wsparte o tylne podpory, zapuszcza
w piaszczyste lub poszarpane wybrzeża. Ścieśnia rozległą

| Page 10 |

i rozlewną rzekę w dwakroć węższy strumień wodny. Mechanizm
tworzenia ściany szklanej jest prosty, prawie pierwotny
i niemal ciesielski. Robota wbijania w dno na ogromną
głębokość tafli klinowych, u dołu ostrych jak brzytwa

| Page 11 |

a grubiejących aż do bryłowatości fortecznego muru — jest
szybka nad wszelkie słowo. Na przestrzeni, która z obu
brzegów już ujęta została w śliskie łożysko, zniweczone
zostały wylewy i zatory, gdyż szybkość pędzącej tam wody

| Page 12 |

unosi krę, a specjalny mechanizm niszczy jej wszechwładne
zamarzanie.
— Rzeka ta nie zamarza?
— Owszem, zamarza, lecz inżynier Baryka nad jej zamarzaniem

| Page 13 |

i odmarzaniem w łożysku szklanym zupełnie panuje. Wody,
ujęte w ciasne łożysko, zimą i latem pracują. Obracają
szeregi turbin, a będą wkrótce obracać tysiąc tysięcy.
Niezmierzona siła elektryczna zastąpiła siłę koni i wołów.

