
| Page 1 |

Co znaczyło w praktyce owo słowo, nikt objaśnić nie umiał,
a gdy było najmądrzejszego poprosić o wyjaśnienie, na pewno
orzekł coś innego niż poprzedni znawca i co innego niż jego
następca. Jeżeli kto wiedział cokolwiek realnego o istocie

| Page 2 |

rewolucji, to chyba tylko sam Cezary Baryka, gdyż
on to ją właśnie z miejsca wszczynał. Przede wszystkim,
z dawna już słysząc, że jest gdzieś jakaś rewolucja,
przestał „uczęszczać” do swej ósmej klasy. Wraz z nim

| Page 3 |

co gorliwsi wyznawcy jego sposobu myślenia i postępowania.
Nadto — przebrał się po cywilnemu. Niezupełnie zresztą:
czapka uczniowska bez palmy, marynarka cywilna. Gdy zaś
dyrektor gimnazjum, spotkawszy go na mieście,

| Page 4 |

w najniewinniejszej myśli zapytał, czemu to paraduje
po cywilnemu, w czapce na bakier i ze szpicrutą
— trostoczkoj — w ręku, Cezarek tąż szpicrutą — trostoczkoj
— wymierzył dyrektorowi w sensie odpowiedzi dwa z dawna

| Page 5 |

zbiorowo wyśnione indywidualne ciosy: jeden w prawe ucho,
a następnie drugi w lewe. Zbiegowisko uliczne nie stanęło
po stronie pokrzywdzonego dyrektora, lecz właśnie po stronie
napastnika Baryki. Cezary odszedł spokojnie do domu,

| Page 6 |

otoczony aureolą, niosąc w ręku sławną odtąd *trostoczkę*.
Skoro zaś dyrektor gimnazjum, zwoławszy radę pedagogiczną,
wydalił Cezarego Barykę z tej szkoły, ze wszystkich innych
gimnazjów bakińskich i ze wszystkich szkół w państwie, gdyż

| Page 7 |

zalecił go do tak zwanego „wilczego biletu” — to był to akt
najzupełniej nieszkodliwy, gdyż Cezary Baryka nie kwapił się
już do żadnej szkoły w tym państwie. Inne mu już wiatry
świstały koło uszu.

| Page 8 |

Ani podsądny, ani członkowie karzącego ciała niewiele
przywiązywali wagi do wyroku. Obity zwierzchnik zaskarżył
wychowańca do sądu. Lecz nim nadszedł termin powołania
napastnika przed kratki, jakieś tajemnicze siły tłukły

| Page 9 |

co noc szyby w mieszkaniu dyrektora gimnazjum nie
pozostawiając ani jednej — mazały dziegciem i innymi źle
woniejącymi merkaptanami drzwi, schody i ściany jego willi
— wrzucały mu do gabinetu przez dziury w oknach zdechłe

| Page 10 |

szczury, urządzały pode drzwiami kocie muzyki i wszelkie
inne żakowskie psikusy. Policja? Policja stała się w tej
dobie czynnikiem przedziwnie ospałym. Nie mogła żadną miarą
pochwycić i ukarać złoczyńców. Można by powiedzieć,

| Page 11 |

iż sromotnie przed nimi tchórzyła, jak zresztą wszyscy
w mieście. Któż mógł wiedzieć, czy to w ten sposób nie
objawia swej potęgi rewolucja, tak groźna i wszechwładna
na północy państwa? Tej zaś nowej sile naczelnej policja nie

| Page 12 |

chciała się narażać.
Przez czas dość długi w mieście Baku było głucho, martwo
i nudno. Wszystko jeszcze po dawnemu ruszało się i łaziło,
ale niesłychanie ospale, niemrawo, z rezerwą, a nawet jawną

| Page 13 |

perfidią. Nie mogło być inaczej, skoro z dnia na dzień
wszystko się odmieniało. Dwa żywioły miasta — Tatarzy
i Ormianie — czatowali na się wzajemnie z wyszczerzonymi
zębami i wyostrzonym w zanadrzu kinżałem. Władze, regulujące

| Page 14 |

ten stary zatarg na rzecz panowania rosyjskiego,
przywarowały, albowiem w samym źródle ich potęgi coś się
urwało i wywróciło do góry nogami. Wreszcie wszystko
pierzchło na wszystkie strony. Zjawił się komisarz

| Page 15 |

rewolucyjny — o dziwo! — Polak z pochodzenia. Ten piorunem
ustanowił nową władzę i zaprowadził nowe porządki. Tatarzy
i Ormianie dali pokój walce, a jedni i drudzy na swój sposób
wyzyskiwali sytuację. Przede wszystkim — znikły wszelkie

| Page 16 |

towary. Pozamykano sklepy. Zabrakło żywności. Banki nie
wydawały złożonych kapitałów i nie wypłacały procentów. Nikt
nie dostawał pensji. Rugowano z mieszkań. Zapanowała ulica,
robotnicy naftowi i fabryczni, czeladź sklepowa i domowa,

| Page 17 |

marynarze. Było tam jednak stosunkowo spokojnie. Miasto
stało właściwie brakiem rządu, a siłę swą czerpało z walki
skłóconych plemion. Ludność niezamożna upajała się
mityngami, mowami i wywracaniem wszystkiego na nice.

