
| Page 1 |

Był to zresztą czas, kiedy całe dystyngowane towarzystwo
z „pałacu” wraz z pełnymi taktu ciotkami i samą panią
Wielosławską wdrapywało się na strych dworu w celu
segregowania jabłek. Na tym strychu były specjalne

| Page 2 |

przegrody, rodzaj sąsieków, z dawna wylepionych gliną
i zasypanych sieczką. Znoszono tam masy jabłek, gdy dojrzały
w rozległych ogrodach leżących po obudwu stronach drogi
wjazdowej. Były to jabłka rozmaitych gatunków, ale sam owoc

| Page 3 |

najprzedniejszy doskonałości niegdyś szczepionych. Na tym
strychu rozległym i dosyć wysokim, suchym i przewiewnym było
ciepło rozkoszne i prawdziwie anielski zapach dojrzałych
jabłek. Towarzystwo zabierało się niby to do segregowania

| Page 4 |

owocu, umieszczania co najprzedniejszych okazów
we właściwych przegrodach, lecz w gruncie rzeczy towarzystwo
zajmowało się zjadaniem co najprzedniejszych okazów w ilości
zaprawdę nadmiernej. Ksiądz, Hipolit, Cezary, wujcio, nawet

| Page 5 |

wiotkie i wywiędłe ciocie, nawet sama pani Wielosławska,
słowem wszyscy, prowadzili na tej górce jakby pewnego
rodzaju kurację jabłeczną. Nadto, usadowieni na tej górce,
tracili niejako swą skorupę, w której uroczyście poruszali

| Page 6 |

się i chadzali w pokoju bawialnym i stołowym. Tam, w górnej
strefie — bili się jabłkami, gonili się i dokazywali jak
dzieci, a raczej jak stado szczurów na poddaszu.
W tych to zabawach strychowych, gonitwach i skokach poprzez

| Page 7 |

pełne sąsieki i góry jabłek zdarzało się Cezaremu dopadać
panny Karoliny, chwytać ją i trzymać w objęciach. Raz nawet
zdarzyło mu się trzymać ją znacznie dłużej, niż nakazywały
okoliczności i prawo zwycięstwa — tudzież zdarzyło mu się

| Page 8 |

dotknąć w przelocie ustami jej policzka, różowego i świeżego
jak jabłko najkraśniejsze i najwonniejsze. Po tym ostatnim
wypadku nastały kwasy, dąsy, parogodzinne: „stanowczo nie
rozmawiam z panem” — lecz nadeszło również i ułaskawienie

| Page 9 |

z zastrzeżeniem najmocniejszego usiłowania poprawy.
Wszystkie te zatrudnienia i, jeżeli je tak nazywać można,
zajęcia czasu, które Cezarego zaskoczyły w Nawłoci, były
niczym w porównaniu z pracą, jaką mu narzuciła pani

| Page 10 |

Kościeniecka. Jak już wiadomo, wdowa-narzeczona z Leńca
organizowała wielki piknik dla zebrania funduszu na rzecz
kupna protez dla „kadłubków” bez rąk i nóg, ofiar wojny.
Piknik miał się odbyć w salonach najobszerniejszego

| Page 11 |

w okolicy pałacu, w Odolanach, należących do starszego pana
Storzana, który sam powalony przez paraliż, chciał choć
w ten sposób przysłużyć się „braciom kadłubkom”. Oddawał
do dyspozycji swe apartamenty, ze storami wiecznie

| Page 12 |

zapuszczonymi i molami latającymi wewnątrz samowładnie.
Ponieważ bezwładny pan Storzan, stary kawaler, żyjący
na łasce pielęgniarek i służby, niczym, rzecz prosta, zająć
się nie mógł, więc pani Kościeniecka gospodarowała

| Page 13 |

w odolańskich salonach jak szara gąska, przygotowując
wszystko do niebywałej zabawy. Poruszyła całą okolicę,
zmobilizowała wszystko, co żyło, miało nogi i fraki, władała
młodzieżą jak dyktator, łaskawy dla posłusznych

| Page 14 |

a nieubłagany dla opieszałych. Ponieważ miał to być piknik,
zabawa składkowa, ponieważ miało być na niej mnóstwo osób,
należało przygotować zapasy wszelkiego rodzaju. Toteż pani
Kościeniecka objeżdżała pałace, dwory i dworki, wyciągając

| Page 15 |

co najgodniejsze wędliny i ogołacając piwnice. Pieczono,
smażono, gotowano w całym powiecie pod komendą ślicznej
wdowy z Leńca.
Oczywista, że gospodyni generalna musiała mieć pomocników.

