
| Page 1 |

Wyśledził wreszcie sekret matczyny, najstaranniej chowany:
wyprawy za miasto po zboże. Wtedy ogarnął go żal stusieczny.
Cezary płakał głucho, myśląc o tym, jak biegła obcymi
polami, ciągnąc i niosąc dla niego zboże, jak się od rowu

| Page 2 |

do rowu słaniała na zwątlałych nogach, jak chwytała
powietrze, którego płuca coraz więcej potrzebowały. Począł
w nocy czatować na jej bezsenność. Wstawał, okrywał ją, małą
i chudą pod kołdrą, jakby jej wcale nie było — utulał,

| Page 3 |

uspakajał, uciszał. Zdarzało się, iż zasypiała słodko
uśmiechnięta, z radosnym w sercu weselem od jego łaskawych
słów i nieznacznych pogłaskań.
W tym czasie oboje jakoś przytulili się do siebie moralnie

| Page 4 |

i wsparli ramionami ducha. Cezary spostrzegł, iż matka,
która „nic nie mogła skapować, najprostszych rzeczy nie
rozumiała” — nie była przecież tak ograniczona, jak mu się
z pierwszego wydawało. Pewne wyniki przewidywała nieomylnie

| Page 5 |

jasno, niektóre zjawiska oceniła z matematyczną
dokładnością. Tu brzmią takie oto hasła, wdraża się w życie
takie oto żelazne dyrektywy, takie padają wzniosłe
i wspaniałe nakazy — a ona widzi w skutku coś bezwzględnie

| Page 6 |

odwrotnego, coś śmiesznie i diametralnie przeciwnego. I oto,
wbrew logice rzeczy, wbrew sile i kierunkowi impulsu
— według jej mrukliwej, półgębkiem wyrażonej wątpliwości
sprawy poszły. Zastanawiała Cezarego ta przypadkowa

| Page 7 |

zbieżność, lecz nie zdołała go zepchnąć z drogi obranej.
Gdy od strony Astrachania przychodził statek pasażerski,
o czym matka zawsze z góry wiedziała, obydwoje chodzili
do portu i wyczekiwali — nie wiedzieć na co. Właściwie nawet

| Page 8 |

wiedzieli na co, lecz nigdy o tym nie mówili. Nie chcieli
przyznać się przed sobą i bali się, żeby nie spłoszyć
szczęścia. Czekali na ojca. Teraz już Cezary nie lękał się
jego powrotu, gdy było za późno. Stracił już wszelką

| Page 9 |

nadzieję, odkąd mu powiedziano w urzędzie, że ojciec zginął
na wojnie. Nie wyjawiał tego matce, gdyż nie był w stanie
wymierzyć jej tego ciosu w strudzone serce. Zresztą
— wątpił. Ileż to razy powracali ci, których za zabitych

| Page 10 |

ogłoszono!
Stali tedy zawsze w porcie i czekali, gdy w zadymionej
od mgły, szarobłękitnej otchłani morza miał się ukazać
punkcik niejasny. Twarz matki kostniała wtedy, oczy

| Page 11 |

mętniały, wargi stawały się drżące, dłonie mięły chustkę,
mokrą od łez. Tajne, bezsłowne modlitwy przepływały poprzez
jej ciało wyniszczone — modlitwy tameczne, podlaskie, wśród
religijnych prześladowań wyhodowane, a na tak daleki brzeg

| Page 12 |

wyniesione i na tak odmienne koleje wydarzeń… Zżymała się
wewnętrznie, wiła się w udręczeniu powątpiewania i w żywej
torturze nadziei, upadała pod krzyżem swym, leżąc u drzwi
Boga w błaganiu, ażeby na tym statku, co za Apszerońskim

| Page 13 |

Półwyspem w mrocznej rósł dalekości — był Seweryn. Z morza
i z tego lądu ruskiego, stokroć obszerniejszego niż morze,
z dziejów straszliwych wojny i rewolucji, z pożarów
i szaleństwa gromad ludzkich — mógłże nadpłynąć człowiek

| Page 14 |

wyśniony, on jeden jedyny, który ją na ten brzeg wywiódł
i samą rzucił? Patrzyła poprzez zasłony łez w statek ów,
jakoby w widzenie anioła bożego, który między lądem i morzem
przebiega niosąc szczęście albo nieszczęście. Serce łomotało

| Page 15 |

w jej piersi jak dzwon w wieży pustej, gdy statek nadpływał,
wchodził do przystani, przybijał… Rzucała się oczyma
na każdą twarz i na każdą postać, gdy publiczność zaczęła
wychodzić. Mierzyła wzrokiem każdego człowieka i każdego

| Page 16 |

odtrącała — ze spłoszonym i zalękłym swoim przekleństwem.
— Nie ma! — gdy wychodzili tłumem.
— Nie ma! — gdy się cisnęli na mostku.
— Nie ma! — gdy się rozsypywali na kamiennym wybrzeżu.

