
| Page 1 |

— Moja to rzecz, moje z nią porachunki… Ja księdza o rady
ani o wskazówki szlachecko-katolickie nie prosiłem.
— Nic ze mną tym stawianiem się nie wskórasz! Ja jestem
właśnie od tego, żeby kruszyć ludzkie zatwardziałe sumienia.

| Page 2 |

I twemu nie daruję!
— Moje sumienie nic mi nie wyrzuca. Mogłem był ją uwieść,
gdybym był chciał. A nic jej złego nie zrobiłem. Moje
pocałunki sprawiały jej rozkosz. Sama ich szukała. Płakała

| Page 3 |

i męczyła się — tak sądzę — skoro jej odmówiłem pocałunków.
— Milcz! Milcz! Milcz! Ja tego słyszeć nie chcę! A jeśli
masz dobrą wolę o tym mi mówić, to nie tutaj. Chodź ze mną!
Włożę komżę, stułę na szyję, usiądę w konfesjonale

| Page 4 |

i wysłucham cię. Zrzucisz z serca kamienie, które
je przygniatają. Jeżeli będę mógł, to ci dam rozgrzeszenie.
Zaręczam ci przez Boga wiecznie żywego, bracie Czarusiu,
ulgi doznasz w swym sercu!

| Page 5 |

Cezary roześmiał się serdecznie. Wśród tego śmiechu mówił:
— Niedoczekanie twoje, księżulu, żebyś mię na swój arkan
pochwycił! Ja jestem wolny źrebiec. Jeść możemy pospołu,
gawędzić, urżnąć się również, bo ksiądz to lubisz i znasz

| Page 6 |

się na jakości potraw i wartości napojów lepiej ode mnie.
Ale skądże pretensja, żeby z takimi kwalifikacjami rządzić
tak subtelnym organizmem jak ludzkie, jak moje sumienie?
— Bo ja, widzisz, oprócz tego, że jestem gurmandzista

| Page 7 |

i bibosz, oprócz tego, że lubię wesołość, śmiech, żart,
jestem jeszcze pokorny i wierny sługa boży.
— Wiem o tym. Ale ja nie jestem z parafii. Ani z tej, ani
z żadnej.

| Page 8 |

— Toteż chodzisz po ziemi, między cichymi i poczciwymi
dziećmi bożymi jak złośliwy napastnik, a śmierć i morderstwo
leżą na twoich śladach, choć krok twój jest taki swobodny,
niewinny, lekki, iście chłopczyński.

| Page 9 |

— Nic, nic. Jakoś przejdę dalej.
— A któż cię to tak potraktował niegrzecznie? Masz siną
pręgę na twarzy.
— Upadłem na drodze i skaleczyłem sobie twarz.

