
| Page 1 |

Oto zjawiła się w pobliżu chlewików i kurników
panna-podlotek, jakaś wysmukła i wiotka gidia pensjonarska.
Wyszła z domu, w którym Baryka noc przepędził. Była
to najoczywiściej przyjezdna — z miasta czy z daleka

| Page 2 |

— krewna któregoś z oficjalistów, gdyż w sposób
wielkomiejski wszystkiemu się dziwiła i co krok trafiała
kulą w płot, pytając o wszystko przechodzących na bosaka
i w wysokim podkasaniu „dworek” folwarcznych. Tak

| Page 3 |

to obserwując wszystko, panna zabrnęła między perliczki,
których całe stado wykrzykiwało popod krzakami porzeczek.
Czym tym Afrykankom zawiniła, Cezary nie spostrzegł. Nagle
stała się rzecz nieoczekiwana i fenomenalna: jeden

| Page 4 |

z osobników starych, ze zgiętą szyją i nieproporcjonalnie
małą głową niebieską, a więc samiec tego hałaśliwego rodu,
rzucił się ku rozlazłej pannie z pazurami i groźnie
rozwartym dziobem. Skakał wprost z ziemi aż do brzucha

| Page 5 |

oniemiałej dzieweczki. Ogon, zawsze zgięty ku dołowi, teraz
stał się jakby nowym szponem tego potwora, niebieski
na głowie rożek, w tył zakrzywiony — nowym pazurem.
Przeraźliwy krzyk perlicy, najwyraźniej po polsku

| Page 6 |

przeklinający — „psiakrew! psiakrew! psiakrew!” — i atak
tego szarego jajka z mnóstwem pazurów, dziobów, haków tak
przeraził dziewoję, iż z wrzaskiem przewyższającym okrzyki
perlicy rzuciła się do ucieczki. Nogi, ręce, sznurowadła,

| Page 7 |

paski od swetra, wstążki, warkocze, falbanki majtek wiewały
w powietrzu, a bek rozpaczliwy rozdzierał jesienne sielskie
powietrze. Perlica nie dała za wygrane, nie dała się
ugłaskać tak wyraźnymi objawami kapitulacji, lecz rzuciła

| Page 8 |

się w pogoń za pierzchającym dziewczęciem z krzykiem swoim,
nabierającym coraz groźniejszych akcentów bojowych.
Przerażona panna wyrywała do „ariańskiej” oficyny, coraz
szybciej biorąc za pas nogi. Wreszcie wpadła do wielkiej

| Page 9 |

sieni od strony dziedzińca. Tam napełniła spazmatycznymi
jękami i wołaniem na pomoc jakiejś cioci wysokie przejścia
i schody, aż zatrzasnąwszy za sobą drzwi na górze przycichła
wreszcie w warowni piętra. Perliczka jednak i tam nie

| Page 10 |

ustała. Goniła mężnie swą ofiarę do sieni z kamienną
posadzką, wpadła do wnętrza i do podnóża schodów i, stojąc
w groźnej postawie na wprost klatki schodowej, gdzie jej
sprzed oczu znikła mieszczanka, długo jeszcze ogłaszała

| Page 11 |

światu zwycięstwo, wywrzaskując swoje „psiakrew! psiakrew!
psiakrew!” Parobcy, baby z czworaków, dziewczyny folwarczne
dawno nie miały tak efektownej rozrywki. Niektórzy z chłopów
pokładali się na ziemi ze śmiechu, patrząc na tę scenę.

