
| Page 1 |

W rzeczywistości nie szedł, lecz wygodnie, rozkosznie,
szybko jechał, mknął przez pastwiska, przylaski, środkiem
pól i w opłotkach prowadzących do wiosek.
W pewnym miejscu Jędrek skręcił raptownie i pojazd poniósł

| Page 2 |

się jak wicher miękką drogą ponad rozległymi łąkami. Niebo
było pogodne, lecz już blade, śniadością przejęte, jesienne.
Nikły błękit przerzynały barwne chmurki pędzone przez rzeźwy
wiatr. Uczucie szczęścia, młodości, zdrowia przenikało

| Page 3 |

wszystkich w jednakim niemal stopniu. Każda z osób coś
swojego własnego podśpiewywała. Zdawało się, że i koniom
szczęście żyły rozsadza. Lecz oto niespodziewanie stanęły.
Cezary obejrzał się i zobaczył, że stoją przed jakąś bramą.

| Page 4 |

— Brama! — zawrzasnął Jędrek takim głosem, że od jego
brzmienia powinny się były natychmiast same otworzyć obie
wierzeje tej starej i sfatygowanej strażnicy folwarku.
Tymczasem nadbiegł chłopak z konopiastą grzywą, dyszący tak,

| Page 5 |

że tchu nie mógł złapać, i posmarkujący z przerażenia nosem
sinym i krostowatym. Konie wbiegły na dziedziniec bezdrożny,
zarośnięty więdnącymi chwastami i jeszcze pachnący od ich
ostatniego oddechu. Znowu wózek zatrzymał się obok czterech

| Page 6 |

starych lip, tak starych, że się je kochało od pierwszego
spojrzenia. Za tymi lipami stał dworek pradawny, z dachem
czarnym, mocno powyginanym i schodzącym na ściany
modrzewiowe niemal do samej ziemi. Dokoła stały zabudowania

| Page 7 |

folwarczne nowe, z murowanymi słupami, porządne i solidne.
Hipolit zeskoczył z konia, ksiądz Anastazy wylazł z bryczki
i obadwaj skierowali się ku dworkowi. Na ich spotkanie
wyszedł jegomość opalony na kolor razowego chleba, wąsaty,

| Page 8 |

przysadkowaty, typowy pan *okumon*. Cezary zapytał panny
Karoliny, czy także wysiądzie i wejdzie do tego domu.
— Nie — odpowiedziała niezdecydowanie. — Tu jest ładny staw.
Pójdę nad staw.

