
| Page 1 |

— Z samej Warszawy jechaliśmy…
— Czy nie sądzisz czasem, Karusiu, że czas by już był
na pana porucznika odpocząć przez chwileczkę do jutra rana?
— pytał wikary Nastuś.

| Page 2 |

— Ja tak sądzę.
— A gdzież nasz pan Czaruś będzie spał? We dworze czy
w „Ariance”?
— Wiadomo — w „Ariance”.

| Page 3 |

— Biorę pana pod swoją opiekę — zdecydował ksiądz. — Razem
będziemy chrapali. E, to sobie zachrapiemy!
— Maciejunio poszedł z Hipolitem rzeczy rozpakowywać.
Pietrek na folwarku… — martwiła się panna Karolina.

| Page 4 |

— Poradzę sobie, proszę pani!
— Nie tak to łatwo. Nie jestem pewna, czy tam posłane.
— Tego już nie wiem, dziecko. Nie wiem. Bij mię, katuj
— na pościelach się nie rozumiem… — mruczał ksiądz

| Page 5 |

pociągając nowe hausty.
— Nie ma co! Ja sama panów odprowadzę. Zobaczę.
— Złote słowa powiedziałaś. Ten gość musi się wyspać. Musimy
dziś chrapać! To darmo. Chodźmy, poruczniku!

| Page 6 |

Cezary, który zgodził się nawet na to, że będzie w tym domu
porucznikiem, znalazł swój zdezelowany kapelusz i wyszedł
za przewodem księdza i panny Szarłatowiczówny. Zeszli
po schodach ganku i skręcili w ogród ciemny, zarośnięty,

| Page 7 |

szumiący w mroku ogromem jesiennych gałęzi. Posuwali się
naprzód wąskimi uliczkami, które raz w raz w półokrąg się
zataczały. Wkrótce jednak te półkoliste ścieżki zginęły
w jednolitej murawie. Ksiądz sapał i wzdychał, a wreszcie

| Page 8 |

ustał w drodze. Na niespokojne pytania panny Karoliny dawał
odpowiedzi dziwnie niechętne i opryskliwe, a wreszcie nie
dawał żadnych. Słychać było tylko jego sapanie coraz
głośniejsze i złowrogie szamotanie się w mroku. Panna

| Page 9 |

Szarłatowiczówna rzuciła się kapłanowi na ratunek
i rzeczywiście wybawiła go z opresji. Podchmielony ksiądz
Anastazy wlazł w ciemności na młodego świerka, który mu się
cały wpakował pod sutannę i między nogi, a w sposób tak

| Page 10 |

wyjątkowo uporczywy, iż żadną miarą nie można było ani
przeskoczyć, ani ominąć, ani w ogóle przerwać tego
dosiadania świerka z jego bujnymi i sprężystymi gałęźmi.
— Diabli z tymi świerkami! — irytował się kapłan.

