
| Page 1 |

Dotarłszy do najrdzenniejszej Polski, bo do stolicy
— Warszawy — ani po drodze, ani w tym mieście Cezary Baryka
nie znalazł szklanych domów. Nie śmiał o nie nawet nikogo
zapytać. Zrozumiał, że zmarły ojciec boleśnie zeń przede

| Page 2 |

śmiercią zażartował sobie. Jednak — być może pod wpływem tej
tak naiwnej legendy, a być może pod wpływem głównego jej
bohatera, „kuzyna Baryki”, Cezary postanowił wstąpić
na medycynę w Warszawie. Nie miał swych bakińskich papierów,

| Page 3 |

lecz po egzaminie dość pobieżnym został przyjęty i począł
chodzić na wykłady. Z zapałem krajał truposze, uczył się
osteologii, chemii, botaniki itp. Zawarł nowe znajomości
z „Polakami” i dość sobie w tych nowych ludziach podobał,

| Page 4 |

choć go nieraz swą „nieszczerością” ranili. Pod względem
materialnym wiele mu pomógł znajomy ojca nieboszczyka, pan
Szymon Gajowiec, bardzo wysoki urzędnik w nowo kreowanym
Ministerium Skarbu, dał mu bowiem nieetatową posadę w swym

| Page 5 |

biurze i nastręczył bardzo korzystne lekcje języka
rosyjskiego w sferach wyższej oficerii, pochodzącej
z „Galicji”. Ów pan Gajowiec szczególnie rozpytywał się
o matkę Cezarego, którą znał był bardzo dawno w mieście

| Page 6 |

Siedlcach. Po wielekroć kazał sobie powtarzać o niej
wszelkie szczegóły, wszystkie perypetie jej niedoli
i śmierci.
Cezary z nadzwyczajną dokładnością wszystko to opowiadał

| Page 7 |

temu nieznajomemu człowiekowi, a tamten z wytężoną uwagą
wszystkiego słuchał — ba! — słuchał ze łzami w oczach, a raz
nawet, w trakcie opowieści o ostatnich dniach męczeńskich,
gorzko zapłakał. Cezary nie mógł się domyśleć, czemu to tak

| Page 8 |

jest, czemu ten jegomość, który jego matki nie widział
od lat tylu, odkąd kraj porzuciła, tak się jej losem
przejmuje i wzrusza. Ale pan Gajowiec, sztywny i wytworny
biurokrata, stary kawaler, pedant i zimny służbista, sam

| Page 9 |

mu to wytłumaczył, gdy tak pewnego razu sam na sam
rozmawiali. Przyznał się w sposób spokojny i zimny, jakby
mówił o finansowej sprawie, bez cienia afektacji, wstydu
fałszywego i fałszywej czułości, iż za dawnych swych lat

| Page 10 |

kochał matkę Cezarego. Ją jedną kochał w swym życiu. Był
wówczas biednym urzędniczkiem w siedleckiej „Pałacie”, toteż
nie mógł się równać z ojcem Cezarego, który nagle z Rosji
przyjechał, otoczony nimbem powodzenia. Wydano

| Page 11 |

ją za lepszego konkurenta — nic dziwnego… Któż by, jacy
rodzice mogli byli odrzucić podobną partię? Pojechała jako
młoda panienka, a oto teraz imię tylko z niej zostało. Pan
Gajowiec sucho zapewnił Cezarego, iż nigdy nie uścisnął ręki

| Page 12 |

jego matki, iż jej słowami nigdy swych uczuć nie wyznał.
Raz… pewien list… ale to nie należy do rzeczy i nie wpłynęło
na sprawę jej postanowienia.
Toteż nie ma w tym nic złego, iż synowi o tym mówi,

| Page 13 |

bo przecie i jej samej już nie ma. Nie ma już — żal się
Boże! — nawet rywala. Został tylko on, Cezary, cień
i podobizna „panny Jadwigi”, a ma oczy kubek w kubek
do matki podobne. Pan Gajowiec chętnie z Cezarym rozmawiał.

