
| Page 1 |

To go zniecierpliwienie tak ponosiło, że nie mógł tchu
złapać i ustać przez sekundę na miejscu — to zimna wzgarda
napełniała mu piersi, niczym trucizna ścinająca krew
w żyłach. Nadzwyczajnie śmieszne były te przeskoki od końca

| Page 2 |

do końca, od najzimniejszego rozumowania — iż przecie
to jest podstęp najoczywistszy — do roztopienia się
w szczęściu czułości, które nic nie widzi i o niczym nie
chce wiedzieć. Serce tłukło się w piersiach.

| Page 3 |

W pewnej chwili Cezary zobaczył Laurę wychodzącą spod
kolumnady, od strony Saskiego placu. Ten widok nie przejął
go spodziewaną radością. Oczy tylko nasycały się prawdą,
że to jest ona. Wydała mu się być młodszą o jakie pięć,

| Page 4 |

sześć lat. Istna szesnastoletnia panienka. Ubrana była
w krótkie futro sobolowe i niedługą suknię. Miała na głowie
prześliczny kapelusz z czarnym piórem, na nogach wysokie
białe kamasze. Była przecie najpiękniejsza z kobiet! Była

| Page 5 |

najwykwintniejsza z kobiet tego miasta! O, jakże była
piękna! Jakie nieopisane uczucie płynęło dookoła niej, gdy
się posuwała naprzód, rozglądając się wokół fontanny! Cezary
patrzył w nią, w obraz nieporównany, i nie mógł się

| Page 6 |

z miejsca poruszyć. Przeżywał swe najwyższe szczęście.
Wszystko jedno! Ach, wszystko jedno! Życie i śmierć nic nie
znaczy. Wszakże to ona, Laura. Zobaczyła go z daleka.
Podniosła do twarzy dwa futrzane obramowania sobolowe

| Page 7 |

rękawów, zakrywając sobie oczy. Stanęła i czekała. Zbliżył
się i stanął przed nią.
— Czy znowu będziesz może bił mię batem po twarzy?
— zapytała cicho.

| Page 8 |

— Nie! — jęknął. — Nigdy! Tak wtedy byłem nieszczęśliwy…
Dziękuję ci, żeś chciała zobaczyć się ze mną.
— Dlaczegoś stamtąd wyjechał?
— Poszłaś za mąż za Barwickiego.

| Page 9 |

— To nie ma nic do rzeczy.
Zachichotał jak głupiec.
— Czy on jest tutaj, w Warszawie?
— Jest.

| Page 10 |

— To pewnie nas śledzi.
— Boisz się, Czaruś?
— Boję się. Ja już złożyłem dowody, jak go się boję.
O, ja się go boję! Chciałbym go dostać w ręce. Czy wiesz?

