
| Page 1 |

— Życzę panu z serca powrotu do normalnego zdrowia! — mówił
Wielosławski z najszczerszymi drwinami do potężnego jeźdźca,
który mógłby pospołu ze swą astmą mury forteczne łamać.
— Dziękuję, dziękuję… — bełkotnął tamten ściskając

| Page 2 |

co prędzej wyciągniętą prawicę.
— A czy panowie zdają sobie z tego sprawę, że jesteście
na moim polu? — rzekła nagle pani Kościeniecka.
— Zajechaliście moje dziedziny. „Gdy jeleń wszedł w moją

| Page 3 |

puszczę, jeleń mój”. Proszę do mnie na śniadanie.
— Pani Lauro! W takiej postaci? Proszę spojrzeć na mnie
okiem uwagi i litości. Czy w takim stanie zabryzgania mogę
jechać do Leńca?

| Page 4 |

— Może pan jechać! Jeszcze się tam w Leńcu może znajdzie
jaki kawałeczek mydła, to się pan cudnie odmyje, a chłopiec
panu ubranie oczyści.
— Ależ my jesteśmy wprost ze stajni!

| Page 5 |

— Powiedziałam, że proszę na śniadanie.
— Pani!
Piękna amazonka zawróciła swego szpaka na miejscu i zjechała
z szosy na boczną drogę, biegnącą w poprzek niw

| Page 6 |

zabronowanych i osnutych cienką siecią ozimin.
Za nią ruszył jej narzeczony. Obadwaj wojskowi wsiedli znowu
na linijkę i pojechali za tamtą parą. Cezary zwrócił się
teraz twarzą do konia i mógł widzieć amazonkę. Świetnie,

| Page 7 |

a nade wszystko zgrabnie siedziała na koniu.
Była wysmukła, niezwykle kształtna, muskularna i, widać,
mocna — ani zbyt chuda, ani zanadto tłusta. Oczy miała iście
lazurowe. Nie było w niej ani cienia kokieterii, przesady,

| Page 8 |

nieszczerości, snobizmu. Była naturalna i solidna w każdym
ruchu, słowie, uśmiechu. Nawracała kilkakroć do linijki,
żeby o coś zapytać albo coś wesołego powiedzieć. Wtedy jej
koń wpadał na wywalcowaną rolę, którą jeszcze niedawno

| Page 9 |

ostry, ranny deszcz uklepał — i kopyta jego po pęciny
zaklękały się w świeże ciasto uprawy. Wtedy uda, piersi,
ramiona jeźdźczyni harmonijnie z ruchami konia unosiły się,
opadały i ciągnęły na siodle. Lekko się przechylała albo

| Page 10 |

wdzięcznie gięła do taktu ze skokami wierzchowca.
Prześliczna jej twarz wyrażała czerstwe zdrowie, a nadobna
pierś oddychała w spazmach ruchu, swobodnie wciągając
i wydając powietrze, które wcale jeszcze nie przeszło przez

| Page 11 |

płuca niczyje.
Była w tej pani jakaś cecha otwartości, która nakłaniała
do uczuć przyjaznych.
Ale piękność jej i oczywista na siodle niejako bryłowatość

| Page 12 |

wdzięku ściskała widokiem swoim wnętrze patrzących
młodzieńców. Oczy im się jarzyły. Gdy para narzeczonych
cokolwiek się oddalała, żeby wśród uśmiechów szeptać o swych
sprawach, Hipolit z cicha uświadamiał Cezarego:

| Page 13 |

— Wdowa. Laura. Pierwszy mąż Kościeniecki. Jakiś tam pisarz,
literat, historyk. Umarł dwa lata temu. Majątek miał śliczny
— o, ten, co go widać — Leniec. Kościeniecki był zawsze
strupieszały, chory, mizantrop. Nie miał o czym gadać

| Page 14 |

z nikim w sąsiedztwie. Przykry był człowiek. No, umarł.
Teraz się ten Barwicki rozbija o jej rękę. Są po słowie,
nawet, widzę, baba podkochuje się w tym astmatyku.
— No, od czegóż by była Laura? Romantyczne macie imiona

| Page 15 |

w okolicy.
— Et, to bogaty *nuworysz*. Ma ci śliczny majątek,
Suchołustek, nadto para się przemysłem, handluje. Bogacz.
Spryciarz pierwszej klasy. Nie mogą się tak zaraz pobrać,

| Page 16 |

jakby on pragnął, bo matka Kościenieckiego mieszka w Leńcu.
Interesa są powikłane. Kościeniecki z pierwszą swoją żoną
miał dwoje dzieci. Te dzieci mają pretensje i prawo
do części majątku. Ona sama nie może spłacić ani matki, ani

| Page 17 |

tamtych dzieci. I tak dalej. A temu Barwickiemu pachnie
także i Leniec, boby wszedł między solidne towarzystwo… Jak
się to hycel do niej podsadza! Widzisz ty?
— Ejże, Hipeczku, czy tylko żółta zazdrość przez twe

| Page 18 |

usteczka się nie sączy!
— Ja? Do tej Laury? Nie! Baba jak malowanie… To prawda. Ale
mogę wytrzymać.
— Szczerze mówisz?

