
| Page 1 |

— Szklane domy… — wycedził przez zęby.
— Co mówisz? — pytał ksiądz Anastazy.
— Miła wieś… — rzekł Cezary.
— A wieś, jak wieś. Ani miła, ani niemiła. Po prostu

| Page 2 |

Odolany. Pracy tu trzeba, och, pracy! Ludek tu dobry,
poczciwy, bogobojny, zapobiegliwy, pracowity, ale pracy nad
nim trzeba — po łokcie!
Cezary zaśmiał się z cicha.

| Page 3 |

— Cóż ty się śmiejesz? Ja dobrze wiem, co mówię, bo wśród
nich żyję. Wszyscy oni jednacy.
— Nie śmieję się, księże Anastazy, tylko ziewam. Och,
ziewam!

| Page 4 |

Po rozkoszach pikniku nastały dnie jałowe i nudne.
Im ta zabawa większy wywołała rwetes i głębsze zamieszanie,
tym bardziej i głębiej dawał się następnie odczuć spokój wsi
i surowość codziennej pracy. Cezary Baryka nie dopominał się

| Page 5 |

już o posadę na Chłodku. Przebąkiwał o powrocie do Warszawy
i na medycynę, ale to tylko dla pozoru i jak gdyby dla
sprowokowania wyraźniejszych zaprosin na pobyt dłuższy.
Trudno by mu było w tym czasie odjechać. Wrósł tu nagle

| Page 6 |

po pas, a nawet po ramiona. Miał tysiąc spraw
do załatwienia, a wszystkie zmierzały do wyszukania
pretekstów. Wiercił się i zżymał na miejscu, nie mogąc
wyskoczyć do Leńca. Czekał, chodził z miejsca na miejsce,

| Page 7 |

wyglądał w pola, zawsze w tę stronę, gdzie na dalekim,
zamglonym wzgórku widać było kępy brunatnych drzew. Pod
pozorem oglądania orki, polowania, a najczęściej samotnych
spacerów, wyrywał się w tamtą stronę. Lecz mijały dnie

| Page 8 |

puste, zabójczo monotonne, nieznośnie bezpłodne. Nic! Ani
słowa, ani wieści, ani znaku! Czasami wydawało mu się,
że wszystko, co przeżył, to był sen zmysłowy i nic więcej.
Ludzi, którzy go otaczali, prawie nie widział. A tak dalece

| Page 9 |

był zajęty swą skrytą namiętnością, że był przekonany
o zachowaniu najdoskonalszej tajemnicy. Pewny był, że nikt
absolutnie nic nie wie o jego uczuciach. Tymczasem każdy
jego krok, każdy zamiar, każde przybladnięcie, gdy wymawiano

| Page 10 |

słowo „Leniec” albo wyraz „Laura”, każde sekretne
westchnienie i każdy moment zadumania — były widoczne jak
na dłoni dla oczu czuwających.
Pewnego popołudnia, już ciemnego i mrocznego, w starym

| Page 11 |

nawłockim salonie grał na cztery ręce z panną Wandą
Okszyńską. Grał mechanicznie, myśląc o swych utrapieniach
wewnętrznych, rąbiąc martwymi rzutami rąk, rozszarpując
skomplikowaną, nerwową grą palców jednostajne pasmo swej

| Page 12 |

tęsknoty. Można by powiedzieć, iż nie słyszał muzyki
wydobytej przez własne ręce, że czasami tylko z melodii
zmiennej wznosiły się ku niemu ściskające wewnątrz siły
tajemne. Skończył się utwór Liszta, który grali obydwoje.

