
| Page 1 |

— Doprawdy? Ja sądzę, że nie. Ale, oczywiście, nie znam się
na rzeczy i mogę się mylić. Nie mylę się tylko w tym,
że wówczas Polska przynajmniej nikogo nie uciskała, nie
prześladowała, nie trzymała w kajdanach.

| Page 2 |

— Wówczas tych samych wrogów ustroju ludzkiego trzymała
w kajdanach Rosja oraz Niemcy i Austria. Ale nie o tym teraz
mowa. Oto — Edward Abramowski. Nauczał i wierzyliśmy
mu ślepo, stworzyliśmy dzięki jego nauce wiele rzeczy

| Page 3 |

i dzieł wysoce wartościowych. Zorganizowaliśmy masę ludzi
w doskonałe stowarzyszenia. Ludzi ciemnych przetworzyliśmy
na światłych obywateli. Ale całość jego nauki było
to marzenie na jawie o społeczeństwie, marzenie

| Page 4 |

o zorganizowaniu społeczeństwa nominalizm, somnium
vigilantis. Nienawidził państwa z jego wojskiem i wojną,
z sądem i policją, ze wszystkimi funkcjami państwa,
i nakazywał ludziom organizować się w związki wolne. Patrzę

| Page 5 |

na jego kochany portret i powtarzam mu codziennie: śpij
spokojnie, jasny duchu! Pracujemy dzień i noc, bez
wytchnienia, szerzymy i spełniamy twe marzenia, tylko zgoła
inaczej, wprost inaczej, w wolnym państwie polskim. Uczę się

| Page 6 |

patrząc na to oblicze, na tego ducha, czego robić nie
należy, ażeby dojść tam, gdzie on dojść pragnął, gdyż samo
życie po tysiąc razy zaprzeczyło marzeniom tego społecznego
mistyka.

| Page 7 |

— A to ładne spełnianie czyichś zasad przez stosowanie ich
zaprzeczenia w czynie.
— Posłuchaj! Abramowski nauczał, że należy bojkotować
państwo nawet tam, gdzie ono pracuje pozytywnie, a więc

| Page 8 |

bojkotować szkoły, inspektorat fabryczny, filantropię
państwową, pracę kulturalną i gospodarską — rugować
i podcinać korzenie państwa, rozrywać łącznik między
potrzebami ludzi a instytucjami rządowymi. Na miejsce

| Page 9 |

zbojkotowanych instytucji państwowych, a raczej współcześnie
z ich bojkotem miałyby rozwijać się instytucje swobodne:
zamiast sądów państwowych — sądy polubowne, zamiast policji
— stowarzyszenia obrony, zamiast szkół państwowych — szkoły

| Page 10 |

wolne lub nauczanie prywatne — i tak dalej. Wreszcie,
zamiast społeczeństwa terytorialnego — społeczeństwa
stowarzyszeniowe. A teraz rzeczywistość. „Stowarzyszenie
obrony” — to jest ta sama policja, jeżeli ma być sprawnie

| Page 11 |

i skutecznie działające.
— Niekoniecznie!
— Inaczej być nie może! Zdarzył się tutaj w tym czasie napad
ohydny, tak zwana „zbrodnia skolimowska”. Wśród bandytów,

| Page 12 |

którzy napadli na dom młynarza w Skolimowie i wymordowali
jego rodzinę, był młody chłopiec, narzeczony córki młynarza.
W czasie rzezi narzeczona zarzuciła ręce na ramiona
narzeczonego błagając go najsłodszymi imionami miłości

| Page 13 |

o obronę i pomoc, a widząc, że to on jest napastnikiem
— o litość. Ale on siekierą odrąbał ręce dziewczęce, które
go miłośnie obejmowały i chciały obezwładnić, a we dwa dni
później, jeszcze nie wyśledzony przez policję, szedł

| Page 14 |

za trumną narzeczonej, zalewał się łzami ku powszechnej nad
nim ludzkiej litości. Nie wystarczy, braciszku, na łotrostwo
człowiecze — sąd polubowny albo stowarzyszenie obrony. Biada
zaś wszystkim bez oświaty! A co byśmy byli poczęli bez

| Page 15 |

armii, gdy na nasze młode państwo runął nieprzyjaciel
zewnętrzny? Mieliśmyż czekać — gdy świat nas się wyparł
— z założonymi rękami na nowe stulecia moskiewskiej niewoli?
— Pewnie, pewnie. Ale tu mało się robi, żeby skasować

| Page 16 |

niewolę biednych ludzi, niewolę wewnętrzną.
— Pewnie, pewnie. Bo też dopiero początek. Żeby to nas
zostawiono w spokoju na parę lat! Żeby się to nami przestali
zajmować rozmaici zewnętrzni dobrodzieje! Tamci ludzie,

| Page 17 |

których widzisz na tych podobiznach, żyli podczas
najsroższej zimy. Patrzyli na życie dalekie poprzez
obmarznięte kraty. Jakże mieli dać nam prawdziwą wiadomość
o życiu ludzi spracowanych w warsztatach i po norach?

