
| Page 1 |

Parskał jak źrebiec, zlewał sobie głowę i znowu parskał.
Wreszcie wytarł się do sucha i trzeźwym głosem zapytał:
— Czaruś, jedziesz ze mną?
— Dokąd?

| Page 2 |

— Do Nawłoci.
— Księże, a gdzie my jesteśmy?
— W Odolanach, na pikniku. Na pikniku w Odolanach…
— zaśpiewał zupełnie dobrze i głosem zgoła czystym.

| Page 3 |

— No, to jadę!
— W takim razie — wstawać! Dalej go! Raz, dwa! Ten Hipek
zostanie tutaj. Pijanica, moskiewskie wychowanie. Później
po niego przyśle się zamknięty powóz, żeby zgorszenia nie

| Page 4 |

szerzyć i żeby go oko ludzkie nie widziało. Wstawać!
Cezary był dokumentnie oszołomiony, lecz już trzeźwiejszy.
W mig umył się, uczesał i odział. Narzucił paltot
na ramiona, czapkę na głowę. Wyszli po cichu. Mijali

| Page 5 |

korytarz i sienie. W drugim końcu pałacu muzyka grała
i słychać było stamtąd gwar zabawy, który zdawał się wciąż
jeszcze rozsadzać ten dom ogromny i spokojny. Przed drzwiami
wejściowymi, gdy je otwierali, stały konie. Jędrek siedział

| Page 6 |

na koźle. Miał minę wesołą.
— Byłeś, widzę, w nocy zalany, mądralo! — krzyknął ksiądz
surowo. — Po minie widzę.
— Jednakowoż mogę jechać. Zaręczam za powrót pomyślny.

| Page 7 |

— Spróbuj mię niepomyślnie wywalić, pijanico,
to ja ci sprawię!
Ksiądz wskoczył do wolanta. Za nim Cezary. Konie ruszyły.
Dzień szarzał. Gdy wolant mijał park, Cezary rozglądał się

| Page 8 |

po tym parku, szukając za dnia oczyma pewnych miejsc znanych
mu po nocy.
Za parkiem i aleją ukazała się wieś włościańska, Odolany.
W oknach chat widać było światła naftowych kaganków.

| Page 9 |

Skrzypiały drzwi domostw słomą krytych, niskich i małych.
Rżały konie. Porykiwały krowy, kwiczały świnie, gęgały gęsi.
Koguty piały i psy naszczekiwały zajadle. Ludzie zadawali
bydłu, krzątali się dokoła przyziemnych chlewów, nosili wodę

| Page 10 |

i paszę. Praca ciężka, ordynarna i pozioma wrzała w każdym
osiedlu. Czasami ktoś w biegu przystanął wywłócząc wielkie
buciory z głębokości bajora. Popatrzył na mknący pojazd,
na zaprzęg cugowy buchający kłębami pary — i biegł do swej

| Page 11 |

roboty. Głębokie błoto traktu wlewać się zdawało na podwórka
i łączyć, spajać z gnojówkami. Nieznośny smutek na widok
nędzy bytowania ludzkiego wśród tych bajorzysk i gnojówek
powiał na Cezarego.

