
| Page 1 |

Ale już się nie odwrócił. Zaklęsła się w nim dzikość czucia,
jakby serce rozjuszonego jastrzębia zbudziło się w jego
piersi, jakby szpony zemściwego jastrzębia u rąk mu wyrosły.
Szedł rozbryzgując nogami błoto, pogwizdując z przejęciem,

| Page 2 |

śród drzew głuchych.
Był pierwszy dzień przedwiośnia. Powiał wiatr południowy
i w płynne błoto zamienił stosy śniegu uzgarniane wzdłuż
chodników. We włosy i w usteczka, w nozdrza, w policzki

| Page 3 |

i w uszy dzieci spieszących do szkółek wiał ów wiatr suchy,
odmienny. Tysiące wróbli ćwierkały radośnie, do upadłego,
hardo i nieustępliwie na gzemsach odrapanych murów,
na załamaniach rynien i na czarnych gałęziach kasztana,

| Page 4 |

więźnia w podwórzu żydowskiej kamienicy. Bladozielone Żydki
wyściubiły niebieskawe nosy z piwnic i, że tak powiem,
z mieszkań na Franciszkańskiej ulicy. W czystych alejach
przechodnie szli wesoło, tupiąc suchymi butami po betonie

| Page 5 |

chodnika, który w oczach obsychał. Już się na rogu ulicy
uwijała młoda ulicznica w przedwcześnie wiosennym stroju,
ażeby przecie więcej nagości na wabia łobuzom pokazać. Obłok
wiosenny nad miastem przepływał jak anioł boży, zarówno

| Page 6 |

miłujący cnotliwe i grzeszne. Dzwon się na wieży dalekiej
rozlegał, jak gdyby na zlecenie anioła lecącego przez
niebiosy wołał ku wszystkim nędzarzom, znękanym i zżartym
przez choroby: „Wiosna, o ziemscy nędzarze!”

| Page 7 |

Tego dnia właśnie od Nowego Światu, przez plac Trzech
Krzyżów ciągnęła wielka manifestacja robotnicza w stronę
Belwederu. Bezrobotni wskutek fabrykanckiego lokautu,
strajkujący wskutek drożyzny i niemożności wyżycia z płacy

| Page 8 |

zarobkowej tak nędznej, jaka była ich udziałem
— i uświadomieni komuniści. Ci trzymali prym, młoda gwardia,
a raczej awangarda Sowietów.
Ludzie ci ściągnęli z niskiego Powiśla i z dalekiej Woli.

