
| Page 1 |

— Cóż to się stało? Jakim sposobem? Dlaczego? Kto winien?
Poczęto zbierać dane dla ustalenia historii tego dnia. Ale
to szło z trudem, gdyż Karolina zazwyczaj była wszędzie,
wciąż się krzątała, wciąż biegła dokądś i skądś szła

| Page 2 |

z powrotem. Jakże tu było ustalić dokładnie dane? Maciejunio
stwierdził, iż on pierwszy usłyszał jej krzyk, wołanie
o pomoc na ganku. Domyślał się przeto, że przyszła z ogrodu.
Lecz w ogrodzie i w parku nikt jej nie widział, gdyż tam

| Page 3 |

było o tej porze pusto. Poczęto śledzić krok za krokiem,
minutę za minutą, gdzie Karolina tego dnia była: w oborach,
w domu ekonoma, w czworakach, w domu rządcy, w kurniku,
w chlewach. Poczęto ustalać ścisłą chronologię tych jej

| Page 4 |

wypraw i stwierdzono, że po obiedzie, więc najpóźniej, była
w mieszkaniu rządcy, pana Turzyckiego. A więc wszyscy, nawet
pani Wielosławska, obiedwie ciotki, wuj Michał, Hipolit,
Cezary, Maciejunio — pobiegli do „Arianki”. Pani Turzycka,

| Page 5 |

stale zatrudniona, jeżeli nie w kuchni, to w jej okolicach,
nic nie wiedziała, co się stało „na dworze”. Gdy jej
oznajmiono, że Karolina nie żyje, zupełnie zaniemówiła.
Siadła na krześle i wytrzeszczonymi oczyma patrzyła na ten

| Page 6 |

zbiór wysoko postawionych person. Coś niezrozumiałego
mamrotała i ględziła w kółko. Wreszcie wybuchła:
— Ale przecie panna Karusia była tutaj u nas nad wieczorem!
Zdrowa jak rybka! Najłaskawsza, najmilsza osoba! Co też

| Page 7 |

państwo mówią!
— O której godzinie Karolina była tutaj? — spytał wuj
Michał.
— O której godzinie? Zaraz… Bo to nie patrzyłyśmy

| Page 8 |

na godzinę. Rozmawiałyśmy sobie, gadu gadu… Weszła, zamknęła
drzwi, bo przez te drzwi wieje zawsze, usiadłyśmy w tym
naszym, żal się Boże! saloniku — i tego… Która to była
godzina, jak tu u nas była panna Szarłatowiczówna, Wandziu,

| Page 9 |

gdzie ty jesteś? Wandziu!
Z drugiego pokoju dał się słyszeć głos nieśmiały panny Wandy
Okszyńskiej. Najprzód zwykłe chrząknięcie, a później głos:
— Była czwarta. Po czwartej.

