
| Page 1 |

Patrzył na rzeczy fenomenalne, gdyż Tatarzy i Ormianie nie
próżnowali w tym czasie, zagryzając się wzajem na śmierć
i mordując, gdzie się tylko zdarzyło. Okazało się naocznie,
że nie tylko rewolucjoniści, lecz i wszyscy inni mają

| Page 2 |

w sobie żyłkę do rzezi. Cezary nie wiedział, kim właściwie
jest i gdzie jest jego miejsce w tych zatargach. Nie mógł
stać po stronie Ormian ani Tatarów, ani Turków, ani
Anglików, ani Rosjan, którzy tu niegdyś władali, a później

| Page 3 |

obalili swą władzę przynosząc hasła rewolucji. Rewolucja
jednak upadła i nie było o niej mowy w ogniu dwu frontów
rozjuszonych. Jedyną rzeczywistością realną i niezmienną
został znowu, jak przed nieprzeliczonymi wiekami, gaz,

| Page 4 |

pałający węglowodór, którego pochwycenie odpokutował ongi
Prometeusz przybiciem rąk do skał Kaukazu. Nie z taką już
pogardą, jak niegdyś, Cezary Baryka myślał teraz o świątyni
ognia między kopalniami nafty Barachan i Surachan, gdzie

| Page 5 |

niegdyś wyznawcy Zoroastra czcili tę wieczystą moc
niszczyciela. Nic innego przecie, tylko tajemne
nagromadzenie skalnego oleju we wnętrzu ziemi zegnało
w to miejsce tyle nacji wszelakich i rozmaitych, a tak

| Page 6 |

je między sobą skłóciło. Komuż było oddać pierwszeństwo,
a choćby słuszność w wyścigu do najobfitszego, samorodnego
źródła? Zaiste — nie było komu.
Toteż Baryka czuł się szczególnie samotnym, samotnym

| Page 7 |

aż do śmierci. Śmierć stała się dlań obojętną i niemal
pożądaną. Ohydny wiatr Nord lecący z gór Kaukazu, pociski
armatnie bijące z południa, dym płonących źródeł naftowych,
zaduch trupi wszędzie, głód, pragnienie, wszy, brud i nędza

| Page 8 |

legowiska, którym by niegdyś psa podwórzowego nie
poczęstował, nie były tak dokuczliwe, jak owa pustka
we wnętrzu i niemożność uczepienia się za cokolwiek. Życie
z dnia na dzień, życie na poły złodziejskie, którego jedynym

| Page 9 |

celem było zdobywanie za wszelką cenę najnędzniejszego pod
słońcem pożywienia, przejadło się i obmierzło. Toteż Baryka
wałęsał się niejednokrotnie w miejscach najbardziej
niebezpiecznych, pustych, pogardzając grozą śmierci. Nuda

| Page 10 |

leżała wszędzie w tym bezdrzewnym, bezkwietnym, gazami
napełnionym mrowisku, które teraz druzgotały wielkie pociski
armatnie. Gdy się zaczynał dzień, witany przez ludzi
łoskotem strzałów, które wnet zamieniały się w dialog

| Page 11 |

armatni, wiadomo było, że w ciągu tego dnia nic się nie
zdarzy oprócz próżniactwa, rozciągniętego na długi szereg
godzin. Gdy zapadała noc, głód nieustanny podjudzał
do zbrodni. Wzory zbrodni były wokoło, ciągle i na każdym

| Page 12 |

kroku. Wzory poczwarne i tak wymyślne, iż nic już widza nie
mogło zadziwić. Mordowanie kobiet i dzieci w biały dzień
i pośród spokojnych obserwatorów, rozstrzeliwanie
bestialskie, znęcanie się nad niedobitymi, tortury

| Page 13 |

przebiegle skomponowane, ażeby się nasycić i ubawić do syta
widokiem cierpienia — wszystko to było już Cezaremu znane.
Nieraz w zdrętwieniu swym i półzwierzęcym zobojętnieniu,
kiedy do niczego nie był już zdolny okrom niskiego

| Page 14 |

szyderstwa, wyśmiewania się z bezsiły i komizmu ofiar,
do szczegółowej obserwacji, do pilnego śledzenia fenomenów
katuszy — chwytało z nagła poczucie sieroctwa ducha. Zawijał
się w swój łachman i prędkimi kroki strwożonego wypędka

| Page 15 |

pomykał na grób matki. Przykucał tam, drzemiąc duchem, kuląc
się w sobie i nasłuchując strzałów.
A przecie prawdziwie groźne zjawiska miały dopiero nadejść.
Dostrzeżono wałęsającego się młokosa, pociągnięto

| Page 16 |

go do wojska i pchnięto do okopów. Coś tam wdziano na jego
przynagi grzbiet, dano mu w rękę karabinisko sprzed lat
wielu, pamiętające zapewne Jeńca Kaukazu Puszkina, i kazano
strzelać w przestrzeń. Strzelał uporczywie. Trwało

| Page 17 |

to aż do września 1918 roku. Wówczas huk armat wzmógł się
i rozpętał do swego zenitu. W różnojęzycznym i niezbyt
wojowniczo usposobionym tłumie obrońców pozycji wszczął się
harmider, modny podówczas na terenach rosyjskich. — Radzono.

