
| Page 1 |

— Oszaleć!
— Oszaleć, ale z zachwytu. Bo te domy komponują artyści.
Wielcy artyści. Dzisiaj są ich tam już setki. I powiem ci,
nie są to nudziarze, snoby, żebraki, produkujące bzdury

| Page 2 |

i głupstwa, śmieszne cudactwa i małpiarstwa dla znudzonych
sobą i nimi bogaczów, lecz ludzie mądrzy, pożyteczni, twórcy
świadomi i natchnieni, wypracowujący przedmioty ozdobne,
piękne a użyteczne, liczne, wielorakie, genialne, a godne

| Page 3 |

jak najszerszego rozmnożenia — dla pracowników, braci swych,
dla ludu. Domy są kolorowe, zależnie od natury okolicy,
od natchnienia artysty, ale i od upodobania mieszkańców.
Są na tle okolic leśnych domy śnieżnie białe, w równinach

| Page 4 |

— różowe, w pagórach — jasnozielone, z odcieniem fioletu,
albo koloru nasturcji. Domy te są najwymyślniej,
najfantastyczniej, najbogaciej zdobione, według wskazań
artystów i upodobań nabywców, bo belkę ściany i taflę dachu

| Page 5 |

można w stanie jej płynnym zabarwić, jak się żywnie podoba.
Co tylko bezgraniczna fantazja kolorysty może począć
i ujrzeć w boskiej tajemnicy organu oka, w darze niebios,
we wzroku — jaka tylko barwa jawi się w przepychu kwiatów

| Page 6 |

na łące pod koniec czerwca, to wszystko, to wszystko ujęte
w natchnieniu, sformułowane przez twórczą świadomość,
artystyczną mądrość i akty pracowitej woli, zobaczysz
w zewnętrznych i wewnętrznych kompozycjach kolorowych chat

| Page 7 |

nowoczesnych polskich chłopów. Są to istne marzenia
futurystyczne ucieleśnione w podatnym i posłusznym szklanym
materiale.
— I tyś to widział tam? Takie wsie? Tata!

| Page 8 |

— Jakże! Całe okolice, powiaty, województwa! Bo to ci poszło
jak morowa zaraza, skoro się ludzie zwiedzieli. Któż
by chciał mieszkać w próchniejącym, gnijącym i zjedzonym
przez grzyby drewnianym chlewie albo w ciupie szerzącej

| Page 9 |

reumatyzmy, gruźlice i szkarlatyny, w murowanym więzieniu
cuchnącym wilgocią i myszami, wśród ścian, w które wrosły
wszelakie choroby? Szklane domy kosztują niezmiernie tanio,
gdyż przecie przy ich budowie nie ma mularzów, cieślów,

| Page 10 |

stolarzy i gonciarzy. Sam materiał jeno, transport
na miejsce i dwu, trzech monterów. Sam dom — bez robót
ziemnych — buduje się w ciągu trzech, czterech dni. Jest
to bowiem tylko składanie części dopasowanych w fabryce.

