
| Page 1 |

Panna czarująca z prawej strony, panna blondynka z lewej.
Oficer. Co za rozszalałe spojrzenia! O wolności! O swawolna
rozkoszy! O życie! O szczęście! O młodości, młodości! Wśród
nich wszystkich między karawanem i frachtowym ogromem,

| Page 2 |

pośród nabitych tramwajów i zabryzganych dorożek przesuwa
się chyłkiem ananas. Kapelusik przekrzywiony na ucho. Ucho
spuszczone do aksamitnego kołnierza od watówki. W kłach
papieros. Łapy w głębokich kieszeniach. Buty wyczyszczone

| Page 3 |

do glancu, dopiero co na rogu.
Jesteś, zbóju! Gdy wszyscy śpią lub się duszą w lubieżnych
objęciach — ci, co mkną w autach, i ci, co się tłuką
w dorożkach, co się gniotą i popychają w tramwajach, i ci,

| Page 4 |

co brną chlapiąc brudną cieczą po betonie — ci, co drzemią
po szynkach, albo bezsennie, do pękania mocnej czaszki,
pracują — pan posterunkowy powstaje. Kiedy psa żal wygonić
w noc okrutną, bo deszcz tnie, wicher wyje, ziąb, szaruga

| Page 5 |

— oto się skrada w nocy, żeby zakołatać we drzwi zbója,
co już stu niewinnych położył — o czym nikt nie wie. Każe
mu tam drzwi otworzyć! A tamten nie śpi. Czeka. Podnoszą
wraz krótkie lufy i obadwaj patrzą się w ciemność

| Page 6 |

śmiertelnymi luf jamami. Któryż pierwszy pochwyci sposobną
sekundę?
Któryż którego weźmie na muchę? Któryż którego ubiegnie?
Pięć kroków w prawo. — Zwrot. — Pięć kroków w lewo.

| Page 7 |

Ach, panie posterunkowy, ach, panie posterunkowy, czemuż
masz smutną twarz? Masz przecie prawo prądem elektrycznym
doświadczać, masz prawo wkładać ołówki między palce, a potem
je ściskać maszynką. Na tobie stoi, na tobie polega ten cały

| Page 8 |

oto wirujący świat. Gdyby nie ty, spokojny i uważny,
skoczyliby sobie do gardzieli i skłębiliby się w jedno
wężowisko żądz. Zdarliby ze siebie nawzajem nie tylko szmaty
i bieliznę, ale wyłupiliby sobie oczy nawzajem

| Page 9 |

i z dygocących wnętrzności wyszarpaliby żywą duszę, żeby
ją w tym oto błocie ulicy nogami rozdeptać.
Ach, panie posterunkowy, ach, panie posterunkowy, czemu masz
smutną twarz?

| Page 10 |

Dźwigając ociężałą głowę na pięściach, Baryka zalewał się
gorzkimi myślami. Wciąż nie wiedział, dokąd iść z tej
kawiarni, wciąż się wahał. Wspomniało mu się wtedy jedno
zdanie z Platona, z Obrony Sokratesa, którą jeszcze tak

| Page 11 |

niedawno w bakińskiej szkole tłumaczył:
„Odzywa się we mnie głos jakiś wewnętrzny, który ilekroć się
odzywa, odwodzi mię zawsze od tego, cokolwiek w danej chwili
zamierzam czynić, sam jednak nie pobudza mię do niczego”…

| Page 12 |

Znali się na tym głosie wewnętrznym starzy mądrale.
Wiedzieli, iż taki głos, dajmonion wewnętrzny, trapi
i zwodzi człowieka. Nazywali go głosem wieszczym, zjawiskiem
pochodzącym od bóstwa. Cóż by było prostszego, jak prosto

| Page 13 |

z tej kawiarni wrócić na tamto zebranie, wyznać swoją
omyłkę, wypalić orację jak sto tysięcy diabłów, ściągnąć
na swoją głowę sto tysięcy oklasków — poruszyć sto tysięcy
czynów takich, że od nich ta stara ziemia, co już jęków

| Page 14 |

wysłuchała tyle, znowu by jękła jak nigdy. Cóż? Kiedy
wewnętrzny głos wieszczy odwodzi, iż ta droga nie prowadzi
nigdzie. Ta droga prowadziłaby w krwawą próżnię…
Trzeba jednak było iść na robotę, do Gajowca. Cezary miał

| Page 15 |

nadzieję, że „starego” nie zastanie o tej porze w domu, więc
można będzie spokojnie pracować, można będzie doprowadzić
do ładu imaginację sflaczałą. Jak na złość, Gajowiec
*sterczał* w domu. Ujrzawszy go Baryka, zamiast pożądanego

| Page 16 |

uspokojenia sflaczałej imaginacji, poczuł najpiekielniejszą
zaciekłość. Ledwie się przywitał, rzekł z diabelską uciechą:
— Wracam z zebrania komunistów.
— Powinszować znajomości!

