
| Page 1 |

— godzina jedenasta, pół do dwunastej… Smutno byłoby iść
spać bez jakiegoś wzmocnienia, bez leciutkiego, przedsennego
posiłku. Maciejunio, drepcząc pośpiesznie, przynosi domowe
serki owcze, obce, ostre, zielone — jabłka nieopisanej

| Page 2 |

dobroci, jesienne delicje — jakieś tam malusieńkie
kieliszeczki, z czymś tam ciemnowiśniowym… Słowem, krótki
i skromny „podkurek” przed śródnocnym pianiem koguta.
Po takim spędzeniu dnia tudzież wieczora niejednokrotnie

| Page 3 |

poranek jesienny dawno minął, a w dolnych apartamentach
„ariańskiego” gmachu panowała jeszcze głucha martwota. Drzwi
wejściowe od strony ogrodu były zamknięte, okiennice
pozawierane, a z wewnątrz dochodziło do ogrodu echo

| Page 4 |

chrapania żołniersko-księżego. Ksiądz Anastazy prym trzymał
w tej biernej sprawie. Dawno czekał przed domem starowina
z kościoła w Nawłoci Dolnej, ażeby „dobrodzieja”
przeprowadzić ścieżkami polnymi na ranną mszę, dawno czekał

| Page 5 |

Jędrek z osiodłanym Urysiem, dawno się zamartwiał
Maciejunio, iż przednie garnuszki stygną, a kożuszki
na śmietance zanadto się przypiekają. Chrapanie pod
przewodem kapłańskim wznosiło się pod wysokie sufity

| Page 6 |

i wstrząsało starymi ścianami.
W takich wypadkach panna Karolina ważyła się na rzeczy
ostateczne. Zbierała w ogrodzie kamienie, głazy narzutowe,
baranie łby i kopulaste czuby z epoki oligocenu, miocenu

| Page 7 |

i pliocenu, znosiła te formacje w pobliże siedliska znacznie
późniejszego, a przecie bardziej od tamtych doszczętnie
wygasłego arianizmu, i waliła tymi pradawnymi trzeciorzędami
w zamknięte na klucz dźwirza. Każde uderzenie wielofuntowego

| Page 8 |

minerału olbrzymim echem rozbijało się o ściany i sufit
wielkiej i wysokiej sieni. Uśpionym rycerzom zdawało się,
że to właśnie zaczęto silne przygotowanie artyleryjskie,
uskuteczniane ogniem bębniącym jakiejś całej działobitni,

| Page 9 |

i że wnet nastąpi czołowe uderzenie nieprzyjaciela. Ksiądz
Anastazy zrywał się i padał znowu, ażeby jeszcze dwa, trzy
razy wydać chrapnięcie zaiste nie tylko nie chrześcijańskie,
nie świeckie, ale zgoła jakoweś belzebubie. Skoro jednak

| Page 10 |

szturm kamienny nie ustawał, a złośliwa dziewica miotała
w zamczyste drzwi coraz nowe pociski, budzili się wszyscy
trzej i z rozkoszą oglądali nad sobą białe sufity, które ani
myślały walić się na ich rozespane głowy. Kędyś w pobliżu

| Page 11 |

szpary okiennej bzyka smutno ostatnia, złośliwa, jesienna
mucha, którą ciepło wewnętrzne utrzymało przy życiu.
Żołnierze nabierali przekonania, że to nie jest rów
strzelecki, nie wojna, lecz pokój, i to pokój upragniony,

| Page 12 |

dobrotliwy, z wysokim, bielonym sufitem…
— Ejże — zaraz będzie śniadanie! A jaka też to pogoda? Czy
pada? Czymże by to wypaść po śniadaniu: konno czy
dwukołówką?… Ksiądz Anastazy bił się w piersi i w języku

| Page 13 |

łacińskim wypraszał dla siebie przebaczenie za tak fatalne,
haniebne zaniedbanie się w służbie bożej. Mył się jedną
ręką, czesał drugą, w lot nakładał na opak swe długopołe
efekty, byleby jak najprędzej wymknąć się z domu i rwać

| Page 14 |

na przełaj polami ku nawłockiemu kościołowi nie czekając
nawet na staruszka kościelnego.
Cezary Baryka między jednym a drugim jedzeniem dawał nieraz
upust swej manii tak zwanego poznawania życia w jego

| Page 15 |

prawdzie i istocie. Wymykał się do stodół i uczestniczył
w wielkiej akcji omłotu zboża przy młocarniach kieratowych
— siedział w spichlerzu albo w stajniach i oborach — przy
zasypywaniu kopców kartoflanych tudzież przy szatkowaniu

| Page 16 |

kapusty. Wielkie stodoły były w tym czasie na przestrzał
otwarte. Turkotały maszyny poruszane przez konie w kieracie
— wiatr dął w zgoniny i plewy, niecąc wieczystą kurzawę.
Niezmierne masy słomy po omłocie przewalały się

| Page 17 |

w przestrzeń. Krzyczeli poganiacze koni i głośno gadali
pracownicy usiłując przegadać huk maszyny. Wszystkie jednak
huki, zgrzyty i krzyki zwyciężała wiecznie wesoła piosenka
dziewcząt odgarniających słomę.

