
| Page 1 |

Ojciec i syn zakopywali się w kożuchy, zwłaszcza że tęgie
zimno trzymało. Cezary odsypiał swe charkowskie czuwania.
Sewerynowi nie służył zapach baranich tułupów. Chory nie
mógł powstrzymać piekielnego kaszlu, który notabene mógł ich

| Page 2 |

zgubić. Toteż na stacjach i podczas przypadkowych postojów,
w momentach przewidywanych rewizji, wciskał głowę w futra
i formalnie dusił się, żeby tylko nie kaszlać. Wyjechał
z Charkowa w gorączce, toteż w zamkniętym wozie bez

| Page 3 |

powietrza a w nieznośnym fetorze skór źle wyprawionych
zapadał coraz bardziej. Jak na złość pociąg wciąż stawał
i tkwił na miejscu dla dokonania przez maszynistę wiadomych
poprawek w lokomotywie. Cezary był w rozpaczy, gdyż na ten

| Page 4 |

stan rzeczy nic nie mógł poradzić. Ilekroć zjawiał się pilny
a tajemniczy samarytanin z garnczkiem i czajnikiem, ilekroć
było prosić o radę i pomoc, kładł palec na ustach, trwożnie
nadsłuchiwał i zalecał ciszę, cierpliwość i ostrożność.

| Page 5 |

Pewnego dnia przyszedł z drugim, starszym człowiekiem.
Wdrapali się obadwaj do wnętrza wozu. Ów stary przysiadł
się, a raczej przyłożył do Seweryna, rozpiął na nim
przyodziewek i przez słuchawkę począł badać płuca. Wnet

| Page 6 |

jednak przerwał badanie i schował do kieszeni swoją
słuchawkę. Oczy obydwu samarytan były smutne. Serce Cezarego
zatrzęsło się od przerażenia i strasznej, bezsilnej boleści.
Co miał począć? Co poradzić? Jak ratować? Miałże wysiąść

| Page 7 |

z tego wozu i iść niosąc na ramionach ukochanego? Pytał się
tamtych dwu, dobrych współbraci, lecz nic mu nie mogli
odpowiedzieć. Czarny przybiegł jeszcze po odejściu lekarza
i przyniósł jakiś cierpki i gorzki napój w szklaneczce.

| Page 8 |

Ściskał w ramionach młodzieńca, bezsilnego w swej męczarni.
Gdy się drzwi za nim zamknęły i zostali znowu sami, Cezary
objął ojca ramionami, przyłożył się, przytulił i marzył,
że tak oto przeleje weń swe zdrowie, przesączy w ten sposób

| Page 9 |

krew swoją pulsującą w jego żyły zeschnięte i wypędzi zeń
tajemniczą niemoc. Seweryn był rozpalony. Głowa jego miotała
się po kudłach baranich. Szeptał z jękiem:
— Nie zostawajmy tutaj! Jedźmy! Nie wywłócz mię na ziemię!

| Page 10 |

Dojedziemy! Już niedługo! Już bliżej niż dalej!
Zasypiał i nagle budził się z jakimś krzykiem, który syn
pocałunkami uciszał. Mówił mu w rozżarzone usta tysiące
pociech i zaklęć nadziei. W pewnej chwili Seweryn Baryka

| Page 11 |

podźwignął się na legowisku, jakby mu sił nagle przybyło.
Objął Cezarego za szyję i mówił mu tak samo w usta:
— Pamiętasz? Takeśmy się wierszy francuskich uczyli.
Pamiętasz, Czaruś?… Gdybym nie dojechał… Gdybym musiał tutaj

| Page 12 |

zostać… Ty tu nie zostawaj! Nie zostawaj! Jedź tam! Sam
zobaczysz… Przekonasz się… Ja tak nic nie wiedziałem, nie
rozumiałem. Dopiero jakem z legionami przeszedł poprzez
tę ziemię, dopiero jakem wszystko zrozumiał… Takem nic nie

| Page 13 |

rozumiał, jak ty teraz. I patrz, co się ze mną dzieje. Taki
straszny los…
Zacichł na długą chwilę i znowu mówił:
— W Warszawie idź do jednego człowieka, który się nazywa

| Page 14 |

Szymon Gajowiec. Człowiek tam znany. Dopytasz się. Powiesz
mu o nas. Był w przyjaźni z mamą i ze mną. On się tobą
zajmie, on ci wszystko powie. Nazywa się — Szymon Gajowiec…
Obalił się na posłanie i zasnął. Lecz sen jego był

| Page 15 |

niespokojny, pełen jęku i szlochów. Cezary, który siedział
nad ojcem pogrążonym w agonii, a nic mu poradzić nie mógł,
przeżywał jakby śmierć własną. Pociąg w przestrzeni pomykał
niby w krainę śmierci. Nieszczęśliwy podsunął ręce pod głowę

| Page 16 |

śpiącego ojca, ażeby mu ulżyć w cierpieniu. Zmorzony męką
duszy, zapomniał się od krótkiego snu. Zdawało mu się,
że nie zamykał oczu. Lecz dosyć długo trwał ten jego sen.
Po ocknieniu Cezary nie słyszał już charczeń, świstów

| Page 17 |

i jęków w piersi ojcowskiej. Gdy ucho jego przypadło
do rzężącej przed chwilą piersi, nie usłyszało już bicia
serca ani oddechu. Długo leżała bezsilna głowa nad pustynią
straszliwą, która się przed nią rozchyliła. Długo trwało

| Page 18 |

przeraźliwe zdumienie, iż usta przemawiające przed chwilą
stały się kamieniem obojętnym już na wszystko, cokolwiek
by się zdarzyło, obojętnym aż do skończenia świata. Cezary
nie wiedział wcale, jak długo jechał przez pola śniegami

| Page 19 |

okryte i przez wody lodami okute, wskroś lasów i ugorów,
pustych i niemych jako piersi jego ojca. Nie mógł wyciągnąć
rąk spod nieruchomej głowy, jakby ją lody okuły i zamroziły
mrozy swą mocą. Zapragnął usnąć tak samo, ażeby się nie

| Page 20 |

rozstawać z tym pątnikiem, który ze swoim celem dalekim
rozstać się musiał. Nie mógł ani płakać, ani jęczeć, ani
wyć, ani krzyczeć wniebogłosy, choć krzyk, jęk i głuche
wycie miał w sobie.

