
| Page 1 |

Gdy usiłując poniżyć ideę kultu narodowości Lulek
uwidoczniał na licznych przykładach, iż walki narodowościowe
nie prowadzą do żadnego celu, lecz przeciwnie, wytwarzają
coraz większą przepaść między narodami, coraz większe

| Page 2 |

gnębienie jednych narodów przez drugie — i to słabych przez
potężne — że jedyną granicą, którą człowiek rozumny może
uznawać, jest granica w poprzek całego świata, dzieląca
robotników angielskich, francuskich, niemieckich,

| Page 3 |

rosyjskich, polskich, ukraińskich od burżuazji angielskiej,
francuskiej, niemieckiej itd. — Cezary czuł, że ta sprawa
— „nie ma tak dobrze”. Czuł, że Lulek nie dlatego tak mówi,
iż jest bardzo mądry i strasznie oczytany w Marksie, lecz

| Page 4 |

raczej dlatego, iż jest w pewnej mierze ograniczony, a nawet
tępy. Rozumiał to, iż Lulkowi łatwo być tak radykalnym,
łatwo mu wyzbyć się granicy polskiej, ponieważ jej nie
widział na oczy — słupów granicznych, które z płaczem

| Page 5 |

całowali biedni, udręczeni ludzie. Łatwo mu zresztą wyzbyć
się mnóstwa spraw i zajść duchowych, które właśnie
tę granice wyraźnie stanowią.
Kopce graniczne sypała przede wszystkim przeszłość. I to nie

| Page 6 |

przeszłość militarystyczna, lecz właśnie pokojowa, potulna,
niewinna, przeszłość ogromu prac cichych w zakresie rzeczy
subtelnych. Pojęcia o tej przeszłości Cezary nabrał w swym
pochodzie antybolszewickim w poprzek i wzdłuż rubieży

| Page 7 |

polskich, gdy widywał porabowane biblioteki, porozbijane
dzieła sztuki, potłuczone witraże, szczątki, ułamki, druki,
papiery. Nabrał tego pojęcia w rozmowach z Gajowcem. Gdy
Gajowiec o tym wszystkim mówił, Cezary zżymał się

| Page 8 |

i protestował. Gdy zaś Lulek nic o tym nie chciał wiedzieć,
nie doceniał, nie interesował się — wyłaziło to spod ziemi
i ukazywało niezupełność, ułomność, a nieraz śmieszną
symplistyczność tez Lulka. Gdy wśród ataków kaszlu Lulek

| Page 9 |

z furią twierdził, iż wyrazu „patriotyzm” używa się dziś
po to tylko, żeby wśród najciemniejszych mas budzić
najciemniejsze instynkty, gdyż ci, którzy zażywają tego
słowa, tej rzekomej idei, pokrywają nim tylko swoje interesy

| Page 10 |

materialne, chodzi im bowiem o to, ażeby tym frazesem uśpić,
znieczulić, zniweczyć czujność mas i utrzymać w swych rękach
bogactwa i władzę — Cezary widział, że znowu Lulek „nie
ma tak dobrze”. Było jeszcze *cosik* nadto. Nie umiał tego

| Page 11 |

wyłożyć na stół, ale to było.
Nadto zachodziła drogę kwestia Żydów z Franciszkańskiej,
Świętojerskiej, Miłej, a także z Nalewek. Rozwój gospodarczy
wymaga, żeby burżuazja ustąpiła, gdyż jest klasą

| Page 12 |

przestarzałą. Jeżeli tego nie zechce wykonać dobrowolnie,
należy ją usunąć gwałtem, przymusowo, na drodze
rewolucyjnej. Władzę całkowitą obejmą robotnicy. A cóż
wówczas stanie się z proletariatem najbiedniejszym

| Page 13 |

z proletariatów, z biedą żydowską z ulicy Franciszkańskiej
i przyległych? Czy to są robotnicy? Czy to jest burżuazja?
Cezary obawiał się w duszy, na mocy tego wszystkiego, co już
za żywota swego w sprawach przewrotowych widział na własne

| Page 14 |

oczy, ażeby ta żydowska burżuazja, a zarazem to getto
żydowskie — ci ludzie bez przeszłości i przyszłości, których
jest w Polsce więcej niż trzy miliony — kandydatów — pod
pozorem, iż oni to właśnie są światem robotników,

| Page 15 |

proletariatem — nie objęli całej władzy w ręce ponad
zburzyszczem wszystkiego. Nie sądził bowiem, żeby to było
pożyteczne dla postępu świata.
Pewnego dnia rano Lulek przyszedł, a właściwie przybiegł

| Page 16 |

do mieszkania Cezarego zdyszany i niezwykle podniecony. Lecz
w mieszkaniu nie można było mówić swobodnie, gdyż Buławnik
siedział kamieniem, czegoś tam uczył się zajadle,
przebierając między ludzkimi piszczelami. Lulek pokaszliwał

| Page 17 |

coraz niecierpliwiej. Toteż Cezary wymyślił sposób
na wygryzienie Buławnika z pokoju: wyłonił pewną sumę
i posłał tamtego po serdelki, bułki, cukier i tytoń.
Skoro tylko Buławnik trzasnął drzwiami, aż szyby zabrzęczały

| Page 18 |

w całej kamienicy, Lulek pisnął:
— Ty! Słuchaj!
Zanim Baryka mógł cokolwiek, według zapowiedzi, usłyszeć,
musiał zapoznać się z serią kaszlów grubych i cienkich.

