
| Page 1 |

— Czwarta — powtórzyła pani Turzycka z dokładnością.
— Po czwartej.
— Czy Karolina jadła tutaj co u państwa albo może piła?
— zapytał Michał Skalnicki w sposób niewinny i jakby

| Page 2 |

plotkarski, gromadzący wszelkie wersje przedpogrzebowe, jak
to bywa.
— A piła. Lubiła wodę z sokiem porzeczkowym. Zawsze u nas
piła albo wodę z porzeczkowym, albo herbatę z żurawinowym.

| Page 3 |

Zrobiłam trochę tego soku porzeczkowego na zimę. To panna
Karolina piła ten sok. Jak przyszła, mówię grzecznie:
„Paniusia się napije herbatki z żurawinami…” A panna
Karolina na to…

| Page 4 |

— Całą szklankę wypiła?
— Tak, całą. Zdaje się, że całą szklankę. A może
i co zostało. Tego nie pamiętam, proszę państwa.
Rozmawiałyśmy. Czy to można…

| Page 5 |

— Proszę pani… A może tu jeszcze stoi gdzie ta szklanka,
z której nieboszczka Karusia sok piła? Trzeba by zobaczyć,
co to za sok, że jej tak zaszkodził!
— Sok porzeczkowy zaszkodził!… — przeraziła się pani

| Page 6 |

Turzycka. — Mój sok! — Zbielała wszystka na twarzy
i zatrzęsła się całym obfitym ciałem. — Ten sok mógłby
zaszkodzić pannie Karolinie? Sok, który ja sama,
własnoręcznie przygotowałam? Nie, proszę pana! Wszystko

| Page 7 |

można na mnie powiedzieć, ale sok, który ja przygotowałam,
pannie Karusi nie mógł zaszkodzić! To już trudno i darmo!
— zdecydowała z godnością i dumą obrażoną.
— Sama pani podawała jej szklankę z wodą i sokiem?

| Page 8 |

— Czy ja sama podałam? Zaraz! Sama pobiegłam do kuchni, jak
panna Karusia objawiła swą wolę, że napiłaby się wody
— nabrałam szklankę wody z blaszanego wiaderka. Woda przecie
z naszej studni, najczystsza w świecie. Potem weszłam

| Page 9 |

do spiżarki i wyniosłam stamtąd flaszkę z sokiem. Postawiłam
tę flaszkę na tacce. Obok flaszki wodę w szklance. Zawołałam
moją siostrzeniczkę, tę Wandzię, biedactwo, co ją państwo
byli łaskawi zabrać na zabawę do Odolan — żeby zaniosła

| Page 10 |

tackę do pokoju i żeby podała pannie Karusi, bo sama poszłam
zamknąć spiżarkę. Nieraz się tak zostawi spiżarkę na dwie
minuty, a potem tego brak, tamtego nie ma. Kto wziął, kto
ruszał — utnij głowę, wbij zęby w ścianę — nie wiadomo.

