
| Page 1 |

Tłum ludzki mijał budynki stacyjne i kierował się w stronę
miasteczka, którego murowane i drewniane domki widać było
niezbyt daleko. Cezary szedł również do tego miasta.
Po udręce, zgnieceniu i braku powietrza w przedziałach

| Page 2 |

pociągu, oddychał teraz powietrzem szerokim, olbrzymim.
Wyciągał ręce do tego szerokiego powietrza, do ziemi
nieznanej, jakby wolność swoją obejmował w posiadanie. Mijał
ohydne budynki, stawiane, jak to mówią, psim swędem,

| Page 3 |

z najtańszego materiału, kryte papą, którą wiatr
poobdzierał, a zimowe pluty podziurawiły doszczętnie. Chcąc
całe to oppidum objąć jednym spojrzeniem, wyszedł
za ostatnie domostwo.

| Page 4 |

Przepływała tam rzeczka, w stromych brzegach wijąca się
wśród niziny. Śniegi już stajały i pierwsza trawka, szczyk
rzadki, bladozielony, rozpościerać się poczynała nad bystrą
wodą. Po tej to ledwie widocznej runi tańczyli na bosaka

| Page 5 |

chłopcy-nędzarze, przygrywając sobie na ustnej harmonijce.
Bose ich stopy migały nad błotem, które już zdołały ubić
na dogodne do tańca klepisko. Przedwiośnie zdmuchnęło już
z dachów bud najbliższych lód i śnieg — ogrzało już

| Page 6 |

naturalnym powiewem południa wnętrza, które długa i ciężka
zima, wróg biedaków, przejmowała śmiercionośnym tchnieniem.
Pourywane rynny, dziurawe dachy, spleśniałe ściany kryła już
ta nieśmiertelna artystka, wiosenka nadchodząca, pozłotą

| Page 7 |

i posrebrzeniem, zielenią i spłowiałością, barwami swymi,
które rozpościera nad światem. Usiłowała osłonić nikłymi
swymi kolory to wstrętne widowisko, które na jej tle pełnym
wieczyście nieśmiertelnego piękna ludzie rozpostarli:

| Page 8 |

miasteczko polsko-żydowskie. Cezary patrzał posępnymi oczyma
na grząskie uliczki, pełne niezgruntowanego bajora, na domy
rozmaitej wysokości, formy, maści i stopnia zapaprania
zewnętrznego, na chlewy i kałuże, na zabudowania i spalone

| Page 9 |

rumowiska. Wrócił na rynek, obstawiony żydowskimi kramami
o drzwiach i oknach zabryzganych błotem przed miesiącami,
a i przedtem nie mytymi od kwartałów.
„Gdzież są twoje szklane domy? — rozmyślał brnąc dalej.

