
| Page 1 |

Emigrantki, które, oczywista, śledzono, dostały się znowu
do srogiej turmy.
Gościna udzielona księżnej Szczerbatow-Mamajew nie wyszła
matce Cezarego na zdrowie. Od tej chwili była, widać, ściśle

| Page 2 |

tropiona, gdyż przytrzymano ją właśnie, gdy zamierzała
wydobyć coś ze skarbu ukrytego w górze za miastem — w celu
wyprawienia się znowu na wieś po zboże. Bita potężnie „po
mordzie”, przyznała się do posiadania skarbu i pokazała

| Page 3 |

kryjówkę, gdzie się mieścił. To jej jednak nie uratowało.
Skierowano ją do robót publicznych w porcie. Niedługo tam
jednak pracowała. Roboty owe były doskonałą kuracją
prowadzącą z tego świata na tamten. Cezary wyjednał to swymi

| Page 4 |

prośbami, iż na jakiś czas umieszczono mu matkę w szpitalu
powszechnym. Lecz gdy odpoczęła, trzeba było znowu iść
do ciężkich robót. Słaby i zniszczony organizm nie
wytrzymał: pchnięta przez dozorcę, padła na drodze

| Page 5 |

i skończyła życie. Miano zwłoki chować we wspólnym rowie
kontrrewolucjonistów, lecz i tu syn wyżebrał ustępstwo.
Pochowano „burżujkę” oddzielnie, na katolickim cmentarzu.
Ksiądz Gruzin odprawił nad nią przepisane modły,

| Page 6 |

wypowiedział stare łacińskie wyrazy, do których była
przytroczona jej dziecięca wiara, radość młodości i wielkie
smutki życia.
Nim jednak spuszczono prostą trumnę w głąb dołu, Cezary

| Page 7 |

zapragnął raz jeszcze spojrzeć na matkę. Oderwał deskę
nakrywającą świerkowe pudło i po raz ostatni przypatrzył się
obliczu zgasłej. Splatając jej zesztywniałe palce do snu
wiecznego, zobaczył również, że złota obrączka, którą przez

| Page 8 |

tyle lat przywykł całować i wyczuwać, iż była niejako
częścią ręki, czymś niby kość czy sustaw, wrośnięta w skórę
chudej ręki — że ta złota obrączka zdarta została z palca
wraz z nieżywą skórą, gdyż, widać, nie chciała poddać się

| Page 9 |

rozłączeniu dobrowolnemu. Sczerniała, zapiekła rana widniała
na tym miejscu, gdzie niegdyś była obrączka. Cezary
zapamiętał sobie ten widok. Nikt nie umiał mu powiedzieć,
kto zabrał ślubny pierścień matki. Na zapytanie, czy

| Page 10 |

tu nastąpiła konfiskata, wzruszano urzędowymi ramionami,
odpowiadano skrzywieniem ust w uśmiech pobłażliwy,
ironiczny-nieironiczny, wyrozumiały. Teraz dopiero czuciem
dotarł do wiadomości, dla kogo to w dzieciństwie i zaraniu

| Page 11 |

wczesnych młodzieńczych lat przechowywał kinżał w skalnej
kaukaskiej pieczarze.
Tak to Cezary Baryka sam jeden został na świecie. Nie miał
już matki, nie miał ojca i nie miał nic z dawnego dostatku.

