
| Page 1 |

On to jeden wiedział o wszystkim, wszystko znał z aktów,
z papierów urzędowych, z tajemnych raportów. On jeden stał
nad drogami tego kraju jak samotny krzyż. Jej tylko jednej
powierzał sekrety. I tak go oto zdradziła… Wspominała

| Page 2 |

wycieczkę jedną do Drohiczyna, drabiniastymi wozami,
w licznym towarzystwie młodzieży. Jakże było wesoło, jaka
wiosna była w duszach!
Po drodze zatrzymano się obok starej unickiej kapliczki,

| Page 3 |

zabitej gwoździami i skazanej na zagładę. Wspomniała sobie
oczy Gajowca, oczy wzniesione na zeszłowieczny w głębi
obraz. O Boże, tego człowieka odrzuciła, podeptała, zabiła
na duszy!… Wspominała po raz tysięczny ów list jego okrutny,

| Page 4 |

gdy się rozeszła wieść, że wychodzi za Seweryna — list
na sześciu stronicach, błagalny, żebrzący, zamazany strugami
łez, obłąkany list Gajowca. Podarła go wówczas, lecz słowa
tego pisma żyły w jej duszy. Czytała je w pamięci swej, jak

| Page 5 |

wtedy na strychu, gdy targała włosy i omdlewała z rozpaczy.
Na wspomnienie imienia tego człowieka, któremu nigdy nie
uścisnęła ręki, do którego nie wyrzekła jednego czulszego
wyrazu, wiosna ojczysta pachniała w jej duszy. On to był jej

| Page 6 |

nauczycielem, przewodnikiem, cichym mistrzem — ach,
i wybranym ze wszystkich ludzi na ziemi! Wszystko przeszło,
nastało straszne oddalenie w czasie, w przestrzeni
— narodził się Czaruś — a przecie tamten człowiek nie umarł

| Page 7 |

w duszy. Gdyby nawet nie było go już na ziemi, błogosławiła
jego pamięć…
Od męża nadchodziły listy dość często. Był na linii bojowej,
gdzieś w Prusach Wschodnich, ponad Mazurskimi Jeziorami.

