
| Page 1 |

Skoro się to nieco uspokoiło, Lulek mówił:
— Dla ciebie jednego to robię, żeby cię przecie coś niecoś
oświecić…
— Zbytek łaski, mości dobrodzieju.

| Page 2 |

— Żeby cię oświecić z boku. Możesz sobie o tym sądzić,
co ja mówię, jak ci się żywnie podoba. Teraz masz sposobność
usłyszenia prawdy…
— Wstęp już słyszałem. Teraz może by pierwszy rozdział…

| Page 3 |

— Otóż… Uważaj!
Lulek nachylił się i mówił najcichszym szeptem. Szept ten
był istotnie znacznie cichszy niż świsty, charczenia
i bulgotania żywiołów lasecznikowych w jego piersiach:

| Page 4 |

— Jutro rano odbędzie się tutaj konferencja.
— Czyja?
— Partyjna — a właściwie — organizacyjno-informacyjna.
— No?

| Page 5 |

— Chcę ci zrobić łaskę i wprowadzić cię na tę konferencję.
Usłyszysz nareszcie autentycznych ludzi w tym kraju.
— Usłyszę autentycznych ludzi… Czy to jest jaki *Cekaer*?
— Et! Co z tobą gadać! Ja takiego oto eks-żołdaka wprowadzę

| Page 6 |

na posiedzenie *Cekaeru*! — gdyby istniał!… Mówię ci:
konferencja organizacyjno-informacyjna.
— Organizacyjno-informacyjna — jest to contradictio
in adiecto. Albo organizacyjna, albo informacyjna.

