
| Page 1 |

— A więc to panna Wandzia przyniosła wodę z sokiem z kuchni
do pokoju? — pytał uprzejmie wuj Michał.
— Tak, Wandzia.
— A gdzież jest panna Wandzia, siostrzeniczka pani

| Page 2 |

dobrodziejki?
— Wandziu — chodź ino tutaj! — zawołała pani Turzycka.
Z sąsiedniego pokoju wyszła panna Wanda i dygnęła przed
zebranymi. Znała już wszystkich, często bywała we dworze,

| Page 3 |

doświadczyła wielu łask i niemało przyjemności od tych osób,
więc nikogo się już nie lękała. Zresztą oswoiła się
towarzysko podczas tego na wsi pobytu, nabrała pewnej ogłady
w obcowaniu. Blask lampy naftowej niewyraźnie oświetlał

| Page 4 |

twarz panny Okszyńskiej. Stała spokojnie niedaleko drzwi,
skubiąc według swego nałogu pensjonarskiego brzeg fartucha.
— To pani podała wodę w szklance naszej kuzynce, Karolinie
Szarłatowiczównie? — pytał pan Skalnicki występując niejako

| Page 5 |

w imieniu wszystkich zebranych. Mówił dobrotliwie,
po ojcowsku i bardzo grzecznie.
— Tak. Ja podałam — odrzekła Wanda.
— Czy podała jej pani sok osobno we flaszce, a wodę osobno

| Page 6 |

w szklance, czy też sama pani nalała soku do szklanki?
Panna Wanda nie odpowiadała od razu. Robiło to wrażenie,
że zbiera myśli i przypomina sobie te drobne wydarzenia.
Odpowiedziała wreszcie:

| Page 7 |

— Panna Karolina nalała sobie soku z flaszki do szklanki.
— Tak że pani nic innego nie robiła, tylko przeniosła tacę
z kuchni do tego saloniku i tu pani na stole tacę postawiła?
— Jeszcze… Jeszcze wzięłam z szafy w tamtym pokoju cukier

| Page 8 |

w srebrnej cukiernicy i postawiłam na tacy.
— Bo czasem — wtrąciła z pośpiechem pani Turzycka — panna
Karusia dokładała cukru. Choć ten sok był słodki. — Boże
drogi! jeszcze jak, ale oczywiście z kwaskiem, więc lubiła

| Page 9 |

dosłodzić. Wandzia, poczciwości dziecko, wzięła z szafy
cukier wiedząc już z góry o guście panny Karoliny, postawiła
na tacy i przyniosła.
— A czy pani, panno Wando, osłodziła tę wodę dla naszej

| Page 10 |

kuzynki, czy to zrobiła ona sama? — spytał Hipolit.
— Ja osłodziłam tę wodę.
— Pani? — pochwycił Michał Skalnicki.
— W tym pokoju czy w tamtym? — pytał Hipolit.

