
| Page 1 |

— Co to za pomysł, żeby zostawiać na drodze takie małe
koczkodany.
— Bo kto widział, żeby nosić tak długie sutanny! — mówiła
kuzynka wydobywając księdza na wolność. — Księża za granicą

| Page 2 |

nie chodzą już w takich spódnicach. Nawet my, kobiety,
nosimy przecie krótkie suknie, nie takie do samej ziemi.
— Cicho! Co się wtrącasz do kapłańskich sukienek…
— Muszę się wtrącać, bobyś był nie wyszedł z tego świerka,

| Page 3 |

żeby nie ja.
— I to prawda. Ten nikczemnik nie chciał wyleźć spode mnie.
Ale suknie kapłańskie to nie twoja rzecz! Nic ci do tego!
Swoich pilnuj!

| Page 4 |

Po chwili księżyk Anastazy zaczął śpiewać na cały ogród:
Caroline, Caroline,
Prends ton chapeau fleuri,
Ta robe blanche

| Page 5 |

De dimanche
Et tes petits souliers vernis…
— Nastuś! Co ty po nocy wyśpiewujesz? — zaśmiała się panna
Karolina.

| Page 6 |

— Jestem na urlopie, jestem na wakacjach, w domu rodzinnym,
Caroline…
— Ciocia usłyszy…
— O, zaraz usłyszy! Akurat! Usłyszy albo i nie usłyszy. Noc

| Page 7 |

jest tak ciemna, że gdzie by tam kto co słyszał. Ksiądz
— to musi być eo ipso — mizantrop. Jakem był w Paryżu…
— Dobrze, dobrze, opowiesz, co tam było w Paryżu… Ale musimy
iść prędzej. Deszcz pokrapuje. Śpieszmy się!

| Page 8 |

Szli prędzej zaułkami ogrodu, w ciemności choć oko wykol.
Ksiądz coraz bardziej postękiwał i uskarżał się
na przeszkody, a Cezary w tym miejscu zupełnie obcym musiał
uczepić się ręki panny Szarłatowiczówny, żeby zaś nie ulec

| Page 9 |

losowi plebana. Ręka tej wiejskiej panny, choć maleńka, była
mocna i muskularna. Uczepiwszy się raz — wojak nie
popuszczał jej ze swej dłoni aż do chwili, gdy cała trójka
stanęła przed jakimś białym murem. Tutaj panna trafiła

| Page 10 |

do drzwi, niewidocznych dla Baryki, i otworzyła je. Weszli
do sieni wyłożonej ciosowym kamieniem, na którym krok
dźwięczał donośnie. Ksiądz Anastazy dociągnął swe ciężkie
stopy do drzwi prowadzących z tej sieni na prawo i otworzył

| Page 11 |

je z hałasem znacznie większym ponad potrzebę. Cezary chciał
iść za nim, ale panna Karolina go zatrzymała, tłumacząc,
że jego pokój jest dalej. Kapłan z głębi ciemnego pokoju
zawołał:

| Page 12 |

— Ja już sam trafię do łóżka, a ty pokaż drogę porucznikowi.
— Ładnie mię wykierowałeś, opiekunie… — szepnęła panienka
ze śmiechem. — A czy aby naprawdę trafisz do łóżka?
— Kpisz czy o drogę pytasz? Do łóżka bym znowu nie trafił!

