
| Page 1 |

Wyłowił uchem jakiś dźwięk monotonny, jednostajny, wciąż ten
sam, drżący, rzewny, ekstatyczny. Wsłuchał się w ten dźwięk
o jednej porze dnia, o drugiej i o trzeciej. Śpiew zawsze
był ten sam. Składał się właściwie z jednego dźwięku,

| Page 2 |

a z dwu sylab, rozciągniętych i powtarzających się
niezmiennie. Było w tym coś dziwnego, nienaturalnego,
drażniącego. Gdy gwar kopaczów i dźwięk ich pracy zbiorowej
nacichał, Cezary słyszał ów śpiew obłąkanego, w którym

| Page 3 |

dźwięczało coś jakby imię jego własne spieszczone:
— Czaruś — Czaruś — Czaruś…
Nie mogąc zdać sobie sprawy z tak dziwacznego podobieństwa
śpiewu nieznajomej osoby do brzmienia swego niegdyś

| Page 4 |

zawołania, Cezary zbliżył się wreszcie do palisady, której
słupy powywracane przez pociski tureckie jeszcze się
tu i ówdzie chyliły ku ziemi. Oparł się piersiami o jeden
z tych kołów i patrzał uważnie na dziada. Tamten przestał

| Page 5 |

śpiewać i podniósł zwieszoną głowę. Wtedy, jak to mówią,
wszystka krew zbiegła do serca Cezarego. Zobaczył wyblakłe,
niebieskie oczy wpatrzone w swe oczy, oczy — radosne
niebiosa. Zdumienie, wątpliwość, niepewność, trwoga, radość,

| Page 6 |

szczęście, obłęd z rozkoszy — wszystko zamknęło się w jednym
szepcie:
— Ojciec.
Biedak siedzący na kupie kamieni zaprzeczył ruchem głowy,

| Page 7 |

jakby się nie zgadzał na sformułowanie i stwierdzenie
szczęścia tej prawdy. Znowu opuścił głowę na piersi i ukrył
w cieniu daszka swe niebieskie oczy. Cezary stał na miejscu,
kurczowo trzymając się słupa. Ściskał to drzewo, ażeby się

| Page 8 |

umocnić w przeświadczeniu, że nie śpi, że na jawie widzi
tamtego człowieka. Nogi mu drżały. Chciał skoczyć. Zdusił
krzyk w piersiach. Zawahał się. Przeląkł. Czyż to tylko
podobieństwo oczu? Lecz nie! Nie! Skądże by ten człowiek

| Page 9 |

mógł śpiewać od tak dawna jego imię? Śpiewał je przecie
znowu:
— Czaruś — Czaruś — Czaruś…
Uśmiech niebiański, uśmiech, zaprawdę, wniebowzięcia leżał

| Page 10 |

na jego ustach, nie okrytych cieniem i oświetlonych przez
słońce. Były to usta ojca. Była to postać ojca w łachmanach
tego przybłędy. Jeszcze Cezary stał na swym miejscu jak
wkopany w ziemię, gdy tamten podźwignął się ze swych kamieni

| Page 11 |

i ociężale, nucąc swoje, powlókł w kierunku miejsca najmniej
efektownego, do kloaki z tarcic stojącej między rowem
umarłych i koszarami żołnierzy.
Było to wspólne miejsce ustępowe, zarówno dla żołnierzy, jak

| Page 12 |

dla pracowników zasypujących trupy. Kloaka owa przed dołami
pełnymi niezasypanego kału miała parkan, który nieciekawe
sprawy oddzielał od oczu ludzkich. Brodiaga, w którym Cezary
rozpoznał ojca, znikł za owym parkanem. Nim jednak znikł,

| Page 13 |

obejrzał się na Cezarego i niepostrzeżonym ruchem głowy
przywołał go w to właśnie miejsce. Cezary wrócił na swe
stanowisko robocze, przez chwilę jeszcze zawzięcie pracował,
a potem rzucił łopatę i szybko ruszył w kierunku kloaki. Gdy

| Page 14 |

tylko skręcił za parkan, chwyciły go ręce ojcowskie.
Teraz już nie było wątpliwości! To były ręce, oczy, usta,
piersi ojcowskie! Głowa młodzieńca z westchnieniem
niewysłowionego szczęścia, z jękiem upojenia spoczęła

| Page 15 |

na piersiach ojca. Ręce tamtego objęły chłopca w ramiona.
W cuchnącej woni kloacznej, która dech zapierała — wśród
innej woni — fetoru zgniłych trupów, którą tu wiatr wirujący
przynosił — przeżyli świętą chwilę znalezienia się,

| Page 16 |

przytulenia, pierwszy moment spotkania obudwu na tej ziemi.
Bezsłowny głos szczęścia wydzierał się z ich piersi. Drżało
w nich jedno jedyne serce i jedna krew płynęła w ich żyłach.
Kiedy dały się słyszeć kroki nadchodzącego człowieka, ojciec

| Page 17 |

i syn odskoczyli w przeciwległe końce ustępu i pod pozorem
korzystania z odległych od siebie dołów czynili
na przechodniu wrażenie ludzi, którzy o sobie nic zgoła nie
wiedzą. Skoro zaś ów trzeci odszedł do roboty, wrócili

| Page 18 |

na swe miejsce.
— Dlaczego nie możemy być razem jawnie? — spytał Cezary.
— Boję się! Tatarzy znali mię tutaj. Wszyscy mię znali.
Mógłby mię który przez jaką zemstę wydać. Zabiliby mię.

