
| Page 1 |

Oto miał przed oczyma drugi biegun systematów urządzenia
żywota ludzkiego na świecie. Patrząc na skręconą staruszkę,
która na snopku słomy w stodole pomimo wszystko skonać nie
mogła, a żyć w tych warunkach nie mogła również, wspominał

| Page 2 |

matkę swą i jej ostatnie godziny. Tam, w świecie urządzonym
według najlepszego społecznie ideału, załatwiano się
szybciej i skuteczniej pomagano śmierci. Cezary plątał się
teraz wśród mieszkańców wiosek, przypatrywał się ich robocie

| Page 3 |

i odpoczynkowi, wglądał w ich *garnusie* przystawione
do cudzego ognia, badając, co też jedzą. Przebiegał
nawłockie lasy obserwując źle żywionych podrostków,
obdartusów i *sankiulotów*, wyschłe, schorzałe babiny, jak

| Page 4 |

kulkami obłamywały gałęzie suche, a potem wiązki ich
dźwigały na plecach upadając pod ciężarem, wlokły się
poprzez równinę śniegową, ażeby w mróz srogi ogrzać ręce
i warzę zgotować przy ogniu świętym. Zaprawdę, gdy huczał

| Page 5 |

srogi polski wicher — serce mu nieraz pękało. Pękało tak
szczerze i głęboko, iż własne jego zgryzoty przymierały.
Zjadł „Wilię” w domu ekonomostwa Gruboszewskich, w gronie
rodziny, synów, zięciów, córek i ich potomstwa, co się

| Page 6 |

z różnych stron do starych na Chłodku zjechało. Nie chciał
być w Wigilię w Nawłoci, pomimo że szrama na twarzy dawno
się zagoiła i tylko nieznaczna siność wskazywała, że tam
niegdyś było cięcie zdrowe. Na próżno Hipolit Wielosławski

| Page 7 |

przyjeżdżał na Chłodek, na próżno, wyprowadziwszy
przyjaciela w pole, błagał go o przybycie do Nawłoci. Nic
nie pomogło.
W czasie tej to Hipolita wizyty padła wiadomość rzucona

| Page 8 |

mimochodem:
— Ale, ale, czy wiesz, Czaruś, że nasza piękna sąsiadka,
pani Laura, jest już panią Barwicką?
— Nic o tym nie wiem… — mruknął Cezary czując, jak w nim

| Page 9 |

serce i krew w żyłach lodowacieje.
— Jakże! Przysłali zawiadomienie o ślubie.
— Gdzie? O ślubie?
— Z Krakowa. Ślub za jakimś tam indultem. Zawiadomienie

| Page 10 |

na brystolu, litografowane morowo, z tytułami
i genealogiami. Chcesz, to ci przywiozę?
— A mnie to po co?
— Myślałem, że cię to obchodzi.

