
| Page 1 |

Od niższej do wyższej idąc posady, rozmaite z kolei
zamieszkując miasta Seweryn Baryka znalazł się wreszcie
w Baku, na tamecznych naftowych „przemysłach”, już jako
urzędnik wyższy, mający pod sobą całe biuro. Skromne dawniej

| Page 2 |

mieszkanie zamieniło się na apartament, którego posadzki
zalegały perskie dywany. Na dywanach stanęły meble, nie
jakieś tam artystyczne, lecz po prostu drogie, kryte
bezcennymi kaukaskimi atłasami. Ciężkie serwety nakryły

| Page 3 |

stoły, a na ścianach zawisły „ręcznie malowane” prawdziwie
olejne obrazy mistrzów, równie wysoko w składach mebli
cenionych, jak same meble. Wiele naczyń ze srebra i złota
przechowywały dębowe i orzechowe szafy, masywne jak

| Page 4 |

forteczne bastiony.
Wciąż jednakowo umiarkowane prowadząc życie Seweryn Baryka
po latach miał w banku złożonych oszczędności na czarną
godzinę kilkaset tysięcy rubli. Był wysoko cenionym

| Page 5 |

osobnikiem, solidną jednostką, cieszącą się powszechnym
uszanowaniem w świecie, gdzie go los rzucił. Wyrastał
na widoczną figurę w światku polskim. Cicha żona,
pochlipująca stale i wiecznie a coraz natarczywiej

| Page 6 |

za miastem rodzinnym, wywarła już na męża wpływ taki,
że czasem… nieraz… pachniała mu myśl powrotu do kraju,
przeniesienia nad Wisłę domowego ogniska, podjęcia jakiejś
tam szerszej pracy. Ale znakomita w Baku posada, grosz

| Page 7 |

napływający do kiesy istną strugą — dobrobyt, spokój
— wreszcie kraj ów, mlekiem i miodem płynący
— powstrzymywały na miejscu. Zjawiło się nawet pewne
przyzwyczajenie do tamecznego właśnie dobrobytu. Ciepły

| Page 8 |

klimat, znakomite i nadzwyczajnie tanie południowe owoce,
łatwość otrzymania za nijaki grosz przepysznych jedwabiów,
taniość pracy ludzkiej, możność spędzania pory upałów
na Zychu, wygoda i dostatniość urządzenia domowego — nie

| Page 9 |

wypuszczały z tego kraju. Nieświadomie czy podświadomie
trzymało jeszcze przywiązanie do całego układu stosunków,
do przepotęgi carsko-rosyjskiej, na której siedziało się jak
mucha na uprzęży ściskającej łeb i boki dzikiego, obcego

| Page 10 |

rumaka.
Tak to z roku na rok marząc o powrocie do kraju,
a jednocześnie porastając w złote i srebrne pióra Seweryn
Baryka całą duszę wkładał w synka, w zdrowego i zażywnego

| Page 11 |

Czarusia. Chłopiec ten miał od najwcześniejszych lat
najdroższe nauczycielki francuskiego, angielskiego,
niemieckiego i polskiego języka, najlepszych, drogo płatnych
korepetytorów, gdy poszedł do gimnazjum. Uczył się wcale

| Page 12 |

nieźle, a raczej uczyłby się był znakomicie, gdyby
rozkochani w nim rodzice nie przeszkadzali swymi trwogami
i pieszczotami, czy aby się nie przepracowuje i nie wysila
zanadto. W zacisznym gabinecie, wysłanym puszystym dywanem,

| Page 13 |

tak puszystym, że w nim stopa ginęła, ojciec i syn spędzali
jak najczęściej rozkoszne sam na sam. Chłopiec
pierwszoklasista, leżąc na piersiach ojca, z głową przy jego
głowie, i ojciec, kołyszący się na bujającym fotelu,

| Page 14 |

wcałowywali sobie z ust w usta tabliczkę mnożenia, bajkę
francuską, którą srogi nauczyciel francuskiego zadał
na jutro, albo powtarzali do upadłego jakiś mały wierszyczek
polski, żeby zaś nie zapomnieć dobrego wymawiania tej

| Page 15 |

trudnej mowy. Szkoła robiła swoje. Czaruś stokroć lepiej
mówił po rosyjsku niż po polsku. Nie pomagało przestrzeganie
w domu mowy polskiej ani to, że służące były Polki. Pani
domu, jak wiadomo, nie mogła wpłynąć na zruszczenie syna.

