
| Page 1 |

Cezary doznał wrażenia, że to jest zbiorowisko starych
próżniaków, specjalistów od gromadzenia starych pogrzebaczy.
Nie mógł się przejąć uszanowaniem dla ich ubóstwa ani
zrozumieć sensu ich zatrudnienia. Szukając wielkich zysków

| Page 2 |

spadli, widocznie, z etatu i teraz oto szukają zysku wprost
znikomego, nie przestając marzyć o wielkim. Podobnie jak
tamci w sklepikach, norach i jamach, czyhają na wielki
zarobek nic literalnie nie robiąc. Jakaż reforma społeczna

| Page 3 |

mogłaby ich podnieść na wyższy stopień społeczny? Co można
by dla tych ludzi zrobić, ażeby ich zrównać z innymi ludźmi
w prawach, w posiadaniu dóbr tego świata, w pracy,
obyczajach, sposobie życia?

| Page 4 |

Był tam nadmiar nędzarzy-łachmaniarzy, który zużywał
ruchliwość przyrodzoną rasy żydowskiej na oszukiwanie się
wzajemne, na pracowitą kłótnię o ochłapy jadła, o śledzie,
o skrawki mięsa, a nic, literalnie nic nie czynił dla

| Page 5 |

zarobku godziwego, stałego i dobrze płatnego w fabrykach
i warsztatach. Wielu, oczywiście, pracowało w tych ulicach
nad siły jako tragarze, woźnice, pomocnicy, subiekci,
i ci mieli nawet zewnętrzny wyraz inny, normalny, ludzki.

| Page 6 |

Przeciętny jednak typ — to była karykatura ludzkiej postaci.
Zgarbieni, pokrzywieni, obrośli, brodaci, niechlujni,
śmieszni bezgranicznie w swych płytkich czapeczkach
i długich, brudnych chałatach do pięt, wałęsali się

| Page 7 |

i zalewali ulice, brodzili, wchodzili i wychodzili, gadali,
kłócili się, nic właściwie nie robiąc. Cezary przyszedł
do przeświadczenia ogólnego, iż Żydzi zamieszkujący
dzielnicę, w której mu przebywać wypadło, są zbiorowiskiem

| Page 8 |

ruchliwych i gadatliwych próżniaków.
Pan Szymon Gajowiec poza urzędowymi pracami, które mu ogrom
czasu zabierały, i niezależnie od tych prac, prowadził
po nocach swą własną robotę. Pisał książkę o Polsce

| Page 9 |

nowożytnej, o Polsce niezależnej od najeźdźców, ale również
niezależnej od romantyków, mistyków, wieszczów, proroków,
socjalistycznych i reakcyjnych dyktatorów papierowych
i wszelkiego rodzaju gadułków. Zamierzył przedstawić Polskę

| Page 10 |

rzeczywistą, „złożoną z trzech nierównych połówek”, jak
to swego czasu pisali poczciwi gadułkowie — Polskę żyjącą
z pracy czarnych rąk i hulaszczą — przeładowaną ogromem
ludności żydowskiej i okrainnych nieprzyjaciół

| Page 11 |

— z niezałatwioną kwestią rolną i cudzymi prawami
określającymi winę i karę, z cudacznym obcym pieniądzem
— kraj zepsuty przez najeźdźców, złupiony z dóbr fizycznych
i duchowych, pełen ciemnoty i lenistwa, brudu, barbarii

| Page 12 |

i chamstwa. Dopiero w ten obraz rzeczywistości, istoty
rzeczy i najbezwzględniejszego realizmu pragnął tchnąć ducha
proroków i apostołów, którzy za czasów niewoli nie dawali
usnąć na wieki tworowi nieszczęsnemu, noszącemu nazwę narodu

| Page 13 |

polskiego. Pan Gajowiec czerpał materiały do swego
tytanicznego dzieła nie tylko ze źródeł ogłoszonych drukiem,
znanych i dostępnych, ze statystyk i wykazów dokonywanych
przez urzędy zaborców, ale również z nowych źródeł, nikomu

| Page 14 |

nie znanych, które nowe polskie urzędy zgromadziły. Z tym
wszystkim, z ogromem danych faktów, spostrzeżeń i wniosków
nie mógł dać sobie rady. Ażeby opanować te wszystkie
wiadomości o krajach, które się teraz zjednoczyły i w jedno

| Page 15 |

ciało zrosły, ażeby zliczyć wszystkie szczegóły dla wydania
opinii ostatecznej, nie dość było siły fizycznej jednego
człowieka. Toteż pan Gajowiec szukał pomocy Cezarego Baryki.
Ten inteligentny i pracowity młody człowiek, tak mu skądinąd

| Page 16 |

bliski, nadzwyczajnie przydał się do tej właśnie roboty. Pan
Gajowiec nie chciał „okradać” skarbu i wykonywać swej pracy
siłami podwładnych mu urzędników. Toteż płacił Baryce pensję
ze swej pensji miesięcznej. Dość już, jak mówił, popełnił

| Page 17 |

nadużycia, przywłaszczając sobie wiadomości, które czerpał
z wykazów, statystyk i rubryk urzędowych.
Książka Gajowca miała być nabita faktami, naładowana jak
nabój. Do kogo to on zamierzał nią strzelać, kogo tym

| Page 18 |

dziełem porazić, kogo obalić, a kogo obronić i podźwignąć?
Mówił, iż pisze list otwarty do rodaków. Wierzył, iż oni
muszą ów list przeczytać i treści posłania wysłuchać, gdyż
ono dopiero zawierać będzie prawdę o sile ich, której nie

| Page 19 |

znają.
Cezary znalazł dość zyskowne zajęcie, toteż z zapałem
pracował. Dzięki literackiej pasji Gajowca miał zarobek
i na pewien czas byt w Warszawie zapewniony. Rano

| Page 20 |

i po południu pracował w prosektorium, chodził na wykłady,
później obiadował z kolegami, a wieczorem w „salonie”
Gajowca wertował papiery, liczył, dodawał, notował, robił
wyciągi przeglądając stosy papierów, które „wiceminister”

