
| Page 1 |

Wśród tomów, pooprawianych bardzo wspaniale w skórę złoconą,
wyciskaną i pokrytą tytułami, leżał pewien tomik niepokaźny,
specjalnie pielęgnowany niczym w skarbcu klejnot najdroższy.
Był to pamiętniczek z wojny 1831 roku, napisany i wydany

| Page 2 |

na emigracji przez autora bezimiennego o wyprawie generała
Józefa Dwernickiego na Beresteczko i Radziwiłłów. Wśród
mnóstwa perypetii, opisanych szczegółowo i w sposób wysoce
zagmatwany, była tam na stronicy trzydziestej siódmej podana

| Page 3 |

wiadomość, iż do liczby piętnastu obywateli na Rusi, którzy
do powstania przystąpili i całym swym majątkiem je poparli,
należał Kalikst Grzegorz Baryka, dziedzic Sołowijówki
z przyległościami. Był to w prostej linii dziad Seweryna

| Page 4 |

Baryki. Dziad Kalikst swym przystąpieniem do powstania
wpadł, jak to mówią, najfatalniej. Skoro bowiem generał
Dwernicki po bitwie pod Boremlem nad Styrem, naciśnięty
przez przeważające siły generała rosyjskiego Rudigera,

| Page 5 |

musiał pod Lulińcami przejść suchą granicą do Galicji — rząd
rosyjski rzucił się z całą zaciekłością na tych wszystkich,
którzy ów ruch poparli. Sołowijówka została skonfiskowana,
dom rodzinny najprzód zrabowany doszczętnie, a później

| Page 6 |

spalony, a ów dziad Kalikst na ostatnim koniu z przeobfitej
niegdyś stajni musiał ruszyć w świat, to znaczy w szarą
i ciemną głębinę popowstaniowej biedy — stał się z pana
ubogim człowiekiem, trudem rąk na kawałek chleba

| Page 7 |

zarabiającym w obczyźnie.
Tekst wiadomości o tym fakcie, podany sucho, bez tkliwości,
lecz szczegółowo, był z obu stron kartki zakreślony przez
syna owego dziada Kaliksta a ojca Seweryna. Dwaj ostatni

| Page 8 |

z powołanej wyżej Sołowijówki z przyległościami posiadali
już tylko wersję przytoczoną w broszurze oraz ustnie
podawaną legendę. Sołowijówka stała się mitem rodzinnym,
klechdą, podawaną w coraz to innej postaci, o czymś dalekim,

| Page 9 |

sławnym, dostojnym, przeogromnym.
Sama ta legenda, jak to zwykle bywa z legendami, powiększyła
dziadowskie bogactwa, rozszerzyła posiadłości a samemu jego
czynowi nadała piętno nadludzkiego niemal dzieła. Sucha

| Page 10 |

notatka w rzadkiej broszurce bezimiennego autora stała się
niejako wrzecionem, na które się nawijała pełna tajemnicy
cienka i drogocenna nić wiary ubogich potomków. Wierzyli
w jakąś swą wyższość, która ich w dumę wzbijała. Ojciec

| Page 11 |

Seweryna pod tytułem broszury wypisał wielkimi literami, nie
wiadomo do kogo rozkaz stosując, do swego jedynaka czy
do całego szeregu potomnych: „Pilnować jak oka w głowie”!
W istocie, Seweryn Baryka pilnował owej książeczki jak oka

| Page 12 |

w głowie. Wędrowała z nim po szerokiej Rosji, leżąc cicho
na dnie kuferka, między brudnymi kołnierzykami i znoszoną
bielizną, w sąsiedztwie niepowabnych skarpetek i brulionów
podań o posady do rozmaitych dygnitarzy, gdy potomek

| Page 13 |

lekkomyślnego a wspaniałego dziada był ubogi jak mysz
kościelna. Później spoczywała w szufladzie stolika, między
najważniejszymi papierami. Trafiła do teki wyższego
aferzysty, do skrytki drogocennego biura dygnitarza,

| Page 14 |

wreszcie do szafy oszklonej, nabijanej brązami, pełnej
cennych zabytków, rarytasów druku i oprawy.
Nie można powiedzieć, żeby treść historycznego raptularzyka
miała jakiś szczególnie głęboki związek z życiem duchowym

| Page 15 |

Seweryna Baryki. Była ona jednak w tym życiu czymś dalekim,
sennym, nęcącym. Było w tej książeczce zawarte jak gdyby coś
z religii, której się nawet nie wyznaje i nie praktykuje,
lecz którą się z uszanowaniem toleruje. Było w niej coś

| Page 16 |

z zapachu kwiatu na wiosnę, którego człowiek silny,
praktyczny i zajęty interesami nie spostrzega, choćby nań
patrzał, lecz który z niskiej ziemi i z cienia patrzy nań
wiernie mimo wszystko i mimo wszystko woń swą ku niemu

| Page 17 |

wylewa. Nadto do skromnego tomiku przyrosła pycha domowa
i skryta ambicja: nie wypadło się — do diabła! — sroce spod
ogona, jak pierwszy lepszy z tych, których się na drodze
kariery spotyka i którym w pas kłaniać się trzeba.

