
| Page 1 |

Przypatrywał się sobie samemu jakby figurze nieznajomej. Był
najzupełniej niepodobny do draba kudłatego i obdartego,
który boso konwojował trupy na wzgórza pod miastem Baku, ani
do podróżnika pod kożuchami na drodze z Charkowa do polskich

| Page 2 |

granic. Nie tylko podobał się samemu sobie, ale nawet budził
we własnym wnętrzu jakieś impulsy gwałtowne dla odbicia
w lustrze niezrównanego eleganta i barczystego młokosa
z podfryzowaną czupryną.

| Page 3 |

Gdy wszyscy trzej, „trzej uwodziciele”, zeszli się w pokoju
Cezarego na chwilę przed wyjazdem, Hipolit na widok księdza
Anastazego wybuchnął spazmatycznym śmiechem.
— Czego się śmiejesz, Hipek? — pytał kapłan, nie bez pewnego

| Page 4 |

w głosie popłochu.
— Jakże się tu nie śmiać! Coś ty na siebie, klecho,
nawdziewał?
— Jak to, co? Suknia.

| Page 5 |

— „Suknia”? Nie suknia, tylko sukienka, a właściwie
spódniczka, a pod nią „halka”. Powinieneś był z przodu
przyszyć sobie jaką falbankę dla ozdoby. Jeżeli można takie
chwaściki pod brodą, to można i falbankę u dołu.

| Page 6 |

— Nie bądź no zbytnio złośliwy!
— Co mówisz? Albo zdejm te wszystkie księże kokieterie
i wdziej frak, albo noś i na balu kapotę do ziemi, jak inni
księża.

| Page 7 |

— Nie bądź no, Hipek, zbyt radykalny! Nie urodziłeś się
i nie wyglądasz na Woltera.
— Już jest — Woltera! Kto ośmieli się kpić z ich
kokieteryjnych chwaścików, którymi deprawują serca

| Page 8 |

ziemianek, ten już jest poplecznikiem Woltera.
Spór się przerwał, gdyż zaturkotały głucho koła pojazdu
z drugiej strony „Arianki”. Trzej, narzuciwszy paltoty,
a szyje otoczywszy szalami, wskoczyli na siedzenia. Jakimiż

| Page 9 |

to słowy wyrazić cię, szczęście zdrowej młodości, gdy się
diabelnie tęgimi końmi jedzie na bal ziemiański w Polsce!
Chłodna noc i wilgotne jej podmuchy owiewały rozmarzone
głowy. Silne podniecenie, tęga erupcja niezwalczonej siły

| Page 10 |

zdawała się ponosić chyżej niż parskające konie ku dalekim
— dalekim światłom między ogołoconymi już drzewami. Lekkie,
wesołe, a niekoniecznie przystojne piosenki sfruwały z warg
młodych paniczów.

