
| Page 1 |

Wnet zobaczył przed sobą ogromne tafle okienne modnej
kawiarni. Siarczysta muzyka wzywała jak wołanie. Cezary
wszedł do środka. Było pełno jak w ulu. Pracowite pszczółki
paskarskie brzęczały w ogromnej sali. Po długim szukaniu

| Page 2 |

znalazło się wolne miejsce przy stoliku, już przez kilku
paskarzy zajętym. Baryka poprosił skinieniem głowy
o pozwolenie zajęcia miejsca i otrzymał niechętne skinienie.
Kazał podać sobie herbaty z odrobiną rumu. Ażeby tamci nie

| Page 3 |

myśleli, że interesuje się ich szwindlami, odwrócił się
do okna. Całej tej kawiarni prawie nie widział, a muzyki
jakby nie słyszał. Miejsce było w pobliżu wielkiego okna.
Zdawało się, że szyby nie ma, i że się jest na powietrzu.

| Page 4 |

Pośrodku ulicy, na podłużnym podwyższeniu z kamieni
ciosanych przechadzał się posępny policjant w dobrym, ładnym
i zgrabnym uniformie.
Pięć kroków w jednym kierunku: — raz — dwa — trzy — cztery

| Page 5 |

— pięć… Pięć kroków w przeciwnym kierunku: — raz — dwa
— trzy — cztery — pięć… Tam — zwrot — nazad. Istne wahadło.
„A! to jeden z tych, co ołówek wsuwa między palce skazańców,
a potem te palce ściska maszynką specjalną. Jeden z tych,

| Page 6 |

co drąg żelazny przesuwa między ręce i nogi splecione,
tworząc z człowieka kółko…”
Podparłszy brodę pięściami Baryka przypatrywał się tej
potwornej figurze. Obserwował pilnie tego kata. Mierzył

| Page 7 |

go od stóp do głów uważnym spojrzeniem. A po wypiciu
odrobiny rumu zdało mu się w półsennym przywidzeniu,
że to on sam tam stoi na kamiennym nadbruku, ubrany
w policyjny uniform. Zdało mu się w półsennym drzemaniu,

| Page 8 |

że to on tam chodzi i wraca, winowajca wszechzłego.
Patrzy nieprzerwanie przezornym wejrzeniem w trzeszczącą
i burzliwą rzekę rzeczy. Oszołamia dookoła jego głowę natłok
łoskotu, łomota w czoło, niczym odgłos młotów tłukących

| Page 9 |

w kowadło. Lecz głowa jest wciąż pilnie gotowa i wciąż pełna
spokojnej uwagi. Nikt jej nie odwróci i nic jej nie odwróci
od oblicza tej dalekiej ulicy. Nie odwróci jej płacz synka
chorego. Cóż — że go lekarz w tej chwili z boku na bok

| Page 10 |

przewraca szukając złowrogiej wysypki? Cóż — że boleść się
pod mundurem otwiera jak rana, zbójeckim zegadłem otwarta?
Pięć kroków w jednym kierunku: — raz — dwa — trzy — cztery
— pięć… Pięć kroków w przeciwnym kierunku: — raz — dwa

| Page 11 |

— trzy — cztery…
Nikt nie zobaczy łez przez wnętrze płynących i nikt nie
usłyszy skargi z warg zaciśniętych głucho. Wokoło, wysoko
i nisko, niewzruszone cegły nieme, zdeptane i oślizgłe

| Page 12 |

kamienie, głuchy beton, zardzewiałe żelazo, ślepy tynk
i zapotniałe szyby. Patrzą zimne, na poły zapotniałe szyby.
Piętrzą się domy ceglane, usiłujące naśladować cios i marmur
nędzną swą farbą. Niewzruszona jest wielka elektryczna

| Page 13 |

latarnia, co nawet za dnia nad głową policjanta w ciemną,
mglistą dalekość połyska. Dookoła wirują w prawo i w lewo
chybkie samochody, wiozące wygodnie i pieczołowicie wytworne
Żydowice w karakułach, nuworysiów w drogich bobrach,

| Page 14 |

dygnitarzy w drogich kortach. Ze wszystkich ludzi pędzących
on jeden jest niewzruszony jako latarnia nad głową, jak
cegły w ścianę wmurowane, jak kamienie, jak szkło wprawione
— uwięziony jak żelazo i beton.

