
| Page 1 |

— To wiadomo aż nadto dobrze. Łotra w człowieku trzeba siłą
wydusić, a gdy się nie poddaje — zabić!
— Nie zabijaj! Syneczku! Nie zabijaj!
— Złe na świecie trzeba zabijać. Zabijamy padalce, żmije,

| Page 2 |

wilki, wszy.
— Najprzód nie bardzo dobrze wiemy, co jest złe,
a co na pewno dobre. Potem — jedyne, co z zabijania wynika,
to zbrodnia zabójstwa. Zabijanie jest zgoła niepotrzebne.

| Page 3 |

Szkoda na to czasu i zdrowia duszy ludzkiej. Wystarcza
najzupełniej budowanie życia nowego. Budować od nowa,
od samego początku, od gliny ziemnej i głęboko płynącej,
ziemnej, czystej wody.

| Page 4 |

— Już mi to i mama po siedlecku klarowała. Nic, starzy, nie
rozumiecie.
— Rozumiemy, tylko nie ograniczamy się do tego jednego
rozumienia. Oto tamten wziął garść piasku, którym wszyscy

| Page 5 |

pogardzali, tchnął weń myśl swoją i na wzór Boga rzekł:
„uczynię z tej garści piasku świat nowych zjawisk. Rewolucją
istotną i jedyną jest wynalazek. Rewolucją fałszywą jest
wydzieranie przemocą rzeczy przez innych zrobionych”.

| Page 6 |

— Ależ posiadanych, nie zrobionych! Posiadanych bezprawnie.
— A czyż ci, co z pałacu wypędzają magnata i zabierają ten
pałac w swoje władanie, zrobili ten pałac?
— Zabierają ten pałac we wspólne, powszechne władanie.

