
| Page 1 |

Ręce obojga ustały na klawiszach. Cezary palcami lewej swej
dłoni przebierał jeszcze ostatnią melodię. Wtem poczuł
z najgłębszym zdumieniem, że panna Wanda prawą swą rękę,
zamiast na czarnych czy białych klawiszach, złożyła na jego

| Page 2 |

ręce. Wydłużona dłoń, zimna jak z lodu, drżąca
spazmatycznie, przycisnęła wierzch jego dłoni do klawiszów
— chude palce żelaznym uściskiem ogarnęły jego palce. Cezary
siedział dość długo bez ruchu, poddając się temu

| Page 3 |

uściśnieniu, w zupełnej niewiedzy, co ma zrobić z tym
fantem, który go trzymał w ręce. Podniósł oczy na twarz
pannicy. Głowa jej była odwrócona i wciśnięta między barki,
jakby dla powstrzymania szlochów czy przetrwania uderzeń.

| Page 4 |

Ręka obejmująca jego rękę wciąż febrycznie drżała i szponami
palców wpijała się pod palce. Zrazu pomyślał, że jego
partnerce zrobiło się niedobrze, że to jakiś panieński atak
— istierika, na którą panny w Rosji bardzo cierpią. Lecz

| Page 5 |

przyjrzawszy się uśmiechowi warg zrozumiał. Wysunął swą rękę
ostrożnie i stanowczo spod tamtej dłoni. Nie wiedział,
co robić dalej. Przesunęła mu się w pamięci melodia znanej
piosenki operetkowej:

| Page 6 |

W lasku Idy trzy boginie
Spór zacięty wiodą wraz,
Każda z nich pięknością słynie:
Która najpiękniejsza z nas?…

| Page 7 |

Myśl jego pognała ku ubóstwianej, ku bogini. Marzenie jego
wionęło ku tamtej. Rzekł z bezlitosnym, z okrutnym
uśmiechem:
— Widziałem tutaj któregoś dnia, jak pani uciekała przed

| Page 8 |

perliczką.
— Ja? Pan to widział? — jęknęła zrywając się z miejsca.
— Widziałem, jak dookoła pani fruwały wstążki, paski,
falbanki, a pani z głośnym krzykiem wywijała nogami.

