
| Page 1 |

— Doprawdy? A to już nigdy! Pary z ust nie puszczę! Ale
dlaczego? Przecie to jest takie niewinne a wesołe — wiesz
— Czaruś — wesołe…
— Niewinność niewinnością, a jednak jest to przykre… To:

| Page 2 |

Caroline, Caroline…
— Pójdę ja po nią. Muszę ją przeprosić! A to ze mnie niezły
kuzynek!…
Gdy ksiądz z panną Karoliną powrócił do stołowego pokoju,

| Page 3 |

już Hipolit proponował po obiedzie nową wycieczkę, ażeby
Cezary mógł przecież obejrzeć okolicę. Miał jechać ksiądz,
panna Karolina, Cezary, ale już nie na wariackiej linijce,
tylko na statecznej bryczce, a sam Hipolit konno

| Page 4 |

na ulubionym gniadym Urysiu. Ksiądz Anastazy był zachwycony
tym projektem, Cezary również, a panna Karolina spuściła
z wyniosłości tonu i raczyła uśmiechać się z obłudnym
umiarkowaniem. Zanim obiad dobiegł do ostatecznego

| Page 5 |

likierowego końca, już dyspozycje zostały wydane, a w chwili
powstania zbiorowego od stołu bryczka zajechała przed ganek.
Sam Jędrek powoził parą nieposzlakowanie czarną,
wyczyszczoną, wypucowaną, ubraną w zaprzęgi lśniące

| Page 6 |

i napuszczone tłuszczem. Bryczka była, widać, świeżo
odmalowana, gdyż każda jej sprycha i wachlarz, literka
i na żółto wylakierowany półkoszek, wasążek i siedzenia
lśniły od zaschniętej jaskrawej farby. Jędrek trzymał lejce

| Page 7 |

i bat w ręku w taki sposób, jak oficer szablę na paradzie
w obecności wodza — nie spuszczał oczu z oczu Hipolita,
który od szczegółu do szczegółu przechodząc lustrował wózek
wzrokiem nieubłaganym. Srogie oko pana nic jednak nie mogło

| Page 8 |

znaleźć: bryczka i zaprzęg, utrzymanie koni — słowem,
wszystko — rzucało iskry i blaski. Toteż we wzroku Jędrka
malował się zwycięski i dumny wyraz:
— Abssolutnie!

