
| Page 1 |

Ileż to razy stary pan wzdychał:
— Ach, gdybym to miał tafelkę aspiryny Bayera! Zaraz bym
wyzdrowiał…
Bez tej tafelki gorączkował, chorzał, drżał z dreszczów

| Page 2 |

i cierpiał z powodu bólu głowy.
Wyruszyli w zimie na statku zdążającym do Carycyna jako dwaj
robotnicy, którzy pracowali w kopalniach nafty, a teraz
wskutek przewrotów i zawieszenia robót wracają do siebie,

| Page 3 |

do Moskwy. Mieli fałszywe paszporty, wydane im przez pewne
czynniki sprzyjające sprawie ich powrotu. Odziani w typową
odzież robotniczą, mówiący pomiędzy sobą doskonałą
ruszczyzną, której arkana posiadali w stopniu niezrównanym,

| Page 4 |

ostrzyżeni w sposób obrzędowy, byli doskonałymi
„towarzyszami” nowego porządku rzeczy na rozłogach
sowieckich. Toteż szczęśliwie przebyli morską część drogi
i wyruszyli z Carycyna koleją na północ. Ta druga część była

| Page 5 |

cięższa niż pierwsza. Podróżowali oczywiście w wagonie
towarowym. Ciepło szerzyło się w tym pudle dla czterdziestu
ludzi z ciał współtowarzyszów podróży i z ognia, który
rozniecano pośrodku, gdy było bardzo zimno. Spali obok

| Page 6 |

siebie pokotem, zawinięci w *tułupy* baranie. Wóz wciąż
stawał i stał nieskończenie długo, nieraz dniami i nocami,
na lada podrzędnej stacyjce. Z niewiadomej przyczyny
zatrzymywał się i, nie wiedzieć kiedy, z nagła ruszał

| Page 7 |

z miejsca nie bacząc wcale na to, czy tam który z pasażerów
nie zostaje. Te postoje napawały rozpaczą młodego Barykę,
który pierwszy raz w świat wyruszył i chciał coś przecie
na nim zobaczyć. Tymczasem trzeba było pilnować legowiska,

| Page 8 |

aby snadź nie zostać w bezludnym stepie. Leżeli tedy obadwaj
z ojcem, który cherlał i dusił się w niemiłosiernym zaduchu
wozu — wysypiali się i prowadzili rozmowy. Zdarzyło się tak
szczęśliwie, że najbliżsi trzej sąsiedzi, leżący obok, były

| Page 9 |

to dzikusy zakaspijskie, Sartowie skośnoślepi, nie
rozumiejący rosyjskiego języka. Następny za nimi pasażer był
śpiochem, który tylko czasem budził się, żeby się
przeraźliwie wyziewać — i znowu zasypiał. Inni mieszkańcy

| Page 10 |

tego ruchomego więzienia gotowali strawę, baby niańczyły
chore i płaczące dzieci, chłopi staczali pomiędzy sobą
zażarte kłótnie, grali w karty, śpiewali. Upewniwszy się
co do obojętności, albo nieszkodliwości sąsiadów ojciec

| Page 11 |

i syn zaczęli mówić po polsku.
Polszczyzna Cezarego była nieco zawiana rosyjskim nalotem,
lecz mimo to dobra i gładka. Mówił tym językiem chętnie,
żeby ojcu sprawić przyjemność. Niejednokrotnie w ciągu

| Page 12 |

długich rozmów Cezary zapytywał ojca, co z nimi będzie
potem.
Rozumiał, że jadą teraz do walizki, ale potem? Rozumiał,
że zobaczą rewolucję w jej samym sednie, u źródła,

| Page 13 |

w gnieździe władzy — ale co potem?
— Co będzie z nami? Dokąd się udamy?
— Do Polski — odpowiadał Seweryn.
— Po co?

