
| Page 1 |

Na natarczywe prośby, żeby gry nie przerywała, panna Wanda
stała się blada jak kreda. Skręcała się na bok jak przed
nauczycielem arytmetyki i przebierała palcami w sposób
znamionujący ostateczny upadek inteligencji. Cezaremu żal

| Page 2 |

było tego panieństwa. Przypomniał sobie, że przecie
to on grywał z matką dzień w dzień na cztery ręce, a lekcyj
muzyki nabrał się co niemiara.
Zaproponował tej pannicy, czyby nie chciała zagrać z nim

| Page 3 |

na cztery ręce Tańców Węgierskich Liszta — co jeszcze
pamiętał wcale dobrze. Zgodziła się skinieniem głowy, gdyż
głosu żadną miarą nie mogła ze siebie wydobyć. Usiedli
i zagrali. Skoro zaś zaczęli grać, ta trusia odzyskała nie

| Page 4 |

tylko władzę nad sobą, ale objęła ją nad tym nieznajomym
panem — nie mówiąc już o tym, że prym trzymała w recytacji
utworu. Twarz jej zmieniła się, ożyła, rozgorzała i stała
się piękną. Ilekroć zwracała się do towarzysza gry,

| Page 5 |

szczególny blask, połysk wyższej inteligencji, można
by powiedzieć: geniusz muzyczny płonął w jej oczach. Zeszli
się do salonu wszyscy domowi i, porozsiadawszy się wygodnie
w różnych miejscach, słuchali dobrej, brawurowej muzyki.

