
| Page 1 |

— Ach, z tym „gubi”! Gubi…
Jednakże opamiętał się i wypuścił ją ze swych ramion.
— Niechże pani idzie, skąpcze obrzydliwy… Ale przedtem…
Jeszcze raz… O, tutaj przy samych drzwiach…

| Page 2 |

Karusia nie mogła się oprzeć. Żeby ją tylko puścił… Jej
uśmiech stał się bezradnie radosny, a usta same drogę do ust
znalazły. Minęła długa chwila tego pożegnania na półgodzinne
rozstanie. Wreszcie wyrwała się, skinęła głową i cichutko

| Page 3 |

odemknęła drzwi. Wyszła. Cezary słyszał, jak otwarła
wejściowe i wypadła do ogrodu. Czuł w całym ciele szczęście,
jakby pocałunek oddany ustom przez usta krążył teraz
we wszystkich jego żyłach i żarzył się w szpiku kości.

| Page 4 |

Wyjrzał przez okno. Nie było nikogo. Toteż pomyślał:
„Och, sekutnica! Nikogo tu nie ma. Można było całować się
jeszcze choćby i pół godziny. Teraz nieprędko taka
sposobność się zdarzy”.

| Page 5 |

Tymczasem mylił się grubo. Był ktoś, co pilnie śledził
tę schadzkę przygodną i widział dobrze pocałunki. Była
to młodociana muzyczka, panna Wanda Okszyńska. Gdy Karolina
wyszła z mieszkania jej wujostwa, pianistka chyłkiem

| Page 6 |

wysunęła się za nią na schody, bynajmniej nie w celu
szpiegowania, lecz dla ulżenia swemu sercu.
Aczkolwiek panna Wandzia nie posiadała jeszcze na swą
niepodzielną własność tabliczki mnożenia, zwłaszcza

| Page 7 |

na wyrywki — to jednak zaznała już skutków uderzenia strzał
Kupidyna. Skoro tylko ujrzała Cezarego Barykę, uderzona
została wyż wzmiankowaną strzałą. Niemy a wstrząsający
dreszcz dał jej znać: — ten! Gdy zaś Cezary usiadł przy niej

| Page 8 |

i grał na cztery ręce, szalona miłość — istny wulkan
— wybuchła w sercu panny Wandzi. Wypędzona ze szkoły
i z rodzinnego domu, nie wiedziała wcale, iż to właśnie
nazywa się wśród rozmaitych „starych” ludzi — miłość. Panna

| Page 9 |

Wandzia po prostu zachorowała duchowo. Jej stan była
to nieustanna tęsknota dochodząca aż do zupełnej
nieprzytomności władz umysłowych. Młoda panienka żyła
w jakimś błękitnym tumanie. Osoba Cezarego zatracała się

| Page 10 |

i niemal rozpływała w łagodnej, powłóczystej chmurze.
Ta strona święta, gdzie on się obracał, posiadała swój
zapach fiołkowy czy różany — i szczególniejszą melodię
swoją, której jednak nie można było pochwycić ani wygrać.

