
| Page 1 |

— Dzień dobry, Cezary! — rzekł nieswoim głosem. — Skąd
idziesz i dokąd tak rano?
— Chciałem odwiedzić Karolinę.
— Ja także. Idąc na mszę świętą, co dzień rano ją odwiedzam.

| Page 2 |

No, ja ci nie przeszkadzam. Módl się.
— Ksiądz jesteś od modlitw.
— Ja — tak. Ale ja, to już jakby z urzędu, z zawodu.
A ty w tym wypadku powinieneś specjalnie.

| Page 3 |

— Sam wiem, czy mam się modlić, czy nie.
— Oprócz ciebie, mój bracie, ja jeszcze drugi i ostatni
wiem, żeś powinien.
— O ile mi wiadomo, ksiądz jest obowiązany do chowania

| Page 4 |

tajemnicy spowiedzi.
— Niewątpliwie. Ale tutaj nas nikt żywy nie słyszy. A zważ,
słuchają nas umarli! I ona słucha — twoja ofiara.
— Jaka ofiara? Cóż to znowu za brednie!

| Page 5 |

— Zakochała się w tobie na śmierć i życie. Rzecz
dziewczyńska, rzecz ludzka. A ty? Nie kochałeś jej przecie,
boś się zakochał, ale w innej — a dlaczegoś ją całował?
— Tak mi się podobało. Rzecz chłopczyńska całować piękne

| Page 6 |

dziewczęta.
— Aleś ty całował niewinną dziewczynę, sierotę, wygnankę,
bezdomną, która sobie tutaj, w naszym domu, pracą surową
i uczciwą na chleb zarabiała. I słuchaj mię,

| Page 7 |

ty odszczepieńcze! — szlachciankę! Widzisz, jak ją Bóg
za te pocałunki z byle kim strasznie poraził! Ty mi się
tu stawiasz ze swym moskiewskim rozbestwieniem! Padnij
natychmiast na kolana u jej mogiły i proś o przebaczenie.

