
| Page 1 |

Baryka musiał zajmować się tymi zjawiskami zewnętrznymi
i myśleć o nich niejako przemocą, ażeby w sobie pokonać
męczarnię wspomnień i poduszczenia tęsknoty. Chodził,
biegał, rozmawiał, dopytywał się, oglądał, rozważał, śmiał

| Page 2 |

się, dowcipkował, a nad jego głową huczała groza burzy
rozpętanej. Wesoło i kordialnie zaznajomił się z młynarzem
Sylwestrem — gadał z wieśniakami oczekującymi na mąkę razową
i otręby, a serce rozpętane waliło w jego piersiach jak

| Page 3 |

więzień skazany na śmierć. Jakieś wzmianki w rozmowie: „ot,
tamten gospodarz jest spod Leńca, a ten to z Ognichy,
na drodze do Odolan” — rzucały nim jak czerepem bezsilnym
w jamę rozpaczy głuchej i bezdennej. Tym usilniej, tym

| Page 4 |

zawzięciej rozmawiał, interesował się, dociekał, badał,
wchodził w istotę rzeczy.
Sylwester, młynarz stary na owym Chłodku, siedział już
w tymże młynie kilkadziesiąt lat, bo nastał tu jeszcze przed

| Page 5 |

Gruboszewskim. Gdzie Gruboszewski! Był jeszcze za tamtego
ekonoma, za Przesławskiego. — Ludzie go tu — powiadał
— znają jak kraj szeroki, z tej i z tamtej strony Jasnej
Góry. — Płucaż miał, płuca! Wrzeszczał, rzeczywiście,

| Page 6 |

na cały tamtejszy kraj — każde jego słowo przekrzykiwało
wszystkie „korce”, tryby, walce, palce i pytle, gadające
rzecz swoją. Sylwester postękując przypatrywał się spod oka
młodemu obieżyświatowi, o którego sekretnej misji szepnął

| Page 7 |

mu już *okumon* Gruboszewski. Gadał z tym większym
wrzaskiem, a podstępnie, obłudnie, chytrze. Chłopów było
pełno we młynie. Gospodarzy zasobniejszych i małorolnych
chudziaków, którzy chciwymi oczami wpatrywali się w wymyślne

| Page 8 |

i cudaczne Sylwestra maszyny, czy im aby mąki i otrąb nie
podbiorą nad miarę.
Dziwiła Cezarego rozmowa z wieśniakami. Słuchali, gdy
im to i owo opowiadał o wojnie. Synów na tej wojnie mieli,

| Page 9 |

braci, krewniaków. Lecz gdy nawrócił do rzeczy pokoju,
przeważnie go nie rozumieli i on ich nie rozumiał. Nawet nie
to, żeby go nie rozumieli: nie obchodziło ich, nudziło ich
to, co mówił. Lubili gadać i słuchać tylko o tutejszym,

| Page 10 |

o realnym, o widocznym, dotykalnym, o tak dotykalnym
i tutejszym, że on znowu tego nie rozumiał. Wszystko musiało
być na przykładzie z tej okolicy, wszystko musiało tutaj się
przydarzyć i o tutejsze stosunki zaczepiać. Inaczej było

| Page 11 |

obce, dalekie, nienaskie, zaświatowe, a więc nie
interesujące. Wszystko, cokolwiek mówili i czym się
interesowali, zahaczało się o jadło i napitek, obracało się
dokoła opału i odzienia, przeżycia zimy i przednówka,

| Page 12 |

a doczekania drugiego lata. A na drugie lato i drugą jesień
będzie znowu to samo: wyrobić, wydębić z okrutnej, twardej
ziemi tyle, żeby przejeść całą zimę bez głodowania,
przetrzymać przednówek — i znowu dalej — do „nowego”.

