
| Page 1 |

Cezary tłumaczył, iż przyjechał do domu przyjaciela na parę
dni, a tak mu się tutaj podoba, że rad by pobyć przez czas
pewien. Nie może przecie być rezydentem, „panną respektową”,
trzymać się pańskiej klamki baraszkując i próżnując. Nęci

| Page 2 |

go — mówił — życie ludzkie, życie proste. Chciałby je poznać
w sposób bezpośredni, istotny, nie z drugiej ręki, nie
ze stopnia karety ani ze strzemienia magnackich rumaków.
Chciałby mówić z tutejszymi ludźmi z ust do ust. Ale nie

| Page 3 |

tylko mówić. Chciałby pracować ramię w ramię, skoro tu jest,
gdyż nie można mówić ze spracowanym, nie pracując z nim
ramię w ramię.
Hipolit rozumiał ostatnie racje i przyznawał

| Page 4 |

im najzupełniejszą słuszność. Ale nie rozumiał tego pomysłu
mieszkania na Chłodku. Było to śmieszne, jakieś rosyjskie,
do niczego niepodobne. U nas — tłumaczył — tak nie można,
bo to nasi ludzie zaraz wyśmieją. W tym jest jakaś

| Page 5 |

tołstojowska czy jakaś tam poza, metoda, blaga
— bo w tołstojowskich wyrzeczeniach się było bardzo wiele
blagi. U nas możesz robić wszystko, co ci się żywnie podoba,
ale pod jednym warunkiem: nie możesz się ośmieszać. Gdybyś

| Page 6 |

ty coś takiego zrobił, ja bym stał się śmieszny w mojej
parafii… Powiedz no, Czaruś: — pisarz prowentowy na Chłodku
jest moim serdecznym przyjacielem… Do diabła! to pachnie
kabaretem… W tym jest nieprawda. My, Polacy, jesteśmy rasą

| Page 7 |

starą, która nie znosi już rosyjskich próbek, ich nieprawdy,
ich odkryć i blagi. Tołstojów — tylko w duchu i w prawdzie
— wydaliśmy w szesnastym wieku. Przyznaj że, braciszku,
że nie byłbyś prawdziwym pisarzem prowentowym, który na swój

| Page 8 |

skromny kawałeczek chleba uczciwie i z trudem zarabia, tylko
paniczem z miasta, który się zabawia, bałamuci się
komunistycznie, przebiera się za pisarza folwarcznego,
a w niedzielę bawi się znowu za pan brat z dziećmi

| Page 9 |

dziedziczki, przebiera się za panicza… Nadto — zajmowałbyś
miejsce rzeczywistemu pisarzowi, który go może w tej chwili
łaknie i pragnie, nie mając z czego żyć. W tym jest
śmieszność, Czaruś…

| Page 10 |

Cezary musiał przyznać, że jest sens w tych wywodach. Uległ
temu sensowi, temu, trzeba to nazwać po imieniu, snobizmowi
parafialnemu, i już swej kandydatury nie wysuwał. Zresztą
nie miał ani chwili wolnej, którą mógłby poświęcić na swą

| Page 11 |

prowentową fanaberię. Obiady, kolacje, śniadania
i podwieczorki trwały niemal przez dzień cały. Wstawano
dosyć późno. A ledwie spożyto śniadanie i dano folgę
dyskusji, która się wyłoniła z przygodnego tematu, jużci

| Page 12 |

Maciejunio wchodzi cichcem ze swymi sprawami i stół, dopiero
co sprzątnięty, zaściela czystym obrusem. Znaczyło to,
że społeczność nawłocka zmierza ku obiadowi. Jakaś wycieczka
konna albo na wózku, jakaś króciutka eskapada — powrót

| Page 13 |

— i jużci gromią z racji spóźnienia się na obiad. — Obiad.
— Czarna kawa z odrobinką pomarańczową tego wyspiarskiego
Curaçao, papierosy… — Sprzątają. — Towarzystwo zaczyna
rozdzielać się, zmniejszać i zdążać w kierunku poobiednich

| Page 14 |

drzemek, aliści Maciejunio chrząka i poleca chłopcu nakryć
stół. Kawuńcia biała, herbata — słowem five o'clock tea
z tymi chlebkami, żytnim i pszennym, z owym masełkiem
nieopisanym a świeżym, z tymi ciasteczkami suchymi, których

| Page 15 |

sława szeroko rozeszła się była poza granice państwa
nawłockiego, a stanowiła niewątpliwą spécialité
de la maison. Po kawie jakaś przejażdżka, wypad
do sąsiedniego miasteczka Ostropustu albo trochę muzyki

| Page 16 |

w salonie, odkąd zjawiła się panna Wandzia Okszyńska, nieco
tańca, skoro ktoś z sąsiedztwa nagodził się na odwieczerz.
I oto Maciejunio znów się krząta i pobrzękuje. Ma się
ku kolacji. Maciejunio mruga i szepce ciekawym, wtajemnicza

| Page 17 |

najcichszym szeptem księdza Anastazego: — baraninka — albo
— kurczątka — rożen. Po kolacji jakaś partia szachów
z księdzem Anastazym, jakaś partyjka winta (dwie ciocie,
mama, ksiądz — albo — mama, ksiądz, Hipolit, Cezary)

