
| Page 1 |

Ubrany we frak, biały krawat i kamizelkę, uczesany
i swobodny — gospodarz Odolan robił głębokie wrażenie
na swym łóżku ruchomym, z bezwładnymi nogami, okrytymi
lekkim szalem. Całe towarzystwo skupiło się obok niego.

| Page 2 |

Wrzucając wciąż i wypuszczając monokl z oczodołu, pełnego
ciemności, pan Storzan witał wszystkich dawnym eleganckim
gestem i miłym uśmiechem. Poruszał rękoma i zdawało się,
że szasta znieruchomiałymi nogami.

| Page 3 |

— Cieszę się — mówił do dam, które go otoczyły — że na tym
dzisiejszym zebraniu mogę służyć przynajmniej za jego
emblemat, za symbol.
— Jaki? Jaki emblemat? Jaki symbol? — dopytywano się

| Page 4 |

ze wszech stron.
— Jestem emblematem tych wszystkich „kadłubków”, których
ta zabawa ma wesprzeć. Proszę o kieliszek…
Pan Storzan ujął kieliszek, który jeden z sąsiadów podał

| Page 5 |

mu niemal na klęczkach, drżącymi palcami objął jego wysmukłą
nóżkę, z trudem podniósł go do góry swą suchą ręką
i z wytwornym uśmiechem, pełnym w tej minucie skupionego,
jakby symbolicznego cierpienia, rzekł do otaczających:

| Page 6 |

— Piję za zdrowie bohaterów naszej ziemi, którzy w obronie
jej wolności, w obronie naszej wolności potracili ręce albo
nogi!
Wypito ten toast w uroczystym milczeniu, wśród grozy

| Page 7 |

ogólnej, ze łzami w oczach. Wejście gospodarza, a zwłaszcza
ten jego posępny toast, przerwało tańce. Część towarzystwa
przechodziła do sali jadalnej, gdzie były przygotowane
arcysmaczne zakąski. W tym to czasie pani Wielosławska

| Page 8 |

podeszła majestatycznie do panny Wandy Okszyńskiej, bez
słowa ujęła ją pod rękę i poprowadziła przez ciżbę osób.
Wanda Okszyńska była najpewniejsza, że ta przepotężna w jej
mniemaniu dama widziała swoim jaśnie wielmożnym sposobem

| Page 9 |

na wskroś jej myśli, uczucia, haniebne zamysły i obmierzłe
żądze, a teraz wyprowadza ją do drzwi tego pałacu, w celu
wypchnięcia poza społeczność ludzką, na dziedziniec ciemny
i pełen starych furmanów z batami. Tymczasem pani

| Page 10 |

Wielosławska przyprowadziła ekspensjonarkę znacznie bliżej
— do klawiatury czarnego, drogocennego fortepianu, który
stał na małym podwyższeniu w rogu salonu. Tu „pani
dziedziczka” posadziła pannę Wandzię na okrągłym taborecie

| Page 11 |

i szepnęła jej do ucha tonem nie znoszącym sprzeciwu,
rozkazującym i władczym:
— Zagrasz, co umiesz najlepiej. Ale żebym się za ciebie nie
potrzebowała wstydzić! Uważaj, żebyś mię nie

| Page 12 |

skompromitowała! Rozumiesz! Pomyśl sobie, co za osoby cię
słuchają. Masz grać świetnie, jak umiesz najlepiej. Pomódl
się cicho i graj!
— Rozumiem, proszę pani dziedziczki, ale nie wiem, czy

| Page 13 |

potrafię… — szepnęła panna Wanda.
Położyła ręce na białych klawiszach tego świetnego
fortepianu i trwożnie uderzyła w nie raz, drugi. Posłyszała
dźwięki doskonałego instrumentu. Te poszczególne dźwięki

| Page 14 |

wpadły w nią i przeleciały wskroś, niczym światło
rozpraszające ciemności. Zapomniała o tym, że jej słuchają
tak *morowe* osoby, zapomniała nawet o tym, że jest w tak
nadzwyczaj dużym salonie, pełnym znakomitego państwa. Sama

| Page 15 |

natychmiast przeistoczyła się w coś innego niż przed chwilą
— w czarodziejskiej muzyki instrument boży. Już nie drżała
tym drżeniem wielkim, przerażeniem dziewczyńskim na myśl,
iż „osoby” słuchać będą muzyki jej, o której wartości

| Page 16 |

właśnie absolutnie zwątpiła. Usłyszawszy duszę swej duszy,
muzykę, wyzbyła się zalęknienia. Odeszła od niej martwota
rąk. Poczuła znane jej, swoje własne, szczególniejsze zimno
w krzyżu i w końcach palców u nóg — jakoby narzędzie swej

| Page 17 |

siły, którą już władała do woli. Wyprostowała się. Zasiadła
lepiej, niczym królowa na majestacie. Włosy jej przebierać
się zdawał, podnosić i miotać w górę ogień niematerialny.
W całej istocie z minuty na minutę rozpościerała się,

| Page 18 |

świadoma swej potęgi, władza duszy, widząca od pierwszej
do ostatniej nuty całość mistrzowskiego dzieła, które przed
sobą dostrzegła. Palce jej stały się podobnymi do tych
chybkich i potulnych młotków, obitych zamszową skórą, które

| Page 19 |

w ruch wprawiała wewnątrz czarnego pudła — do tych demonów
wybiegających ze swej nicości, ażeby według jej woli oddać
swój głos i znowu zapaść się w nicość. Pedał czekał na jej
słabą stopę, ażeby podwyższać pieśń i aż do dna otchłani

| Page 20 |

dosięgnąć głosem bezdennych wyrzeczeń basu. Nieśmiała
i niezdecydowana panienka, stała się zuchwałym duchem, który
się waży na walkę z przemożnymi uczuć potęgami. Jak
tajemniczy ptak, który na stosie z mirry sam się palił

| Page 21 |

i z popiołów własnych odmłodzony powstawał, tak samo w duszy
jej polatać zaczął radosny feniks miłości, wielobarwny,
zrodzony na stosie ze wszystkich jej uczuć, którego lotu
nikt z ludzi przewidzieć nie zdoła. Ona jedna znała

| Page 22 |

dokładnie lot tego wielobarwnego nietoperza z czerwonymi
na tle głowy piórami. Ona jedna śledziła go w ciemności
i oddawała jego loty, bieg jego wysoko i nisko, tuż-tuż
i daleko. Grała pieśń pięknemu, na poły znanemu

| Page 23 |

młodzieńcowi, w którym się, jak to mówią, na śmierć
zakochała. Opowiadała tonami mistrza nieśmiertelnego dzieje
miłości swej, wszystkie udręki i treść swego cierpienia,
skrytki i zaułki uczuć, przesmyki ich i przejścia tajne,

| Page 24 |

doły jej ciemne i straszliwe oraz niebiosa radości
roztoczone nad głową, gdy on się zbliża. Grała
spółmiłośnicy, Karolinie, wyznanie nienawiści i głębokie,
straszliwe ostrzeżenie…

| Page 25 |

Gdy panna Wanda grać zaczęła, w jednę z ostatnich sonat
Beethovena wkładając swe uczucia, a na salach powstało
znaczne zamieszanie — jedne bowiem osoby wchodziły, a inne
wychodziły, te siadały, a tamte tłoczyły się we drzwiach

| Page 26 |

— nastręczyła się właśnie najstosowniejsza chwila. Pani
Laura skinęła lekko brwiami w stronę Cezarego i nie patrząc
więcej w jego stronę wyszła niepostrzeżenie z sali balowej.
On, zamiast słuchać inkantacji muzyki, która go przyzywała

| Page 27 |

i wabiła, wyszedł chyłkiem w innym, co prawda, niż pani
Laura kierunku, lecz dążąc do tego samego, wskazanego
mu celu.
Były jednak oczy, które wyśledziły to obopólne wyjście

| Page 28 |

kochanków, aczkolwiek wyszli różnymi drzwiami. Karolina
Szarłatowiczówna, która żyła w stanie nieustającej euforii,
pewna, jak zapisał, że Cezary jej sprzyja, boć tyle razy
z rozkoszą ją całował, śledząca niczym najbystrzejszy szpieg

| Page 29 |

i najzmyślniejszy detektyw każde jego spojrzenie, dojrzała
ze strasznym zdumieniem, raz, drugi, trzeci, dziesiąty,
setny spojrzenia jego oczu zwrócone na piękną wdowę. Poczęła
śledzić uśmiechy i spojrzenia tamtej. I wszystko wypatrzyła.

