
| Page 1 |

Przemknęli się pojedynczo wszystkimi ulicami, a tutaj
dopiero, u wylotu Alei Ujazdowskich, spiknęli się
i z radością natrafili na swoich. Właściwy powód tego
pochodu był następujący. W jednej z fabryk robotnicy

| Page 2 |

zażądali podwyżki zarobku o 50%. Skoro dyrekcja
kategorycznie odmówiła, grzecznie ujęli dyrektora pod paszki
i wyprowadzili na podwórze, a z podwórza za bramę. Tam zaś
poprosili go kolanem, żeby poszedł do swego mieszkania,

| Page 3 |

a tutaj się nie plątał, gdzie go nie *potrza*. Sami zaś
zajęli pozycje przy maszynach, każdy specjalista przy swojej
specjalności. Fabrykę ogłosili jako zajętą w posiadanie rady
robotniczej. Właściciel fabryki ze swej strony ogłosił,

| Page 4 |

że fabrykę zamyka na czas nieograniczony, a wszystkich
robotników wydala. Wtedy robotnicy oświadczyli, że nie
pozwolą zamknąć tej fabryki, sami będą pracować i nikomu jej
nie dadzą. Wtedy policja otoczyła fabrykę i zażądała

| Page 5 |

od zespołu robotników, żeby wyszedł dobrowolnie, jeśli nie
chce narazić się na przymusowe wydalenie.
Właśnie wtedy kierownictwo partii zażądało od ogółu
robotników poparcia. Manifestacja wyszła nagle z placu

| Page 6 |

i ruszyła pod Belweder. W pierwszym szeregu znacznego tłumu
szli ująwszy się pod ręce ideowi przedstawiciele, między
innymi Lulek i Baryka. Baryka w samym środku, ubrany
w lejbik żołnierski i czapkę żołnierską. — Śpiewali.

| Page 7 |

Właśnie konna policja pokazała się w jednej z ulic
poprzecznych. Oficer na pięknym koniu, w płaszczu gumowym
spiętym na piersiach, w skokach konia i lansadach
przejeżdżał obok tłumu szarego i rudego, który się ściskał

| Page 8 |

i zbijał w jedno ciało. Oficer przypatrywał się pilnie
ideowcom. Specjalnie pilnie temu w czapce żołnierskiej. Gdy
tłum zbliżył się pod sam już pałacyk belwederski, z wartowni
żołnierskiej wysunął się oddział piechoty i stanął w poprzek

| Page 9 |

ulicy, jakby tam nagle ściana szara, parkan niezłomny, mur
niezdobyty wyrósł.
Baryka wyszedł z szeregów robotników i parł oddzielnie,
wprost na ten szary mur żołnierzy — na czele zbiedzonego

| Page 10 |

tłumu.
Konstancin, d. 21 września 1924.

