
| Page 1 |

Nawzajem Cezary ni z tego, ni z owego zapytał Gajowca
o osoby, których podobizny wisiały w mieszkaniu. Chciał
w ten sposób odwlec wyjaśnienie głównego celu swej wizyty:
prośbę o jakieś zajęcie płatne. Nie wiedział, w jaki sposób

| Page 2 |

do tej kwestii przystąpić, bo był przecie już dłużnikiem
Gajowca, a tutaj trzeba było nowe zaciągać długi
wdzięczności.
— Te figury? To „warszawiacy” czasów minionych: Marian

| Page 3 |

Bohusz, Stanisław Krzemiński, Edward Abramowski.
— „Warszawiacy”? Dlaczego im pan nadaje taki tytuł ogólny
i wspólny? Czy dlatego, że w Warszawie mieszkali?
— Nie. Nie dlatego. Za czasów niewoli rosyjskiej mieliśmy

| Page 4 |

tutaj w Warszawie znakomitych pracowników, świetne
charaktery, doskonałych — uczonych, którzy żyli w tłumie,
przeszli niepostrzeżeni i nieuznani. Zupełnie — greccy
niewolnicy. Ludzie ci należeli do typu, który się w tłumie

| Page 5 |

rozpłynął, znikł, lecz nasycił sobą pokolenie. Z tych ludzi
my — to jest moje pokolenie — wyssaliśmy wszystko, czym
żyjemy aż dotąd.
— Nie wiedziałem. Cóż to za jedni, bo, przyznam się, nie

| Page 6 |

słyszałem nawet i nie czytałem.
— Pierwszy z brzegu — Marian Bohusz. Przyrodnik, który gdzie
indziej zostałby znanym docentem, może nawet cenionym
profesorem. Tutaj został bezcennym dla pewnych sfer

| Page 7 |

felietonistą, tłumaczem i popularyzatorem filozofów
i socjologów. Rozmienił się na drobne i sam się w tłum
wydał. Nauczał z niewidzialnej katedry swą rzeszę
inteligencką. Gdy wszystko było przed tą rzeszą zamknięte,

| Page 8 |

gdy ona mogła spodleć i zdziczeć, dawał jej wszystko,
co poczytywał za najlepsze na Zachodzie. Sam żyjąc pod
podwójną kopułą niewoli, kopułą moskiewską i pod władzą
roztoczonej przez włast' t'my, zmuszał pokolenie swoje

| Page 9 |

do myśli, do pogłębienia uczuć społecznych, do uczenia się,
czuwania. Inni później, jak Adam Mahrburg, robili tę pracę
lepiej, systematyczniej. On jednak był pierwszy. Wszystko
zaś o szklance czystej herbaty i, dosłownie, o kawałku

| Page 10 |

suchego chleba. Wiecznie w dziurawych butach
i wystrzępionych spodniach. Stary, poczciwy nauczyciel!…
Wreszcie — znikł jak cień. Gdzieś się podział. Oślepł.
Więziony przez Moskali, przeszedł męki duchowe. A nie chcąc

| Page 11 |

ludziom zawadzać w ich bieganinie, nie chcąc przyczyniać
nikomu kłopotu swoim pogrzebem — kędyś po swojemu,
„altruistycznie” znikł, przepadł. Żył i umarł jako duch.
— A ten drugi?

