
| Page 1 |

Po opłaceniu należności za przechowanie wydano
im z charkowskiego deposito kwit z pieczęcią czerwoną,
wielkości uczciwego spodka. Schowawszy pieczołowicie
ów dokument na posiadanie ręcznej własności, w skok pomknęli

| Page 2 |

do polskiego biura, ażeby powziąć wiadomość o pociągu
do granicy.
Ale przed drzwiami biura zastali długi szereg ludzi
nieszczęsnych, wyczekujących swej kolei. Trzeba było stanąć

| Page 3 |

w „ogonku” i poczekać. Zmieniali się w tym wartowaniu. Jeden
„czekał” a drugi miesił błoto odwilży charkowskiej
poszukując jakowegoś noclegowiska, gdyż było rzeczą więcej
niż prawdopodobną, że trzeba będzie w tymże Charkowie nieco

| Page 4 |

dłużej popasać. Seweryn Baryka, który w tym mieście już
bywał, a odznaczał się na ogół większą od syna
przemyślnością, znalazł tegoż jeszcze dnia pomieszczenie
w izbie pewnego krawca, mówiącego jeszcze coś niecoś *po

| Page 5 |

polski*, gdyż onego czasu był „rodem z Warszawy”. Ten
to półrodak, obdarłszy uczciwie wędrowców, zgodził się
na przenocowanie ich w swej izbie, mocno niepachnącej.
Seweryn Baryka dał krawcowi zadatek w starych rublach, które

| Page 6 |

jeszcze wygrzebał zza podszewki, i powrócił do ogonka przed
biurem.
Okazało się z oświadczeń ludzi wychodzących z biura,
a wreszcie, po długim wyczekiwaniu, z samej rozmowy

| Page 7 |

z urzędnikiem, iż o pociągu w dniach najbliższych nie
ma nawet mowy. Jest obietnica, że taki pociąg, dążący
z daleka, spod Uralu, ma nadejść, ale jeszcze wcale nie
wiadomo, kiedy to nastąpi. Urzędnicy dodawali nadto

| Page 8 |

niewesołe wyjaśnienie, iż ów pociąg, o ile nawet przyjdzie,
będzie bardzo przeładowany. Nie pozostało tedy nic innego,
tylko — do krawca. Przedtem jednak ruszyli na stację
kolejową po walizkę, gdyż bez niej trudno było pomyśleć

| Page 9 |

o jakim takim urządzeniu się w tej gościnie. Na szczęście
biuro składu przyjmującego na przechowanie ręczne pakunki
było otwarte i tenże parień, który walizkę przyjął, siedział
przy otwartym okienku. Barykowie okazali mu kwit z czerwoną

| Page 10 |

pieczęcią oraz numerem obiektu i poprosili o wydanie
im pakunku. Funkcjonariusz wziął z ich rąk ową kartkę
i poszedł z nią po walizkę. Długo jednak nie wracał. Czekali
niecierpliwie, gdyż noc już zaszła, a chcieli przecie nocleg

| Page 11 |

swój urządzić. Wreszcie ów parień nadszedł, ale bez walizki.
Oświadczył z miną pełną współczucia, że takiej walizki
w składzie nie ma.
— Jakże może nie być, towarzyszu? — tłumaczył mu Cezary.

