
| Page 1 |

W tym czasie wszyscy siedzieli na kanapie i wyściełanych
krzesłach w grobowym milczeniu. Maciejunio stał przy
drzwiach i podparłszy ogoloną brodę przysłuchiwał się
uważnie wszystkiemu, co jaśnie państwo mówią. Cezary patrzał

| Page 2 |

wciąż na pannę Wandę. On jeden wiedział o pewnym szczególe,
o szybkim nakryciu jego ręki ręką tej niemrawej pannicy.
Myślał wciąż o tamtej chwili.
Nikt tego nie zauważył, żeby śmierć, sekcja zwłok i pogrzeb

| Page 3 |

panny Karoliny Szarłatowiczówny wywarły jakiekolwiek
wrażenie na Cezarego Barykę. Gdy panna Wanda Okszyńska,
na skutek znalezienia we wnętrznościach zmarłej śladów
strychniny, która śmierć spowodowała — była wezwana

| Page 4 |

do sędziego śledczego, a nawet aresztowana, później zaś
wypuszczona na wolność wskutek braku jakiegoś realnego
przeciwko niej dowodu — to te wszystkie awantury,
doprowadzające całą okolicę do stanu białej gorączki,

| Page 5 |

Cezarego mało wzruszyły. Można utrzymywać, iż wojna z jej
okrucieństwem, a przed wojną widoki dostrzeżone
w rewolucjach bakińskich wyziębiły w nim wrażliwość
na sprawy tragiczne. Cezary zbyt wiele już widział tych

| Page 6 |

„smutnych kawałków”, ażeby mógł się nimi przejmować
do głębi. Przeciwnie — tragizm wydarzeń rodził w nim
suchość, czerstwość, zdrętwiałość wewnętrzną, a nadto
rozniecał jakąś chełpliwość, cynizm, zdolność

| Page 7 |

do przechwalania się, przelicytowywania w okrucieństwie
i jeżeli nie samą zbrodniczość instynktu, to pewien surogat
zbrodniczości, snobizm uwielbiający zdolność do zbrodni.
Gdyby był wcale nie widział wojennych i rewolucyjnych

| Page 8 |

„kawałków”, byłby się ich nie tylko bał, ale i lękał.
Wspomnienie groźnych widoków kazało patrzeć na takie tam
drobne wypadki jak zadziobanie jednej perliczki przez drugą
— jako na fatałaszki. Takież to on sceny widywał? Widywał,

| Page 9 |

jak niewinną dziewczynę ormiańską zgraja chłopów potężnych
gwałciła — drab po drabie — a później ostatni pchnął
ją nożem pod to serce, które już prawie nie biło. Widywał,
jak potem ta zgraja zapalała papierosy i podśpiewując szła

| Page 10 |

w swoją stronę. Cóż tam Karusia i ta druga!
W gruncie rzeczy jednak ani widziane z bliska zajścia
wojenne i widziane z bliska zajścia rewolucyjne nie wpłynęły
tak decydująco na usposobienie Cezarego, jak jego rozszalała

| Page 11 |

namiętność do Laury Kościenieckiej. Jego zapalczywość
miłosna była tej miary, że wypadki nawłockie służyły
mu za temat do interesujących nowinek, które zanosił swej
pani. Szczęśliwy był, gdy mógł dostarczyć czegoś prosto

| Page 12 |

z igły, na gorąco: Aresztowano Wandę Okszyńską, gdyż
w czasie sekcji znaleziono strychninę we wnętrznościach
Karoliny. Podczas rewizji znaleziono słoik z takąż
strychniną w szafie rządcy Turzyckiego. Wanda prawie nie

| Page 13 |

broni się. Zaprzecza i basta. O niczym nie wie. Nigdy słoika
ze strychniną w szafie wuja nie widziała. Po cóż by miała
sypać truciznę do szklanki Karoliny? Lecz któż ją wsypał?
Czy ona sama? Służącej wtedy w domu nie było. Turzycki był

| Page 14 |

na folwarku Chłodek. Były w mieszkaniu rządcy dwie osoby
— pani Turzycka i Wanda. Pani Turzycka? Brak wszelkich
poszlak. Wanda? Ten podlot, klapak, muzykus nie wiedzący
o świecie bożym, ta głupia i tchórzliwa Wanda? O tajemnym

| Page 15 |

uścisku ręki przez tęż głupią Wandę (ach, jakże głupią!),
nikomu nigdy nie wspomniał. Po cóż miałby dorzucać sobie
liść wawrzynu, a jej kamień potępienia? I to nie: nie chciał
po prostu, żeby się na niego Laura gniewała, żeby go miała

| Page 16 |

w podejrzeniu. Wszakże nie mówił ani jej, ani nikomu
o pocałunkach z Karusią. Po cóż miałby mówić o jednym
idiotycznym uścisku ręki?
I tak oto coraz to nowe ploteczki, wiadomostki, wersje,

| Page 17 |

pogłoski Cezary nosił swej pani. Widywał ją tajemnie to tu,
to tam, w hotelu w mieście albo u niej w nocy. Zachowywał
się chytrze, tak przebiegle, tak ostrożnie i przewidująco,
iż mógłby być nazwany człowiekiem-łasicą czy tchórzem,

| Page 18 |

z gatunku tych tchórzów, które mężnie nocą wkradają się
do kurników. Lecz do czasu dzban wodę nosił. Urwało się
wreszcie ucho — i cały dzban roztłukł się bez ratunku.
Było to tuż-tuż przed Bożym Narodzeniem. Cezary miał zamiar

| Page 19 |

spędzić święta w Nawłoci, a na Nowy Rok wrócić do Warszawy
i zabrać się do nauki. Zabierał się zaś tak kategorycznie
do nauki, ponieważ pani Laura wybierała się na kilka tygodni
karnawału również do Warszawy. Miał jechać również

| Page 20 |

do Warszawy pan Barwicki, ale to na zapał Cezarego do nauki
niewiele wpływało. Pewnej nocy grudniowej, późno, około
trzeciej, Cezary wymknął się z mieszkania i poszedł
do Leńca. Biegł, jak zwykle, na przełaj przez pola, więc

| Page 21 |

szybko przeszedł odległość dzielącą te folwarki. Noc była
spokojna, ciemna. Śnieg prószył. Cezary znał już
w ogrodzeniu pewien przełaz łatwy do przebycia, więc prawie
pędem, po grudzie z lekka przyprószonej śniegiem, dotarł

| Page 22 |

do drzwi wiadomych. Były otwarte, więc wszedł cicho i dotarł
do biblioteki. Lecz skoro tylko tam stanął, poczuł, że jest
coś złego. Poczuł czyjąś obecność w tym pokoju. Przystanął
tedy i powstrzymawszy oddech nasłuchiwał.

