
| Page 1 |

Pan Gajowiec opowiadał swemu młodemu słuchaczowi o sześciu
kolejnych manifestacjach robotniczych, w których rokrocznie
w dniu 1 maja brał udział. Z prawdziwą jednak kurtuazją
wspominał pierwszą z tych manifestacji, zorganizowaną przez

| Page 2 |

tegoż wędrowca poprzez graniczne rzeki. I tutaj, jak zawsze,
ten sam inspirator napisał wezwanie do święcenia dnia 1 maja
w Alejach Ujazdowskich Warszawy pod samymi murami Belwederu,
w którym rezydował generał-gubernator warszawski,

| Page 3 |

wielkorządca Polski z ramienia caratu. Sam wydrukował
wezwanie na czerwonych kartkach i sam je rozrzucił, rozdał
w fabrykach Warszawy. Przebrany za Anglika, przygodnie
zabłąkanego w tym mieście i spacerującego po Alejach,

| Page 4 |

w wysokim cylindrze (mocno trącającym magazynami „Wałówki”,
starannie przyprasowanym, w niebieskich binoklach i długim
paltocie, organizator przechadzał się wyniośle i obojętnie
wśród grup manifestantów, którzy tego dnia po raz pierwszy

| Page 5 |

wyszli masowo z fabryk i warsztatów na spotkanie z potęgą
caratu. Żandarmi konni na wspaniałych rumakach podjeżdżali
blisko, oficerowie żandarmscy wkraczali na chodnik, ażeby
przypatrzeć się twarzy wędrownego Anglika. Tłumy policji

| Page 6 |

i wojska otaczały ze wszech stron manifestantów, kierując
ich ku otwartej bramie ogrodu, ażeby ich tam wepchnąć
i schwytać. Pan Gajowiec wspominał blade twarze tych ludzi,
tych pierwszych żołnierzy sprawy niepodległości,

| Page 7 |

defilujących przed Belwederem.
— Dziwna, przedziwna jest siła modlitwy — mówił pan
Gajowiec.
I oto przypominał pewną swoją modlitwę przed obrazem

| Page 8 |

zamazanym przez deszcze, zniszczonym przez słoty, przed
obrazem w starej kapliczce unickiej, przy drodze
do Drohiczyna. Stał wtedy obok matki Cezarego, młodziutkiej
panny Jadwigi… Modlił się gorąco — gorąco o łaskę pomocy dla

| Page 9 |

biednych ludzi Podlasia. I oto — mocarstwa przeszły, cesarze
upadli, wojska wielkie znikły, niezdobyte fortece w gruz się
rozsypały. Modlitwa zrobiła swoje…
Pan Gajowiec, urzędnik legalista, wiele tego rodzaju

| Page 10 |

wynurzeń powierzał swemu młodemu sekretarzowi.
Sekretarz, słuchając w milczeniu polskich opowieści
realno-mistycznych, puszczał je mimo uszu. W uszach jego
brzmiały jakby maleńkie srebrne dzwoneczki, wciąż jedno imię

| Page 11 |

powtarzające. Toteż częstokroć rozmawiając nie rozmawiał
i słuchając nie słyszał. Pod zewnętrzną powłoką rozmowy,
dysputy, a nawet sporu, wskroś umysłowania, rozważania,
a nawet rachunku, płynął jak gdyby potok szumiący, wieczne

| Page 12 |

wspomnienie o pięknej pani Laurze. A nieprzerwana jej
nieobecność, głuchy step rozstania, sahara jałowa
i wyschnięta życia bez niej — drażniła go i rozjuszała. Nie
podobało mu się tutaj, w tym mieście. Nic tu nie miał

| Page 13 |

wielkiego, olbrzymiego, na czym czucie zawisnąć by mogło.
Rozumiał prace owego Gajowca, prace surowe i na nic
niebaczne, wszczepione jak pług w przyszłość tego kraju. Ale
się tą zimną, ścisłą, nieefektowną prozą nie mógł przejąć.

