
| Page 1 |

— Co to wszystko znaczy? — sarknął młody człowiek.
— Do pokoju Karoliny! Słyszysz!
Ksiądz rozkazywał. Łkając. Chwycił despotycznym gestem rękę
Cezarego i pociągnął go brutalnie. Cezary wyrwał rękę

| Page 2 |

i uniósł się:
— Proszę mię zostawić! Nie jestem parafianinem księdza.
— Natychmiast! Rusz się! Karolina umiera!
— Cóż to znowu?

| Page 3 |

— Umiera! To złote dziecko! Pragnęła cię widzieć przed
śmiercią. O to jedno błaga i błaga. Ruszaj, bo możemy jej
nie zastać.
Ksiądz Anastazy głośno, bezradnie zaszlochał. Cezary był tak

| Page 4 |

oszołomiony, że wybiegł z pokoju bez czapki, razem
z księdzem, nie myśląc o tym, co robi. Gdy się jeden przez
drugiego przepychali we drzwiach i pędzili przez park,
Cezary dopytywał się nie mogąc tchu złapać:

| Page 5 |

— Co się stało? Skąd? Co takiego?
— Siebie się pytaj!
— Co ksiądz pleciesz!
— Siebie się pytaj! Słuchałem jej ostatniej spowiedzi.

