
| Page 1 |

— A to dopiero morowa maszyna!
— Nie wierzysz? A patrzże, co się nie dzieje. Nasz kuzyn
Baryka torf wysuszony w specjalnych suszarniach sprzedał
na opał, a w ogromnym torfowisku wybierał wciąż kanał idący

| Page 2 |

w półokrąg, na dziewięć metrów głęboki i kilkanaście szeroki
a zawracający wylotem swoim znowu do morza. Utworzył coś
w rodzaju ogromnej litery U, brzuścem dolnym zwrócone
do lądu a górnymi, szeroko rozstawionymi szczytami łączące

| Page 3 |

się z morzem. Te dwa szczyty połączył z morzem, gdy kanał
został obustronnie drzewem ocembrowany.
— Ciekawy kanał! I cóż dalej?…
— Cały ów kanał leży niżej od poziomu morza, niżej nawet

| Page 4 |

od jego dna przy brzegach, gdzie się od wyrzucanych wciąż
piasków poziom dźwignął w górę. Cała ta kombinacja zależała
od studium morza w tej jego części. Nasz imiennik
przeprowadził pilne badanie morza, gdy tam początkowo

| Page 5 |

defilował po wybrzeżu — a zwłaszcza badanie pewnego silnego
prądu przybrzeżnego, który z oceanu poprzez Zund, Kattegat
i Skagerrak idzie ku wschodowi. Lewe ramię kanałowej litery
U nasz Baryka podstawił niejako pod ów prąd zachodni

| Page 6 |

i wpuścił olbrzymią siłę wodną do wnętrza. Wpuszczał ów prąd
zachodni jednym ramieniem kanału, a drugim go wylewał.
Olbrzymia siła wodna nagłym pędem przebiegała przez jego
kanał. Wzdłuż owego kanału pobudował fabryki, poruszane

| Page 7 |

przez turbiny, ustawione tu i tam na całej długości. Była
to po prawdzie jedna wielka fabryka: olbrzymia huta szklana.
— Ty byłeś tam, tata?
Seweryn Baryka odpowiedział po namyśle:

| Page 8 |

— Oczywiście! Byłem. Szkliłbym ci to tak w żywe oczy, gdybym
nie był?
— Ale co to ma wspólnego z „nową cywilizacją”?
— Jakże! Od tego się ta cywilizacja zaczęła.

| Page 9 |

— Od jednej szklanej huty?
— Tak!
— Jakaś — mam wrażenie — krucha i łatwo tłukąca się
cywilizacja.

