
| Page 1 |

Czemu jesteś smutna?
Nic nie odpowiedziała. Łza łzę pobijając, płynęły po jej
twarzy przeobfite strugi. Ponieważ podniosła woalkę, widać
było jej policzki o przezroczystej, białej cerze zimowej.

| Page 2 |

Nie mogła podnieść oczu, bo zawalone były falami łez. Nie
mogła mówić, bo pełne miała usta słonej goryczy. Stanęła
wreszcie.
— Widzisz, coś ty narobił! — rzuciła z głębi piersi.

| Page 3 |

— A co?
— Ach, ty! — wybuchła. — Gdybyś był wtedy nie skroił tej
awantury, byłabym może wybrnęła z matni.
— Tej awantury… — powtórzył jak echo.

| Page 4 |

— Byłabym się może od niego wykaraskała! Byłabym może
znalazła środki, żeby interesy moje rozplątać, rozwikłać.
Byłabym się zapracowała na śmierć, a wreszcie bym wylazła.
Tyś to narobił, że musiałam wziąć ślub bez zwłoki,

| Page 5 |

natychmiast! Musiałam albo się uratować w opinii albo
zginąć. Ty wariacie, napastniku, moskiewski wychowanku!
Mogłam być twoją, a teraz muszę być z Barwickim, muszę być
jego żoną!

| Page 6 |

Zaniosła się niemym, zduszonym, spazmatycznym płaczem,
oszalałym łkaniem. Na chwilę pokonała się, zastanowiła się.
Słowa przemocą wyszarpane z piersi ledwo-ledwo wydała:
— Muszę teraz… Muszę… Tak oto… Umierać z żalu… Za tobą…

| Page 7 |

Cezary zachwiał się od wrażenia, że to teraz on dostał
szpicrutą straszliwe poprzez oczy cięcie. Wszelkie słowa
wypadły mu z gardła. Sam głos zamarł. Ani jednego słowa
odpowiedzi. Stanął głupi i niemy. Błagać ją o co?

| Page 8 |

Przepraszać ją za co? Przyobiecywać jej co? Usprawiedliwiać
się z czego? Ani jednej myśli, ani jednego powzięcia, ani
jednego postanowienia. Wyjęknął cicho:
— Chodźmy stąd…

| Page 9 |

— Dokąd?
Alboż wiedział, dokąd? Któż to była ta kobieta? Teraz
dopiero dowiedział się o niej. Gdyby mógł rzucić się przed
nią na kolana, gdyby mógł przycisnąć do ust brzeg jej sukni,

| Page 10 |

gdyby mógł ucałować jej stopy!
Ludzie w tym miejscu rozmaici przechodzili i podnosili oczy
na tę damę tak piękną, a tak gorzko płaczącą. Trzeba było
koniecznie z tego miejsca odejść. Znowu tedy powiedział:

| Page 11 |

— Chodźmy stąd!
— A dokądże pójdziemy?
Podniosła na niego oczy. Blady uśmiech, zbłąkany gość,
przewinął się przez jej usta, wykrojone tak przecudnie.

