
| Page 1 |

Rozumiesz? Milczę. Lecz ty — bij się w piersi!
— Milczże ksiądz zupełnie!
— Boże, bądź miłościw…
Na stopniach ganku stał Hipolit. Łamał ręce i tłukł głową

| Page 2 |

o słup ganku. Właśnie w tej chwili wpadły przed ganek konie,
gniada para cugowa, cała tak w pianach, że maści tych
przepysznych koni nie było widać. Jędrek nie mógł
powstrzymać koni lecących w skok, co siły w kościach

| Page 3 |

i mięśniach. Bryczka oparła się aż między drzewami parku.
Wyskoczył z niej młody lekarz, chirurg z miasta. Nie witając
się z nikim, w kapeluszu i paltocie, z pudełkiem narzędzi
pod pachą pobiegł za Hipolitem przez sienie i pokoje.

| Page 4 |

Za nimi dopiero szedł ksiądz i Cezary. Z dala, z trzeciego
pokoju, słychać było jęki rozpaczliwe, istny ryk Karoliny
wijącej się w boleściach. We drzwiach jej pokoju tłoczyły
się ciotki, pani Wielosławska, służące, Maciejunio,

| Page 5 |

Wojciunio, dwórki, żona ekonoma, baby fornali. Wszystko
to bełkotało, biegało, coś przynosiło i wynosiło, radziło
i płakało. Najtrzeźwiejszy był Maciejunio, który wciąż coś
dźwigał i wszystkich uspokajał.

| Page 6 |

Cezary jego pociągnął za ramię i spytał szeptem:
— Co się stało?
— Panienka zaniemogła.
— Co jej jest?

| Page 7 |

— Straszne boleści.
— Żołądkowe?
— Nie. To coś złego.
Nachylił się do ucha Baryki i stanowczo wyszeptał:

| Page 8 |

— To mi wygląda na otrucie.
— Sama miałaby się otruć?
— Tego nie wiem. Przyszła z ogrodu z krzykiem. I oto tak się
wije już z godzinę czasu.

