
| Page 1 |

Domisko to stare jak świat. Na belce w tamtej stancji stoi
napis: Anno Domini 1782. Jest tu na ganku cztery słupy.
Jeden jest niepewny. Tknąć go palcem, wylatuje. Już tak
wylatuje dwadzieścia cztery lata. Wszyscy wiedzą w domu

| Page 2 |

i w okolicy: od tego słupa z daleka, bo może przytłuc!
— Czemuż go pan nie przytwierdzi mocnym bretnalem?
— Nie mój dom. Nie ma co do tego dyspozycji. Nie mam
poręcznej drabiny. A słup i tak latami stoi. A ile to ja,

| Page 3 |

proszę łaski pana, zboża przez te lata wydał do spichlerzów
państwa nawłockiego! Któż by to zliczył! Ile się to mąki
przemełło w tutejszym młynie!
Tymczasem poproszono do śniadania. Przy tym śniadaniu, które

| Page 4 |

było takie samo jak w nawłockim dworze i takimi samymi
obstawione ceregielami, rolę Maciejunia pełniła pani
Gruboszewska, jejmość w obcisłym czarnym stroiku oraz
w czarnym nakryciu głowy siwej i, powiedzmy, łysawej

| Page 5 |

— jejmość chuda i koścista, której widok nieco Cezarego
przestraszył. Zapraszanie i nastawanie do objadania się było
intensywniejsze niż w Nawłoci.
Tymczasem Cezary szukał niższego życia, samego życia.

| Page 6 |

Zwierzył się z tym panu Gruboszewskiemu. Ten nie bardzo
zrozumiał. Człowiek żyjący samą istotą życia, człowiek
praktyczny, człowiek nagiego faktu w życiu i nagiego
interesu nie mógł zrozumieć, iż ktoś może poszukiwać istoty

| Page 7 |

życia. Ale ów poszukiwacz był to przyjaciel pana Hipolita,
dziedzica, więc wolno mu było poszukiwać, czego chce. Pan
Gruboszewski, człowiek żyjący istotą życia, widział w tym
poszukiwaczu istoty życia po prostu kontrolera nasłanego

| Page 8 |

przez dwór dla zbadania zastarzałych ekonomskich nadużyć
— tajnego spostrzegacza, donosiciela, a nawet kandydata
na posadę ekonoma na Chłodku, domniemanego swojego następcę.
Toteż patrzał na przybysza i czekał. Na wszelki wypadek,

| Page 9 |

starym obyczajem gościł, karmił i poił gościa, kimkolwiek
on tam jest w owej istocie rzeczy. Zawsze łatwiej jest
z człowiekiem, gdy sobie podje, a zwłaszcza rzeczy
smacznych, których w byle mieście nie widział.

