
| Page 1 |

I my sami jeszcze nie wiemy, co i jak, gdyż dopiero pierwszy
wiosenny wiatr powiał w nasze twarze. To dopiero
przedwiośnie nasze. Wychodzimy na przemarznięte role
i oglądamy dalekie zagony. Bierzemy się do własnego pługa,

| Page 2 |

do radła i motyki, pewnie że nieumiejętnymi rękami. Trzeba
mieć do czynienia z cuchnącym nawozem, pokonywać twardą,
przerośniętą caliznę.
— Bardzo coś długo trzeba czekać, aż się tu zabiorą

| Page 3 |

do roboty.
— Wierzymy, że doczekamy się jasnej wiosenki naszej…
Wychodząc na wykłady i do prosektorium, wracając z lekcji
czy z miasta, Baryka musiał przemierzać dzielnicę

| Page 4 |

zamieszkaną przez Żydów. Byli oni co prawda rozproszeni
we wszystkich okolicach Warszawy, lecz w tej osiedli jako
masa jednolita, tworząc zamknięty organizm o kilkuset
tysiącach jednostek. Zrazu widok domów, mieszkań i sklepów

| Page 5 |

żydowskich mierził oczy przybysza swą specyficzną ohydą,
później jednak począł go zaciekawiać, a wreszcie narzucił
mu się wszechwładnie jako problemat. Chwile wolne Cezary
poświęcał na zwiedzanie przyległych ulic: Franciszkańskiej,

| Page 6 |

Świętojerskiej, Gęsiej, Miłej, Nalewek i innych.
Żydzi zamieszkujący lub zatrudnieni w tych stronach tworzyli
tak zwane getto. Lecz to ich osiedlisko nie powstało
w przeszłości, nie miało za sobą historii. Same nazwy ulic

| Page 7 |

wskazywały, że tak nie było. Nikt ich tutaj nie osadzał
osobno, jak, dajmy na to, papież Paweł IV w Rzymie, aby się
z chrześcijanami nie stykali, nikt ich nie zmuszał
do zamieszkania tutaj właśnie, a nie gdzie indziej. Sami

| Page 8 |

spłynęli w tę dzielnicę, zeszli się tu jedni do drugich,
a przyrastając stale, stworzyli samochcąc getto. W tych
ulicach ginęły już napisy polskie na sklepach, składach
i warsztatach. Zastępowały je napisy żydowskie. Polaków nie

| Page 9 |

było tu już widać. Trafiały się domy, gdzie jedynym Polakiem
był stróż kamieniczny, i ulice, gdzie jedynym Polakiem był
policjant.
Ulice te mają wygląd srogo niepowabny. Kamienice wzniesione

| Page 10 |

przez Żydów i do nich należące mają cechę wielkomiejskiej
tandety, bezwstydnej ordynarności i haniebnej brzydoty.
Wojna odarła je z olejnych lub klejowych pomalowań.
Malowanie na olejno poskręcało się w rurki i zwoje i wygląda

| Page 11 |

na powierzchni tych domów jak niechlujne pejsy
na niechlujnym Izraelicie. Wnętrza domów, podwórza są odarte
nie tylko z olejnej czy klejowej powłoki, lecz obłupione
z tynku, który kawałami i płatami poodpadał. Świeci nagi,

| Page 12 |

ceglany mur, lecz i on jest oślizgły od brudu, pełen wyrw,
plam, zmaz, zacieków i wstrętnych zapaprań, które nikogo
z mieszkańców nie rażą. Jakże potworne są tam kloaki,
śmietniki, ścieki, zlewy, rynsztoki i same bruki! Większość

| Page 13 |

dziedzińców jest ciemna, poprzegradzana, zastawiona, pełna
pak, odpadków, rumowia i rupiecia, strzępów i gałganów.
Nieopisana jest melancholia tych dziedzińców, głuchy jest
smutek okien wiecznie patrzących w smrodliwe i obmierzłe

| Page 14 |

zaułki, w odarte i pozaciekane mury, w sienie i piwnice
wyziewające zgniliznę.
Bawią się tam, w tych zakażonych klatkach, tłumy dzieci
żydowskich — brudne, schorowane, mizerne, wybladłe,

| Page 15 |

zzieleniałe — o ile promień słońca przedrze się przez chmury
zimowe i zajrzy do tych padołów. Gdy huczy wicher i mróz
ściska, dzieci te wtrącone są do kryjówek, gdzie starzy
szwargoczą o interesach, zyskach i szybkich zarobkach.

