
| Page 1 |

Powróciwszy do Warszawy Cezary Baryka zapisał się znowu
na swą medycynę i zamieszkał, a raczej „wmieszkał się”
do pokoju jednego z kolegów, niejakiego Buławnika. Ten
Buławnik był progenitury szynkarskiej czy

| Page 2 |

małomiasteczkowo-paskarskiej, wskutek czego zawsze
„śmierdział pieniędzmi”. Mieszkał zaś w dzielnicy oddalonej,
już zgoła żydowskiej, przy ulicy Miłej, w domu ponurym,
obdartym z tynku, o schodach tak brudnych, ścianach wejścia

| Page 3 |

zakopconych czadem lamp gazowych tak dalece, że, zaiste,
trzeba było anielskiej dobrotliwości serca, ażeby patrzeć
na te ściany i schody bez zgrzytania zębami. Pokój był
na trzecim piętrze odrapanej rudery. Poprzez mieszkanie

| Page 4 |

starych pań, których było dużo, a jakichś smrodliwych
i rozkudłanych, wchodziło się do pokoju Buławnika. Od razu
rzucało się w oczy, że w rogu zacieka tudzież jakoś
niewłaściwie pachnie spod podłogi. Na uczynione w tym

| Page 5 |

przedmiocie zapytanie miejscowemu stróżowi, „ewentualnie”
dozorcy, Cezary otrzymał rezolucję:
— Ano i jakże nie ma zaciekać, jak nad tym miejscem w rogu
jest *tylośna* dziura? Baran by przez nią przelazł ze świata

| Page 6 |

na strych.
— Czemuż tam jest *tylośna* dziura? Dach jest od tego, żeby
w nim właśnie dziur nie było, przez które barany mogłyby
przełazić ze świata na strych.

| Page 7 |

— Proszę pana! — zadrwił dozorca, ewentualnie stróż. — Baj
baju: nie takie tera *caszy*, żeby się o dziury w dachu
kramarzyć. Mieszka się i już.
— Rozumiem, panie dozorco. Ale tam bije jakiś niemiły zapach

| Page 8 |

spod podłogi. Czemu to przypisać?
— Zapach bije spod podłogi, bo to jest szczytowa ściana.
Belka tam gnije i legary to samo. Jakże nie ma gnić, jak
to jest szczytowa ściana, a do tego jeszcze dochodzi taki

| Page 9 |

interes, że to jest pokój narożny.
Otrzymawszy te wyjaśnienia Cezary, pouczony i pokrzepiony
na duchu, już się o nic nie kramarzył. Mieszkał i już. Pokój
mu się jednak nie podobał. Był mały — na jakie dziesięć lat

| Page 10 |

przed wojną europejską pomalowany na kolor zupy pomidorowej
— jakiś nieporęczny, a nadto przewiewny. Nie wiało jednak
z okna i ze drzwi czyste powietrze, lecz zapach pewnych
niezbędnych ubikacji, które mieściły się na dole wprawdzie,

| Page 11 |

lecz właśnie pod oknem tego pokoju. Nadto stał tuż za murem
blaszany komin piekarni, który, jak zawzięty diabeł, walił
wciąż w okno studenckie kłębami burego dymu. W nocy słychać
było nieustający hurgot wózków z pieczywem, pędzonych

| Page 12 |

ręcznie z pieca chlebowego, od czego cienkie, choć tak stare
mury drżały jak w febrze. Nie był to, słowem, pokój
przyjemny. Buławnik nie był przyjemnym towarzyszem: egoista
i skąpiec za dnia, prześmiewca i ordynus wieczorem, w nocy

| Page 13 |

chrapał za dziesięciu. Lecz Baryka nie miał wyboru. Musiał
korzystać z układu z tym kolegą, gdyż pustki miał
w kieszeni.
Zaraz po przyjeździe wydobył z walizki frak

| Page 14 |

z przynależytościami — dar przyjacielski Hipolita
Wielosławskiego — i postanowił sprzedać handlarzowi ten
zabytek, ten symbol życia w Nawłoci — tę pamiątkę. Pod
pozorem rozpatrzenia wartości fraka Cezary przyglądał się

| Page 15 |

pilnie cudacznej szatce i pod sekretem przed ordynarnym
i gruboskórnym Buławnikiem upuścił nań ostatnią łzę. Frak
jeszcze pachniał „laurowymi” perfumami. Ach, jakże ten
zapach był teraz dokuczliwy! Zaiste, jak gdyby szatan mścił

| Page 16 |

się tym nikłym, niewidzialnym a tak potężnym środkiem
przypomnienia zgasłych rozkoszy. Niejasno, niedokładnie,
niczym przez sen, Baryka dorozumiewał się, iż niepojęta
kędyś waga zważyła w chwili tej wytchłą woń perfum Laury

| Page 17 |

z tą samą wonią, gdy ją poczuła Karolina, kiedy to sama
jedna tłukła się od drzewa do drzewa podczas balu
w Odolanach. On zaś wtedy, mając Laurę w ramionach, niesiony
był w tejże alei przez szczęścia demonów…

| Page 18 |

Buławnik obejrzał frak okiem chytrym i świadomym, zbadał
stan spodni tudzież kamizelki. Poradził *frajerowi*, żeby
taki garnitur spuścić nie handełesowi podwórzowemu, który
da psie pieniądze, lecz pewnemu krawcowi na pryncypalnej

| Page 19 |

ulicy. Tamten zapłaci nieskończenie więcej. Tak się też
stało. Ów krawiec kupił frak, a jednak cały garnitur znalazł
się w kuferku Buławnika. Tenże wytłumaczył frajerowi,
że odkupił ten interes od krawca. Miało to ten dobry skutek,

| Page 20 |

że Cezary mógł kiedy niekiedy, gdy Buławnika w domu nie
było, wąchać swój nawłocki fraczek. Żył zaś, jadł, pił,
płacił czynsz przez czas dosyć długi z tej transakcji. Lecz
nadeszły dni ciężkie. Kapitał się wyczerpał. Trzeba było

| Page 21 |

płacić za gaz, światło elektryczne i opał. Kredyt
u Buławnika był skończony, zaufanie w sklepiku z pieczywem
poderwane. Trzeba było iść do pana Gajowca, czego aż dotąd
Cezary unikał.

