
| Page 1 |

Słaniali się po drogach jako dziady, tłukli się
po dziedzińcach zabudowań, plącząc się i nie wiedząc,
o co ręce zaczepić. Jakże straszną była ich zima! Jakże
potworne wśród nich grasowały choroby! Jakież katusze

| Page 2 |

znosiły kobiety tego klanu pariasów, gdy w ich potomstwo
uderzały *krosty* albo to straszniejsze, co ściśnie w gardle
i zadusi nieletnie dzieciątko, niczym bezlitosna kuna,
*ćkórz*, wytracający całe kurniki ptasich piskląt.

| Page 3 |

Przez szpary we wrótniach stodółek przypatrywał się starcom
i staruchom wywleczonym z ogrzanych chałup przez dzieci
i wnuki zdrowe *na umarcie* w mróz, zawieję, złożonym
na snopku kłóci, aby prędzej *doszli* i nie zadręczali

| Page 4 |

żywych, spracowanych i głodnych, swym kaszlem, charkaniem
krwią albo nieskończonymi jękami. Podziwiał tę pierwotną,
barbarzyńską bezlitość, która jest nieuniknioną ekonomią
życia, życia takiego, jakie jest na wsi.

