
| Page 1 |

Radził poczekać na następny *eszelon*, który wtedy a wtedy
pod takim a takim przewodnikiem ma nadejść. Tamten może
będzie miał mniej ludzi, może będzie mógł przyjąć. Seweryn
Baryka poniżył się do próśb najniższych. Błagał. Skamlał.

| Page 2 |

Zaklinał. Rzucił się do rąk inżyniera Białyni. Zapłakał
okropnym starczym płaczem… Nic to nie pomogło. Nie mogło
pomóc. Daremne były prośby i certacje. Białynia tłumaczył
szeptem, na ucho, że przecie łatwiej jest im zaczekać, nieco

| Page 3 |

zaczekać, na następny pociąg, niż skazywać jego, Białynię,
rodaka, dobrego znajomego, ba! przyjaciela, na utratę życia.
A życiem — życiem! — swym odpowiada — itd. Cezary nie
słuchał perswazji. W sposób ostry i gruby oświadczył,

| Page 4 |

że ojciec jego dłużej czekać nie może — że żyją
tu od tygodni jak troglodyci, czekając właśnie na możność
wyjazdu — a gdy ta możność nadchodzi, każą im czekać! Jakże
tu czekać! I na co? Czy na nową odmowną odpowiedź? Czemuż

| Page 5 |

to inni mogą jechać, a oni żadną miarą nie mogą? Białynia
znowu począł tłumaczyć, że nie tylko oni dwaj, lecz i inni
z Charkowa. Zgłaszały się setki i setki petentów, a odmówił,
gdyż…

| Page 6 |

Do certujących się podszedł z tyłu jakiś człowiek, również
podróżny, jadący tym samym pociągiem. Przysłuchiwał się
rozmowie w milczeniu. Gdy Białynia jeszcze bardziej
stanowczo, kategorycznie, właśnie wskutek grubych argumentów

| Page 7 |

młodego Baryki, odmawiał — tamten pociągnął Seweryna
za kurtkę i popchnął go ku końcowi pociągu. Sam przemówił
do inżyniera Białyni:
— Śmierć? Śmierć za zabranie tych dwu?

| Page 8 |

— Śmierć! — krzyknął inżynier.
— Śmierć — możliwe — wszystko możliwe. Ale ich zabrać
musimy.
— Ja ich nie biorę! — wołał głośno Białynia. — Nie biorę!

| Page 9 |

Nie biorę!
— Toteż nie ty ich bierzesz, tylko ja. Zwalisz winę na mnie.
Jeżeli się wykryje, zwalisz winę na mnie. Ty o niczym nie
wiesz, pierwszy raz słyszysz — znat' nie znaju, wiedat' nie

| Page 10 |

wiedaju — ja ich pod sekretem, w tajemnicy przed tobą
zabrałem. Ja za nich łbem odpowiadam: kwita.
Białynia zakotłował się na miejscu, zatupał nogami,
zapiszczał od niezbitych argumentów, ale tamten drugi

| Page 11 |

— chudy, wysoki, przygarbiony — popędził przed sobą Baryków.
Kazał im przeleźć pod wagonami na drugą stronę i sam
przelazł na czworakach. Potem biegli we trzech, chyłkiem,
co tchu, aż na sam koniec ogromnego szeregu milczących

| Page 12 |

wozów. Przy ostatnim wagonie ów czarny wgramolił się
na stopień wiszący kędyś wysoko nad ziemią, z trudem
niemałym odryglował zamek i odciągnął drzwi zasunięte,
skrzypiące zjadliwie na mrozie. Wezwał obydwu niecierpliwym

| Page 13 |

rozkazem:
— Pchajcie się na sam spód. Pod tułupy! Leżcie cicho i żeby
waszego ducha nie było słychać! Dalej!
Ojciec i syn wwindowali się wzajem między jakieś cuchnące

| Page 14 |

kożuchy i przypadli na nich. Czarny zasunął drzwi,
zaryglował i zeskoczył. Wkrótce potem pociąg szarpnął się
gwałtownie. Bufory poczęły obijać się o siebie, a koła,
skrzypiąc, obracać na szynach. Seweryn Baryka przycisnął

| Page 15 |

do serca rękę syna:
— Jedziemy! — wyszeptał.
— Jedziemy…
Wysoki, czarny jegomość nie zapomniał o dwu ludziach z jego

| Page 16 |

łaski zamkniętych w towarowym wozie z kożuchami. Zaraz
podczas pierwszego postoju, gdy zatrzymano się na czas
pewien, przyniósł im czajnik z gorącą wodą, nieco cukru
zawiniętego w strzęp gazety, kawał chleba, a nadto podał

| Page 17 |

garnczek z rozgotowaną kaszą. Posilali się w milczeniu,
a starszy Baryka wpadł w rozczulenie. Prawił mistycznie
o jakiejś ręce, która popycha ku ich pomocy tego wysokiego
i chudego rodaka. W istocie — jakkolwiek by tam było

| Page 18 |

— czarny zjawiał się co czas pewien z czajnikiem i garnkiem,
w którym było zawsze coś posilnego. Zalecał szeptem, żeby
się dobrze ukrywać, gdyż rewizja może się zjawić
niespodzianie. Czasem w szczerym polu między zaspami pociąg

| Page 19 |

staje i zaczyna się taniec rewizyjny. Przeglądają papiery
i rzeczy, a wszelkie złocidła, pierścionki, ślubne obrączki,
nie mówiąc już o zegarkach, ulegają gruntownej konfiskacie.
Źle również widziany jest ryż, a nawet kasza jęczmienna.

