
| Page 1 |

— Barwicki… — wykrztusił do siebie prawie głośno — Barwicki
jest tutaj… — uwiadomił siebie samego.
Stracił wszelki animusz. Nie ze strachu, lecz z nienawiści.
W pierwszej chwili powziął zamiar, żeby wstać, wyjść, jak

| Page 2 |

przyszedł, i dmuchnąć do Nawłoci. Zaklął nieładnie,
po bakińsku, po portowemu. Wahał się. Ale wygodna pozycja
na sofie, możność wylezienia z jakim takim honorem z tej
niewygodnej, na poły złodziejskiej sytuacji — powstrzymała

| Page 3 |

go. Czytał pękając ze złości, wściekając się i wijąc jak lis
złapany w żelaza, jak wilk we wnyku. Zdawało mu się,
że siedzi już w tym miejscu godzinę czasu, jeżeli nie
więcej. Przeczytał już z dziesięć stronic druku nie

| Page 4 |

rozumiejąc ani jednego zdania. Zmieniał pozę na coraz
wygodniejszą, coraz mniej tchórzliwą i coraz bardziej
ozdobną, swobodną, wdzięczną. Ach, z jakąż przyjemnością
przeszedłby się był po tym pokoju, tam i z powrotem.

