
| Page 1 |

W tym czasie Cezarek wyrastał na samodzielnego, a raczej
samowładnego młokosa. O ojcu — jakoś zapomniał. Myśl o ojcu
— było to widmo przestarzałych zakazów, padół jakiś ciemny,
z którego zionęło uczucie dziwnie bolesne, ściskające,

| Page 2 |

a nade wszystko smutne, tęskne, lecz zarazem w niepojęty
sposób własne i rodzone. Cezary nie lubił myśleć o ojcu.
Czasami jednak chwytało go w pół drogi, ni to w objęcia,
błędne widmo — zatrzymywały pośrodku zabawy niewidzialne

| Page 3 |

ręce. Coś go czasami ciągnęło w odmęt smutku i żalu, który
się nagle pod nogami otwierał. Trzeba było potem zabijać
to uczucie, które nosiło wśród kolegów nazwę *chandra*,
wysiłkami na łódce, na rowerze, na motocyklu albo na dzikim

| Page 4 |

kozackim koniu. W ciągu tych długich wojennych lat matka
stała się dla Cezarego czymś tak podatnym, powolnym,
użytecznym, własnym, posłusznym względem każdego zachcenia
i odruchu, że, zaiste, był to już jego organ, jak ręka lub

| Page 5 |

noga. Nie znaczy to wcale, żeby Cezarek był złym synem,
a jego matka niedołężną ciapą. Lecz tak dalece zrosły się
te dwa organizmy, a jeden tak do drugiego należał,
iż stanowiły jedno duchowe ciało. Z wolna i konsekwentnie

| Page 6 |

Cezarek zajmował miejsce Seweryna jako źródło decyzji, rady,
planu i rzutu oka na metę daleką oraz jako rozkazodawca. Nie
zajmował się domem i jego sprawami, lecz od niego wszystko
zależało. Wiedzieli wszyscy, iż pani Barykowa odbiera

| Page 7 |

i wręcza pieniądze tudzież wykonywuje polecenia, ale rządzi
piękny Cezarek.
W dostatnio urządzonym mieszkaniu wszystko zostało
na miejscu, jak było w chwili odjazdu Seweryna Baryki. Ani

| Page 8 |

jeden ciężki mebel nie został inaczej przestawiony w salonie
— ani jedna książka inaczej położona na biurku w gabinecie
pana domu. Tak samo wszystko tkwiło na miejscu, jak gdyby
tegoż dnia rano wyszedł do swego urzędu „na przemysłach”.

