
| Page 1 |

— Widzisz… — znacząco mrugnął na Cezarego Hipolit.
— Widzisz, jak tu pięknie…
— Prawda… — uśmiechnął się Cezary. — Miałeś rację mówiąc,
że tu tak pięknie.

| Page 2 |

Pani Kościeniecka niepostrzeżenie zeszła ze schodów, które
z holu wejściowego prowadziły na piętro. Była ubrana
w skromną, modną suknię. Jej uroda zajaśniała teraz inaczej.
Było dziwnie, niemal zdumiewająco patrzeć na nią tak

| Page 3 |

odmienioną. Włosy pozbawione kapelusza zalśniły pozłocisto,
ramiona w wyciętej sukni odsłoniły się w przepychu linii
doskonałych i w niepospolitej ich krasie. Odziana w miękkie,
niemal przejrzyste szaty, pani Laura była niepodobna

| Page 4 |

do siebie samej. Uderzająco odmiennie przedstawiała się jej
stopa w lakierowanym pantofelku, ta sama stopa, co z tak
sprężystą, żelazną mocą wpierała się w żelazo strzemienia.
Łydki obciągnięte szarym jedwabiem pończochy były teraz

| Page 5 |

wysmukłe jak u podlotka. Oczy tylko zostały te same, szczere
i prawdomówne. Natomiast usta były mniej istotne i szczere,
gdyż z lekka pociągnięte barwiczką, przypominającą kolorem
swym barwę owocu dzikiej róży.

| Page 6 |

Cezary siedział obok szafy bibliotecznej i przypatrywał się
oprawom książek. Niektóre z tytułów, wyzłocone
na grzbietach, obojętnie odcyfrowywał. Przypomniał sobie,
przypomniał… Szafa ojcowska, książki… Tak samo stały książki

| Page 7 |

i snuły się wstęgą złoconą tytuły. Przypomniał sobie rozkład
i urządzenie swego rodzinnego domu. Westchnął sam przed sobą
nad swoją dolą. Obcy jest wszędzie, sam. Jakiś cudzoziemiec
między rodakami, jakiś zbłąkany pies bez domu, pana

| Page 8 |

i podwórza. Patrzył na książki, a myślał o tym, że wszystko
jest niepewne, dorywcze, przemijające, podległe
bestialskiemu zniszczeniu. Gdzie są książki ojca, gdzie dom,
gdzie ojciec, gdzie matka? Zabici są jak psy, za jakąś

| Page 9 |

pierworodną winę — rzuceni są do rowów jak psy!
Praca ich życia na nic się nie zdała. Nie wiedzieli,
że zarabiają na karzącą śmierć. Życie ich całe było jakowąś
śmieszną pomyłką, krwawym nieporozumieniem.

| Page 10 |

A ci tutaj wszyscy są tak pewni swego. Do licha! Nic nie
widzieli, co jest, co bywa na świecie, a tak są pewni swego.
Czemu oni są tacy pewni, gdy pewnego na świecie nie ma nic.
Tak strasznie nic. On jeden przecie, Cezary Baryka, własnymi

| Page 11 |

oczyma zobaczył, jak pewnego nic nie ma…
— Pan lubi książki? — zapytała pani Kościeniecka siadając
naprzeciwko.
— Książki? Nie bardzo. Lubię piękne oprawy.

