
| Page 1 |

— Niech mi się pan zaraz, natychmiast stąd wynosi! — mówiła
błagając go oczyma, żeby wyszedł.
Ale Cezary popadł w zajadłość furii. Nie wiedział, co robi.
Obrócił momentalnie szpicrutę w ręce: ujął ją za twardą,

| Page 2 |

okrągłą rączkę i raz, drugi raz usiłował dosięgnąć
Barwickiego poprzez rozkrzyżowane ręce Laury. Barwicki,
ogłuszony poprzednim uderzeniem, słaniał się poza
narzeczoną.

| Page 3 |

— Panie Baryka! — krzyknęła.
— A co?
— Wyjdźże pan stąd! Wyjdź stąd! Wyjdź stąd!
— Dobrze. Pójdę. Zaraz pójdę. Chciałem tylko…

| Page 4 |

Nie wiedząc, co już gada, dorzucił:
— Chciałem wam, mili, poprawni narzeczeni, dać moje
błogosławieństwo na nowe, zyskowne gospodarstwo.
To mówiąc smagnął Laurę szpicrutą poprzez twarz

| Page 5 |

i rozstawione ręce. Po czym ze szpicrutą w ręce wyszedł.
Wałęsał się po polach. Trafiwszy na stóg siana wygrzebał
w nim wnękę i, wtulony w nią, jęczał, a nawet wył
z rozpaczy. Widział wciąż światło w dalekim dworze Leńca

| Page 6 |

i po sto tysięcy razy powtarzał sobie, że nigdy tam już noga
jego nie postanie. Oto tam teraz Laura i ten człowiek śmieją
się z niego, jak on swego czasu, pławiąc się w szczęściu,
drwił z Barwickiego. Któż wie, może to tamten teraz zacznie

| Page 7 |

powiększać światło przyćmione, żeby mu w tym stogu siana
ciemno zbytecznie nie było. Przy świetle tamtego figla
świetlnego widział swoje nieszczęście. A nie szło teraz
samo. Jak to jest we zwyczajach ludzkiej niedoli, która, jak

| Page 8 |

wilk, jest samoistnym zwierzęciem, lecz lubi chadzać
w stadzie, obskoczyło go stado. Wyszły nań z tej nocy
wspomnienia: śmierć Karoliny i zbrodnia głupowatej Wandy.
Dlaczegóż to zginęły dwie tamte? Dlatego, ażeby Laura mogła

| Page 9 |

być teraz z Barwickim. O rozpaczy!
Cezary zobaczył swoje rozkosze z Laurą, kiedy to każde usta
po dwa języki rozkoszy mieściły w sobie, i czuł, czuł
wszystkimi naraz zmysłami, obłędem rozumu i męką duszy,

| Page 10 |

że ją na zawsze utracił. Kto, u diabła! podźwignął jego
rękę, ażeby on nią uderzył Laurę! To ta Karolina zadała
szpicrutą cios w twarz Laurze! Jakżeżby sam dokonać potrafił
takiej ohydy, takiej zbrodni, tak nędznego plugastwa! Bić

| Page 11 |

w twarz szpicrutą mdłą, słabą kobietę! Bić Laurę! Bić tę,
która miliony pocałunków złożyła na jego ustach! Bić
te usta! O nędzo, o hańbo! Bić ją dlatego, że zasłoniła sobą
człowieka od uderzeń twardą, ołowianą kulą w ciemię

| Page 12 |

— kimkolwiek by był ten człowiek! Ten człowiek nie miał
w ręku żadnego narzędzia obrony. Słaniał się. Do diabła!
Horror!
Cezary wił się w swej jamie z siana i zatykał sobie

| Page 13 |

pięściami usta, żeby nie ryczeć z bólu na te całe puste
pola. Och, wspomnienia, wspomnienia raju, który sam jednym
uderzeniem na zawsze zniweczył! Wspomnienia wieczoru w obcym
mieście, kiedy w hotelu zastukał do drzwi numeru.

