
| Page 1 |

— Piję z tobą, księże dobrodzieju.
— Precz, czarny! Widziałeś, Czaruś, jaką to sutannę włożył…
Atłasy z wierzchu, a pod spodem plecy pomidorowe. A bas
la calotte! — począł krzyczeć Hipolit tak ochrypłym głosem,

| Page 2 |

że wszyscy w tej rozległej pijalni zwrócili się ze śmiechem
w jego stronę.
Ale Hipolit w tej chwili już mało co widział. Machał rękami
i ruszał nogami bezskutecznie, bo nie mógł stawiać kroków.

| Page 3 |

Siadł na stole i zwiesił głowę na piersi. Przyjaciele,
sąsiedzi, znajomi ujęli go pod ręce i opierającego się
z całej siły potaszczyli dokądś w zadymioną przestrzeń.
Na placu został ksiądz Anastazy. Ten poczuł się w obowiązku

| Page 4 |

zastąpienia Hipolita. Pili we dwu z Baryką, raz w raz
całując się i bez przerwy dysputując. Dysputa była
teologiczna, nafaszerowana i naszpikowana takimi
subtelnościami, że wreszcie nie wiadomo było kompletnie,

| Page 5 |

czego dowodzi wikary, a co zbija Cezary. Podnosili głos
coraz wyżej, czepiali się byle słówka, obrażali się i znowu
przepraszali wracając do meritum dysputy, do jądra rzeczy,
do samej istoty sporu. Lecz wkrótce nadszedł moment fatalny,

| Page 6 |

nie mogli się zorientować, o co właściwie spór się toczy.
Z tej rozterki wybawiła ich pewna wspólnie ulubiona
piosenka. I oto obadwaj zaczęli śpiewać. Lecz i ze śpiewem
nie szło dobrze. Wkrótce każdy śpiewał co innego.

| Page 7 |

Tak stały sprawy, gdy Cezarego powołano przez posły do sali
balowej. Poszedł rezolutnie. Pani Kościeniecka chciała
go widzieć. Stanął przed nią z zamiarem tańczenia, lecz
ujrzawszy tuż obok pana Barwickiego wyprostował się i począł

| Page 8 |

cedzić przez zęby krajowe i cudzoziemskie wyrazy, rozmaitego
pochodzenia, lecz przeważnie bakińsko-rosyjskie, tureckie,
perskie, gruzińskie i zgoła portowe. Na szczęście dopomożono
mu do zmiany kierunku. Podtrzymany przez życzliwych, ruszył

| Page 9 |

w ślad za Hipolitem Wielosławskim.
Był już ranek, kiedy się ocknął w jakimś pokoju. Hipolit
chrapał tak straszliwie, że firanka w oknie drżała. Ksiądz
Anastazy mył się w wielkiej misce emaliowanej na niebiesko.

