
| Page 1 |

A gdy wyszedł nareszcie ostatni z ostatnich i sami jeno
marynarze zostawali na pokładzie, musiała sama siebie
przemocą chwytać za ramiona, ażeby nie runąć na głazy portu,
nie wyć i nie rwać włosów. Lecz przecie dorosły syn stał

| Page 2 |

przy niej. On także patrzał w przybyszów. On także
przewiercał tłuszczę oczyma i zatapiał wzrok w ciżbę
na mostku, skoro tylko wywalać się zaczęła z wnętrza okrętu.
I on czekał. Nieraz okropne moskiewskie wyzwisko z warg jego

| Page 3 |

zlatywało. Zaczynał drwić z tych przybyszów. Wskazywał ich
matce z nienawiścią, z tą nową, nowomodną nienawiścią,
jakiej nigdy przedtem w jego sercu nie było. Mówił,
że to jest kał Rosji. Mówił, że czeluść otwarta tego statku

| Page 4 |

to jest jak gdyby otwór kiszki odchodowej wielkiego carstwa.
Uciekinierzy! Uchodźcy! Burżuje! Dają oto drapaka
z ojczyzny. Zmiatają — urzędnicy, dygnitarze, panowie,
wielcy magnaci i podmagnatki, kupcy, przemysłowcy, chłopi,

| Page 5 |

popi i oficerowie. Władcy niedawni, czinodrały, stupajki,
wszelkie ciemne indywidua w najdziwaczniejszych ubraniach
i resztkach mundurów. Ten i ów ma jeszcze gwiazdę, „kokardę”
na czapie. Panowie w *armiakach*, magnaci w chłopskich

| Page 6 |

*rubaszkach*, a mamroczą z cicha pomiędzy sobą po francusku.
Worki niosą na plecach, toboły plączą się dookoła ich nóg,
ręce nie mogą udźwignąć gratów i sprzętów. Dają nura
z ojczyzny swej do Azji Mniejszej, do Konstantynopola

| Page 7 |

i „w ogóle”, byleby tylko w świat daleki. Gotowi byli
podbijać, przywłaszczać sobie, pochłonąć świat cały, a teraz
świat ich pochłonie. Wychodzą na podbój świata w panice,
w trwodze, w bojaźni wielkiej, która ich batem wypędza

| Page 8 |

z dziedzin ich władzy. Przefasowała ich i przemacerowała
doskonale rewolucja w zębach i trybach swych
katowni-czrezwyczajek. Wieją teraz, gdzie pieprz rośnie.
Wolą być w łachmanach i iść o kiju, byleby dalej a dalej,

| Page 9 |

od tych miejsc nieogarnionych, nad którymi rozpościerało się
prawo ich paragrafu i ich kozackiego batoga.
Pewnego dnia, gdy tak oboje czekali jak zwykle i gdy już
cały statek opustoszał aż do ostatniego człowieka

| Page 10 |

— a czekali po swojemu, na próżno — zauważyli pewną grupę
nędzarek, które wyszedłszy ze statku usiadły w kuczki tuż
na kamieniach, zebrawszy koło siebie węzełki i tobołki. Była
to rodzina złożona z czterech dziewcząt i matki, kobiety

| Page 11 |

starszej. Dziewczęta były suche, wyniszczone, obdarte tak
dalece, że obuwie ich składało się z deszczułek
poprzywiązywanych do stóp sznurkami, łachmany zwisały z nich
w strzępach, a przez dziury widać było nagie ciało. Osoby

| Page 12 |

te nie były jednak nędzarkami z urodzenia. Twarze ich były
regularne i subtelne, a twarz matki zdradzała, pomimo
łachmanów odzienia, jakąś wytworność i delikatność. Samo
cierpienie było w tej twarzy odmienne, jak gdyby dobrze

| Page 13 |

wychowane i arystokratyczne. Matka Cezarego, przez wrodzone
jej usposobienie litościwości, podsunęła się do tych kobiet
i zaczęła z nimi rozmawiać. Cezary, który takich tkliwizn
nie znosił, ruszył w swoją stronę. Wtedy jego matka śmiało

| Page 14 |

już zawiązała znajomość z przybyłymi. Okazało się, że jest
to księżna i księżniczki Szczerbatow-Mamajew, uciekające
z kraju. Majątki ich, obejmujące wielkie obszary ziemi,
lasy, fabryki, pałace, wille — zostały skonfiskowane, a one

| Page 15 |

same, przewleczone przez najrozmaitsze kryminały, zjedzone
przez choroby, krosty, brud, wszy i nędzę ostateczną,
wyrwały się wreszcie i uciekają, dokąd oczy poniosą.
Pani Barykowa, tknięta współczuciem, zaprosiła je do swego

| Page 16 |

pokoju i położyła spać, jak mogła i zdołała w niewielkim
lokalu. Gdy młode usnęły na wspólnym legowisku, rozpostartym
na ziemi, w poprzek izby, księżna Szczerbatow-Mamajew
w kuchni zwierzyła się w cztery oczy gościnnej i litościwej

| Page 17 |

Polce. Oto na obudwu wychudłych łydkach, od kolana do stopy,
miała pozapinane bransolety bezcennej wartości, nie tylko
co do waloru drogich kamieni, lecz i co do ich wagi
historycznej, pamiątkowej. Te złote kajdany nękały

| Page 18 |

ją straszliwie, gdyż, na pół pootwierane, wgryzły się
w ciało swymi paszczami i powyżerały krwawe wklęśnięcia.
Obiedwie odjęły z bolesnych nóg księżnej owe bransolety,
których w pociągach-*tiepłuszkach*, a potem na statku nie

| Page 19 |

zdejmowała od tygodni w obawie rewizji i konfiskaty. Ułożyły
je na piecu i księżna od tylu czasów pierwszy raz zasnęła.
Nieszczęście chciało, że tejże nocy zwaliła się
do mieszkania rewizja. Precjoza znaleziono i zabrano, a karę

| Page 20 |

za ukrywanie złota i drogich kamieni w takiej ilości poniósł
Cezary i jego matka. Obydwoje dostali się na czarną listę.
Tylko dobra opinia, jaką u władz bolszewickich cieszył się
„towarzysz Baryka”, wpłynęła na zmniejszenie kary.

