
| Page 1 |

— Tiens! Widzisz, nie masz kroku pewnego. Potykasz się i ty.
Niepewnie krok stawiasz.
— Nie kieruje moimi krokami ta doskonała księża zasada:
rozkazywać z najgłębszą pokorą i słuchać rozkazów

| Page 2 |

z niezgłębioną dumą. Chodzę po swojemu. Ale jakoś i tak dam
sobie radę.
— Niech ci Bóg wszystko przebaczy. I niech cię strzeże ode
złego. Muszę już iść do kościoła. Zostań tu sam — i płacz

| Page 3 |

przy tym grobie, w cichości duszy.
— Farceur! — mruknął Cezary.
Ksiądz nie odpowiedział. Szybko odszedł.
Cezary powrócił do swego pokoju chyłkiem, z twarzą

| Page 4 |

osłoniętą, ażeby go zaś kto nie zobaczył ze śladem ciosu
szpicruty na twarzy. Zawiązał twarz chustką, zakopał się
w łóżko i zasnął jak kamień. Spał przez cały dzień i część
nocy. Obudziło go światło w pokoju i odgłos kroków.

| Page 5 |

To Hipolit Wielosławski stał nad łóżkiem. Cezary niechętnie
podniósł głowę.
— Cezary! Co się z tobą dzieje? Nie jadłeś i nie piłeś…
— Spałem.

| Page 6 |

— Dobrze. Ale każże sobie cokolwiek przynieść. Co każesz?
— Proś, żeby mi tu przynieśli herbaty. Jestem cokolwiek
niezdrów i dlatego nie mogę iść do stołu.
— No, do stołu nie ma po co, bo już wszyscy dawno śpią. Ale

| Page 7 |

Maciejunio coś ci sprokuruje.
— Nie trzeba! Słowo ci daję, że nie trzeba! Poczekam
do jutra.
— Chłopcze! Co się z tobą dzieje! Co tam ukrywasz na twarzy?

| Page 8 |

— Szedłem przez park wieczorem. Gałęź mię uderzyła
w policzek.
— Dziwna gałęź, która trafia akurat w policzek. Nawet
gałęzie dają w naszych stronach po twarzy. Co za kraj

| Page 9 |

przestarzałego honoru!
— Tak. Kraj cokolwiek zanadto przestarzałego honoru.
— Czaruś! — rzekł nagle Hipolit z wyrzutem — cóż ty, bracie,
tak się kryjesz przede mną! Nie chcę ci się narzucać, skoro

| Page 10 |

się kryjesz.
— Ależ nie kryję się! Spałem.
— Widzę przecie, że chowasz w sobie jakąś mękę. Coś się
tu dzieje dookoła ciebie, czego nie mogę zrozumieć. Mówią

| Page 11 |

mi różne głupstwa, a nawet świństwa. Niczemu nie wierzę.
Teraz ta pręga na twarzy…
— Daj mi pokój!
— Czyż nie byliśmy żołnierzami jednego strzeleckiego rowu!

