
| Page 1 |

Nagle poraziło go w oczy światło latarki elektrycznej, nagle
rzucone. W tej samej chwili usłyszał świst i poczuł w lewym
policzku potworny ból. Ból był tak srogi, że Cezary
zaskowyczał i schylił się ku ziemi chwyciwszy się za głowę

| Page 2 |

obiema rękami. Wtedy świsnęły nad nim nowe razy kija czy
bata. Ten, kto go bił, stał o krok przed nim, sapiąc
i klnąc. Cezary poznał głos. To był Barwicki. Myśl
ta przemknęła przez jego głowę. Nienawiść, silniejsza niż

| Page 3 |

ból, a przez ból podjudzona i podsycona, dała mu taką moc,
jakiej w sobie ani przeczuwał. Rzucił się naprzód z gołymi
rękami, szukając przeciwnika. A wywijając rękami
w powietrzu, macając naokół w ciemności, trafił

| Page 4 |

na szpicrutę, którą mu ciosy zadawano. Baryka uchwycił
i szarpnął tę szpicrutę, wydarł ją z ręki wroga, w mgnieniu
oka ujął za cieńszy koniec przy pętlicy i grubą gałką
rękojeści począł prać w ciemność. Trafił w adwersarza

| Page 5 |

i poraził go, widać, w głowę, bo tamten z jękiem zwalił się
na ziemię. Cezary znalazł go w mroku i począł w mściwym
obłędzie kuć obcasami, gdzie trafił — w głowę, w boki,
w piersi. Mając w ręku narzędzie do zadawania ciosów, bił

| Page 6 |

nim teraz bez miłosierdzia. Barwicki porwał się z ziemi
na kolana i chwycił Barykę za nogi. Runęło na ziemię jakieś
krzesło. Obadwaj wydawali teraz zduszone szepty nienawiści
bijąc się z całej siły pięściami i wodząc po dywanie

| Page 7 |

w zapamiętałej walce. Wtem błysło światło. — Laura! — Stała
w progu ze świecą w ręce. Zaprzestali bitwy. Podnieśli się
na nogi. Szepnęła do Barwickiego:
— Skąd się tutaj wziąłeś?

