
| Page 1 |

Samo utrzymanie koni było szczytem pielęgnacji. Była
to bowiem para karych wałachów, czarnych jak najciemniejszy
aksamit. Konie te stały od lat w ciemnej stajni z okienkiem
zasłoniętym i drzwiami otwieranymi tylko w nocy. Każde

| Page 2 |

z dwojga podlegało ciągłemu oczyszczaniu, cudzeniu
i szczotkowaniu. Hipolit (przed wojną bolszewicką) wpadał
do stajni niespodzianie i rogiem swej białej chustki,
owiniętym na palcu, próbował, czy na sierści ulubieńców nie

| Page 3 |

ma śladów pyłu. Konie te w ciemności zdziczały i odwykły
od światła. Ich sierść krótka i lśniąca, czarna jak sama noc
bezgwiezdna, przypominała połyskliwością i miękkością
jedwabiste futerko kreta.

| Page 4 |

Chłopiec stajenny przyprowadził dla „jaśnie panicza”
gniadego Urysia pod lekkim siodłem i czaprakiem znaczonym.
Młody pan dosiadł Urysia w oczach matki, ciotek i wuja
z gracją i zręcznością nieposzlakowaną. Było to arcydzieło

| Page 5 |

zażycia konia, pierwszego zażycia po tylu miesiącach marszów
piechura.
— Hipciu! Proszę ostrożnie, ostrożnie… — szeptała matka,
która teraz bała się bardziej, ażeby na ojczystym dziedzińcu

| Page 6 |

nie zsunął się z siodła, niż przed miesiącem, kiedy nie
wiedziała, czy go dziki wróg w sztuki nie płata i końmi
po polach nie włóczy.
Hipolit tkliwym spojrzeniem uspokoił matkę i czekał

| Page 7 |

na towarzystwo.
Ksiądz wybiegł pierwszy w sutannie znacznie krótszej,
w poważnym kapeluszu kapłańskim. Za nim szła panna Karolina.
Dwie pierwsze osoby zajęły miejsce główne na wózku. Cezary

| Page 8 |

siadł na przednim siedzeniu, obok Jędrka, ale twarzą nie
do koni, lecz do tamtych dwu osób zwrócony. Siedzenia, obite
grubym szarym suknem, były zawieszone na potężnych pasach
skórzanych zaczepionych o głowice literkowych haków. Wszyscy

| Page 9 |

siedli, woźnica cmokał kilkakroć na czarne „krety”, a one
tymczasem nie zamierzały wcale ruszyć z miejsca. Wspinały
się, biły na miejscu kopytami albo zginając łby ku ziemi
wydawały krótkie, urywane rżenie, które nic dobrego nie

| Page 10 |

wróży. Rozległ się cichy rozkaz Hipolita, który z konia
przyglądał się swemu umiłowanemu zaprzęgowi:
— Trąć naręcznego!
Jędrek podniósł bat dziewiczo czysty, nowy i nie używany

| Page 11 |

jeszcze w tej powojennej epoce i z lekka uderzył jego
końcowym węzełkiem lśniący zad naręcznego wałacha. Obadwa
konie, zdjęte panicznym przerażeniem wobec zlekceważenia ich
cnoty, skoczyły raptem z miejsca z taką gwałtownością,

| Page 12 |

że bryczka runęła naprzód jak wyrzucona z procy. Cezary,
siedzący naprzeciwko księdza Anastazego, gibnął się
gwałtownie i byłby uderzył kapłana głową w piersi, gdyby nie
to, że trafił już w próżnię. Oprzytomniawszy Baryka zobaczył

| Page 13 |

nad głównym siedzeniem zamiast osób cztery nogi zadarte
do góry z tego dwie nogi czarne w lśniących cholewach
i czarnych niezapominajkach, a dwie białe w cienkich,
cielistych pończochach zachodzących aż — hen! — powyżej

| Page 14 |

kolan. Pończochy owe z boku każdej nogi podtrzymywały gumowe
paski sięgające w niedocieczoną otchłań. Cezary zrozumiał,
że pannę Szarłatowiczównę spotyka tego dnia drugie
nieprzyzwoicie śmieszne nieszczęście. Zgodnym odruchem

| Page 15 |

zleciała po prostu wraz z księdzem z balansującego siedzenia
w pusty tył bryczki. Machali obydwoje czterema czarnobiałymi
kończynami, nie mogąc się z cieśni wydobyć. Zgodny wybuch
śmiechu osób pozostających na ganku ścigał ich w istnym

| Page 16 |

locie, który teraz przedsięwzięły czarne „krety”. Cezary
z zapałem rzucił się na pomoc pannie Karolinie i wydźwignął
ją na ruchome siedzenie. Potem wywindował duchownego. Panna
była zrozpaczona. Miała łzy w oczach. Poprawiała wciąż

| Page 17 |

krótką suknię obciągając ją jak najniżej, niemal do pięt,
i owijając nią kolana.
— Może pani pożyczyć agrafki do zapięcia sukni pod kolanami?
— zapytał Cezary ze współczuciem i gotowością do usług.

