
| Page 1 |

— Nie mogę! — westchnęła.
— Ależ to łatwe jak tabliczka mnożenia! Jak to? Odmówi pani
mnie, który grywam z panią na cztery ręce?
Omdlewającym ruchem podniosła się i stanęła. Gdy ją ujął,

| Page 2 |

gięła się w jego ręku jak mantyla przewieszona na łokciu,
albo ją trzeba było taszczyć po podłodze jak worek kartofli.
Niezgrabnie i nie do taktu chodziła po sali, przygarnięta
przez jego ramię.

| Page 3 |

Zajęty swą popędliwością miłosną, nie wiedział, co się z nią
dzieje. Nie wiedział, jak nieugaszony szał rozbudza w tej
dziewczynie, gdy ją tak wobec wszystkich przytula do swych
bark, a jej młode, twarde, niedojrzałe, lecz już ozdobne

| Page 4 |

piersi przyciska swymi piersiami. Lecz *dygowanie* panny
Wandzi zbytnio go męczyło po niemałej już przedtem pracy
tanecznej, więc ją odprowadził do krzesła i usadowił. Wtedy
co prędzej zwrócił się w swoją stronę. Właśnie pani Laura

| Page 5 |

była przez chwilę wolna. Skłonił się przed nią. Skoro się
tylko podniosła, usłyszał szept jej, płynący w jego ucho,
niczym kordiał rozkoszny:
— Czarusiu! Czarusieńku! Czarnoksiężniczku mój! Jesteś dziś

| Page 6 |

piękny. Jesteś przepiękny. Włosy masz wytwornie ufryzowane.
Jesteś zgrabny. Jesteś najzgrabniejszy ze wszystkich. Jesteś
mocny, silny, wysmukły. Jesteś przesubtelny. Pachniesz!
Ślicznie ci w tym fraku. Całuję twoje kręcone włosy. Całuję

| Page 7 |

twoje oczy. Całuję twoje usta. Kocham cię, Czarusiu! Kocham
cię całego, miękkiego, sprężystego, mocnego, wysmukłego!
Kocham cię do szaleństwa! Kocham cię na śmierć, śliczny
Czarusiu!

