
| Page 1 |

Antagonista oponował. Łagodnie, z flegmą. Nazywał swego
interlokutora „po prostu sceptykiem”. Twierdził,
że to są przesady, plotki, a nawet kalumnie. Spór,
teoretyczny w swej istocie, zaostrzał się. Panowie

| Page 2 |

dysputowali głośno, jak u siebie w domu. Zdawało się nawet,
że sobie nawymyślają albo się nawet pobiją. Tymczasem
wszystko się pogodnie skończyło.
Zgodzili się na jedno:

| Page 3 |

— Zobaczymy…
— Zobaczymy! Dziś, jutro zobaczymy. Nie życzę panu, żebyś
pan na własnej skórze doświadczył, jacy to dobrodzieje.
— Dziękuję za życzenie. Spełni się na pewno. Wszystko będzie

| Page 4 |

dobrze.
— Jesteś pan niepoprawnym optymistą!
— Jestem człowiekiem, który patrzy i rozumie, co się dookoła
niego dzieje.

