
| Page 1 |

Miało się ku jesieni, gdy w szeregach rozeszła się radosna
wieść, iż wróg z kraju ustąpił i że bliski jest rozejm.
Oddział, w którym służyli dwaj przyjaciele, Baryka
i Wielosławski, z Białorusi cofnięty został na Mazowsze

| Page 2 |

i znalazł się w małym miasteczku Żerominie. Obadwaj wojacy
wdali się tutaj w wielkie spanie, którego wystarczyłoby
na dziesięciu przeciętnych neurasteników. Jeść jednak było
w tym mieście skąpawo, toteż zmęczonym rycerzom nudziło się

| Page 3 |

w tym miejscu potężnie.
Studentów uniwersytetu zwalniano chętniej niż innych, toteż
Baryka i Wielosławski zwolnili się z szeregów, skoro w nich
nie było już obronnej roboty. Wielosławski zaproponował

| Page 4 |

Baryce, żeby ten pojechał do niego na wypoczynek,
do jakowejś Nawłoci w okolicach Częstochowy. Baryka
przystał. Przebrawszy się w Warszawie w ubranie cywilne,
do czego pomógł pan Gajowiec udzieleniem zaliczki

| Page 5 |

na przyszłe prace biurowe — Cezary wyruszył do Nawłoci.
Po przyjeździe na podrzędną stacyjkę drogi żelaznej dwaj
przyjaciele zastali oczekującą na nich czwórkę koni
zaprzężoną do małego a wysokiego pojazdu na dwie osoby,

| Page 6 |

z siedzeniem z tyłu dla woźnicy. Woźnica ów, młody dryblas
w liberii, z wylaniem witał się z paniczem, szczęśliwie
z wojny wracającym. Tenże Jędrek powrócił również
szczęśliwie z wojska, gdzie jednak pełnił bardziej pokojową,

| Page 7 |

a raczej przedpokojową misję ordynansa pewnego dygnitarza,
wysoko postawionego czasu tych zamieszek. Na dłuższe jednak
wylewy opowiadań o przedpokojowych i polnych przewagach
militarnych nie było czasu, gdyż właśnie noc zapadała.

