
| Page 1 |

stały dawne meble z mocno obdartym pokryciem. Na ścianach
wisiały lanszafty tak zakurzone i sczerniałe, że,
po prawdzie, nie wiadomo było, po co one wiszą już na swych
zardzewiałych gwoździach lat tyle, skoro żadnego *lanszaftu*

| Page 2 |

nic nikomu nie pokazują. Duży, czarny stół na próchniejących
nogach stanowił jak gdyby centralny punkt tego domu. Stała
tam już kawa w imbryku, śmietanka w dzbanku pobielanym,
leżał chleb, symetrycznie otoczony przez maselniczkę,

| Page 3 |

cukierniczkę, stanowiącą piękny zabytek czasów dawno
minionych, przez stare noże, zgładzone od ostrzenia
i krajania, oraz przez widelce z powyłamywanymi zębami.
Stary, równie antyczny jak wszystko w jego domu, pan

| Page 4 |

Gruboszewski wziął z rąk Cezarego walizkę i zaniósł
ją do następnego pokoiku, małego, o jednym oknie. Tam
ustawił ostrożnie walizkę przy łożu z jesionowego drzewa,
zasłanym doskonałymi poduszkami i niebieską, jedwabną

| Page 5 |

kołdrą.
— Mamy tylko dwa pokoje, proszę jaśnie pana — sumitował się
pan Gruboszewski — więc tutaj jaśnie pan raczy rozgościć się
według swego życzenia. Ja ze współmałżonką będę w tamtym

| Page 6 |

pierwszym pokoju.
— Proszę pana! Nie jestem wcale „jaśnie pan”, lecz
najzwyklejszy Baryka. Przykro mi, że narobiłem państwu
takiego zamętu.

| Page 7 |

— Th… Gdzież tam! — mówił nieszczerze Gruboszewski. — Gość
w dom, Bóg w dom — dodał już najzupełniej kłamliwie, a nawet
oszukańczo.
— Państwo już dawno tutaj mieszkają, na Chłodku? — pytał

| Page 8 |

Cezary, żeby tylko coś powiedzieć.
— Trzydzieści pięć lat, proszę łaski pana. Idzie
na trzydziesty szósty, odkąd my na ten Chłodek nastali.
Człowiek się na dobre zestarzał w tym samym miejscu. Mchem

| Page 9 |

człowiek obrósł jako kamień w tutejszym polu.
— Tak. To kawał czasu.
— Nic się w tym domu nie zmieniło przez te długie lata.
Te same ściany, te same belki, ten sam dach, te same graty.

