
| Page 1 |

Nie słysząc słyszała wyrazy, które do siebie w tańcu
szeptali. Zrozumiała owo drgnienie brwi pani Laury.
Spostrzegła, jak on się wymknął z sali.
Cios katowski mieczem w szyję, uderzenie zbója nożem

| Page 2 |

w serce, nie poraziłyby tak jej duszy jak to odkrycie.
Zleciała ze swej tarpejskiej skały. To było coś gorszego niż
zrabowanie jej rodzinnego domu przez bolszewików. Nie mogła
się ocknąć ze strasznego snu, w który popadła niespodzianie.

| Page 3 |

Patrzyła na ludzi śmiejących się, wesołych, rozbawionych,
jacy byli dookoła niej przed chwilą, i nie rozumiała, gdzie
się podzieli. Rozpacz pchnęła ją z miejsca, przeprowadziła
przez salony i sienie, dokądś, na taras. Karolina zeszła

| Page 4 |

po stopniach mokrych i śliskich. Tak jak była, w lekkiej
sukni balowej, pobiegła w ogród. Szła jakąś aleją, co chwila
roztrącając się o pnie wielkich drzew, które wysoko — wysoko
głucho huczały. Odtrącana przez pnie stojące szeregiem,

| Page 5 |

trafiła na inne, stojące drugim szeregiem. I ten, i ten
szereg odrzucał ją od siebie.
— O Boże! — wzdychała Karolina plącząc się między pniami
w prawo i lewo. Długo tak szła w nocy, zabita na duszy i nie

| Page 6 |

wiedząca, co się z nią przydarza. W pewnej chwili usłyszała
cichą rozmowę. — Szept. — Trafnym instynktem, nieomylnym
jasnowidzeniem miłosnego nieszczęścia dorozumiała się,
że to on rozmawia tutaj z Laurą. — Nasłuchiwała. — Ucichło.

| Page 7 |

— Wiatr huczał. Pewnie jej białą suknię spostrzegli… Wtem
tuż koło niej przesunęło się szybko coś złowieszczego,
przeraźliwego. Zagadka jej nieszczęścia zgęstniała, zbita
w upiór nocny przewinęła się tuż koło niej. Otarła się o jej

| Page 8 |

suknie. Karolina wbiła wzrok w ciemność i zobaczyła, zaiste,
źrenicami sowy, posłyszała uszyma kota, a odczuła własnymi
nozdrzami zapach perfum Laury. To oni przeszli obok niej.
Oni oboje. Czarni, pachnący, w milczeniu. Mara przeklęta!

| Page 9 |

Przeminęli jakoby jeden upiór we dwu osobach. Znikli w mroku
niedosięgłym dla siły widzenia — niedostępnym dla słuchu.
Nie mogło już pochwycić ich obecności powonienie. Karolina
sama została. Objęła rękami zimny pień drzewa, który

| Page 10 |

napotkała na swej drodze, i w jego martwe piersi wylewała
długo przeklęte łzy odtrącenia. Wiatr nad nią huczał.
Kiedy Karolina Szarłatowiczówna, do szpiku kości
przemarznięta, wróciła z parku do sal oświetlonych, już

| Page 11 |

skończyła się muzyka Wandy Okszyńskiej. Wyklaskano
ją od fortepianu, żeby przypadkiem znowu nie zamierzała
*beethovenować*. Orkiestra zagrała. Tańczono. Cała wielka
sala pełna teraz była par posuwających się tam i z powrotem

| Page 12 |

do taktu shimmy. Później tańczono „barbarzyńskie” tańce:
mazurka, oberka, krakowiaka. Pewien młody szlachcic cudów
dokazywał w wichrowatym oberku, ku powszechnemu aplauzowi
— ale bez naśladowców. Już młodzi i starsi tancerze wypili

| Page 13 |

byli coś niecoś. Gwar się wzmagał, śmiech wszędzie brzmiał.
Karolina była wciąż zmarznięta. Trzęsła się z zimna
i wnętrzności w niej drżały. Nie przyszło jej do głowy,
by się czegoś napić. Siedziała na krześle patrząc w tłum

| Page 14 |

z uśmiechem jakby wprawionym w oblicze. Z nagła posłyszała
swe imię. Ksiądz Anastazy mówił z przejęciem:
— Karusia! Dziecinko! Musisz nam zatańczyć, kochanko!
Ukrainko najdroższa! Musisz! Na pamiątkę tej złotej Ukrainy…

| Page 15 |

Nie macie państwo pojęcia — tłumaczył stojącym dookoła
— co to za cudo, gdy ona tańczy. Karolino! Musisz!
— Panno Karolino! Karolino! Panno Karusiu! — wołano tłumem.
Sama ciotka Wielosławska zbliżyła się i dawała znać oczyma,

| Page 16 |

że należy zatańczyć, skoro tak wszyscy proszą.
Nie mogło być chwili gorzej wybranej. Karolina ścierpła
na samą myśl, że teraz ma tańczyć solo tego zawadiackiego
kozaka… Chciała już kategorycznie odmówić, lecz z nagła

| Page 17 |

dostrzegła w tłumie Cezarego. I on także prosił, żeby
tańczyła. Zatrzęsło się w niej serce od pańskiej, władczej,
ukrainnej, kresowej dumy. Spojrzała w jego stronę
i wycedziła przez zęby:

| Page 18 |

— Z przyjemnością, jeżeli sobie państwo tego życzą. Ale sama
mam tańczyć? Jest tutaj pan Baryka, który świetnie tańczy
kozaka. Może zechce ze mną zatańczyć…
— Baryka! — huczał Hipolit, już dobrze podpity. — Cudnie

| Page 19 |

tańczy kozaka Baryka. Czaruś, bracie, stawaj! Najcudniejsza
Kozaczka z dzikich pól, patrz, wygnana z ojczyzny swej,
prosi cię, żebyś jej przypomniał, jak to tam było…
— Panie Baryka — rzekła Karolina — proszę mi przypomnieć,

| Page 20 |

jak to tam było…
Cezary wystąpił z tłumu i stanął w pustym kole. Karolina
przybrała pozę i wykwitła naprzeciwko niego. Hipolit
Wielosławski rzucił się do fortepianu i począł z rytmicznym

| Page 21 |

naciskiem odwalać wściekłe takty kozaka. Baryka rozpoczął
taniec. Ująwszy się pod boki, w skokach zbliżał się
do Karoliny raz prosto, raz bokiem albo zataczając półkola.
A stanąwszy tuż przed nią, wykonywał bardzo zgrabne

| Page 22 |

przytupywania. Skoro, powtarzając swe ruchy i skoki
poprzednie, cofnął się na miejsce, Karolina ujęła się
również pod boki i odrzuciwszy w tył głowę poczęła
naśladować jego ruchy. Suche jej stopy w lakierowanych

| Page 23 |

pantofelkach, w jedwabnych pończochach migały jak mgnienie
samego światła, gdy ze swego miejsca przebiegała pustą
przestrzeń zdążając ku tancerzowi. Wnet oboje zawtórowali
sobie, coraz to żywsze, gwałtowniejsze, szaleńsze

| Page 24 |

wykonywując ruchy nóg i przysiadania a poderwania się
z ziemi.
W tańcu Karoliny był istny arcywzór zgrabności i powabu. Był
to jak gdyby obraz nagłej napaści i zdradzieckiego wypadu,

| Page 25 |

którego ofiara ucieka równie zdradziecko i nagle. Usta jej
były boleśnie uśmiechnięte, oczy świecące jak gwiazdy, białe
zęby lśniły wśród warg dziewiczych, a całe ciało miotało się
i szarpało w niezwalczonej pasji, wepchnięte w sidła melodii

| Page 26 |

dzikiej i nieokiełznanej. W ujęciu się pod boki,
przysiadaniu i niepochwytnych dla oka rzutach nóg była
niezmiernie kusząca i powabna melodia jej młodego ciała.
Sama tancerka doświadczała niesamowitej rozkoszy w tym

| Page 27 |

narzucaniu się przed oczy tancerza ze swymi ślicznymi
piersiami, sprężystym, wklęsłym brzuchem i wysmukłymi
nogami. Hardo, wyniośle i wyzywająco miotała przed jego oczy
swe małe stopy, wynurzała i chowała swe piersi. Głowa jej

| Page 28 |

była dumnie zadarta i w tył odrzucona. Oczy ciskały tysiąc
pokus i tysiąc przekleństw w oczy złoczyńcy i zdrajcy.
Oparta o pudło fortepianu przypatrywała się tym dwojgu Wanda
Okszyńska. Przymrużone jej oczy mierzyły każdy skok Cezarego

| Page 29 |

i Karoliny i liczyły każdy uśmiech obojga.
Z drugiej strony pustego tanecznego koła wdzięcznie rozparta
w złocistym fotelu, widoczna w całej swej krasie, powabie
i ponęcie siedziała Laura Kościeniecka. I ona mierzyła każdy

| Page 30 |

krok, skok, ruch, każde przegięcie się, zniżanie się i wzlot
do góry „jej” Czarusia, Czarusieńka, Czarowniczka… Jeszcze
miała w uszach huk wiatru wśród nagich konarów grabowej
alei. Jeszcze z ramion jej nie wytchnęło przenikliwe zimno

| Page 31 |

jesienne i zdrętwienie pleców od zetknięcia się z lodowatymi
szorstkimi deskami ławki omszałej w czeluści czarnej altany.
Jeszcze miała na ustach woń jego ust, na piersiach jego
ciężar upragniony, radosny i błogi, a wewnątrz siebie,

| Page 32 |

w cieśniach tajemnych ciała — płomienny, gorący, darzący
cichą i tkliwą uciechą owoc potężnej jego rozkoszy. Teraz
wprawiał ją w zachwyt swym tańcem, swym lotem, swą
niespożytą, pulsującą i ruchliwą siłą. I czuła go w całej

| Page 33 |

swej istocie jako ruch i skok, który nad jej wolą tu i tam
lata niczym wielobarwny zygzak piorunu.
Właśnie wtedy narzeczony, pan Barwicki, nachylił się nad nią
i czynił jej do ucha cierpkie uwagi o niewłaściwości

| Page 34 |

tańczenia w polskim zebraniu *kacapskiego* tańca. Uwagi jego
były najzupełniej słuszne, bardzo dobrze sformułowane,
ściśle i trafnie ujęte w złośliwe aforyzmy. Narzeczona
akceptowała w zupełności kąśliwe uwagi narzeczonego.

