
| Page 1 |

W pewnej chwili od strony Leńca dał się słyszeć turkot.
Widać było światło latarni poruszające się równomiernie:
to Barwicki odjechał z Leńca. Ha! Cóż? Można by teraz pójść
do Laury… Już go tam przecie nie ma. Jeden odszedł,

| Page 2 |

przybędzie drugi. To bywa! Zaśmiał się głupio, jak wilkołak
w pustym polu, i pobiegł dalej. W oknie Laury, w wielkiej
szybie półkolistej u góry, światło rozszerzyło się,
podniosło się, potem z wolna przygasło. Nie! Już nie pójdzie

| Page 3 |

do niej żebrać o miłość po tamtym! Nic nie znaczą przysięgi
i zaklęcia, że tylko jeden posiada jej serce. Oszukuje
obudwu. To jest jedyną pewnością.
W drodze swej trafił na znany przełaz do ogrodu. Wszedł

| Page 4 |

do lenieckiego sadu i w zupełnym prawie upadku świadomości,
gdzie jest i co się z nim dzieje, znalazł się przy drzwiach,
przez które zawsze wkraczał do tego domu.
Nacisnął klamkę. Drzwi były zamknięte. Okrążył narożnik,

| Page 5 |

stanął pod oknem, w którym już światło zgasło, i całą potęgą
duszy błagał:
— Laura! Laura!
Ale cały dom wzgardliwie milczał. Okno było zamknięte.

