
| Page 1 |

Przedefilowała przed kolumną jak generał idąc w stronę
Radzymina — zlustrowała szeregi i znowu zawrzeszczała:
— Żarłbyś jeden z drugim własne guziki od portek, żebyś
je tak miał, jak nie masz, kałmuku z krzywymi ślepiami! Boś

| Page 2 |

nawet jeszcze do noszenia portek nie doszedł. Kiszki ci się
skręcają, boś cztery dni w gębie nic nie miał. Dobrze
ci tak, świnio nieoskrobana! Nie chodź w cudzy groch,
bo to nie twój, świński ryju, tylko cudzy. Rozumiesz mię,

| Page 3 |

jeden z drugim?
Ostatnie zapytanie wykrzyknęła najgłośniej, jakby
w oczekiwaniu odpowiedzi. Gdy zaś nikt nie odpowiedział,
a szeregi szły dalej za szeregami, wyjaśniła tajemnicę

| Page 4 |

groźnego pytania:
— Żebym tak miała z parę koszyków ziemniaków, jak nie mam,
tobym nagotowała w łupinach i dała wam w korycie żreć,
świnie wygłodniałe!… Nie mogę, moje państwo kochane, patrzeć

| Page 5 |

na te głodne ryje. No, nie mogę!
W istocie jejmość przedpraska cofnęła się nieco w tył,
bo też i kurzawa bijąca spod nóg jeńców zawaliła wszystko.
Czoło kolumny było już pewnie na moście wiślanym, a koniec

| Page 6 |

jej jeszcze nie wkroczył na przedmieście praskie. Nareszcie
się przewalili. Pył opadł. Oddziałek, w którym tkwił Cezary
Baryka, wyruszył w drogę. Miało się pod wieczór. Ciemna
i chmurna noc schodziła na szosę, gdy wymijano ostatnie

| Page 7 |

umocnienia z drutu i szeregi rowów na pobrzeżu lasów.
Szerokie błotne rozlewiska ciągnęły się tutaj po obydwu
stronach szosy, zagradzając nieprzyjacielowi drogę
do stolicy. Lecz nigdzie tu już nieprzyjaciela nie było.

