
| Page 1 |

Zdarzyło się raz Cezaremu widzieć dwoje kilkoletnich dzieci
przytulonych do siebie i wędrujących dokądś długą
Franciszkańską ulicą. Nożyny ich tonęły w czarnym, rzadkim
i lepkim błocie chodników i rynsztoków, odzienie ich było

| Page 2 |

zmoczone i brudne. Para ta była wynędzniała ponad wszelkie
słowo opisu. Nogi ich były cienkie jak pogrzebacze, a ręce
chude jak ptasie piszczele. Twarze były również nie ludzkie,
lecz jakby sępie czy jastrzębie, oczy były surowe i starcze.

| Page 3 |

Ta para nieszczęśliwych machała przezroczystymi dłońmi,
kiwała głowami osadzonymi na wychudłych szyjach i zajadle,
zaciekle o czymś rozprawiała. O czymże to mówiło tych dwoje?
Czy również o zyskach i szybkich zarobkach? Cezary szedł

| Page 4 |

długo za nimi, gdy się obijali o ściany i latarnie, a wlekli
do jakiegoś celu, który, doprawdy, nie wart był ich fatygi.
Płakał w głębi siebie, w tajnikach duszy, wspominając złote,
iście anielskie dzieciństwo swoje…

| Page 5 |

W dnie przedsabatowe zakradał się do długich „gościnnych
dworów”, gdzie sprzedawano koszerne zapasy jarzyny, warzywa,
mięso i smakołyki. Miał tam widowisko pełne przedziwnego
humoru, niestrzymanego śmiechu, a zarazem głęboko ponure.

| Page 6 |

W tych miejscach panował chargot, wrzask, niemal huk,
wywołany przez handel na modłę ściśle żydowską. Nabywcy
i sprzedawcy ochłapów mięsa, kawałków gęsi, nóg, łbów, szyj,
dziobów, skrzydeł, śledzi, kartofli, odkrajanych cząstek

| Page 7 |

pomarańcz, cukierków i owoców — skakali sobie do oczu,
wydzierali towar z rąk, obrzucali się stekiem wyzwisk,
wydzierali pieniądze z garści zaciśniętych. Wszyscy mieli
we włosach pierze, byli pobryzgani i zachlastani krwią

| Page 8 |

niewinnych kaczek i kogutów. Włóczyły się w tłumie typy nie
opisane, nie znane nigdzie na kuli ziemskiej, w łachmanach
tak wyświechtanych, iż składały się jakby z zeskorupiałej
pozłoty tłuszczu — łazili na wpół nadzy przekupnie,

| Page 9 |

a na wpół nadzy żebracy w tej rzece ludzkiej stali na uboczu
i pochylali się monotonnym gestem, jak badyle bezsilne
na polu — zaklinając o datek w imię Boga. Całe
to zbiegowisko sprawiało wrażenie soboru potępieńców

| Page 10 |

opętanych od diabła, o coś twarzą w twarz zaciekle
walczących.
Zadziwiające ponad wszystko są w tej dzielnicy sklepy,
a raczej sklepiki, wklinowane w partery domów. Tymi

| Page 11 |

komórkami ulice i uliczki są literalnie nabite. Na odrzwiach
tych maleńkich zakamarków wiszą blaszane tablice z napisami
w języku żydowskim — a więc towary w tych kramach
przeznaczone są tylko dla starozakonnej publiczności. Jakże

| Page 12 |

mizerny, jak niewymyślny i nieobfity jest towar tych
magazynów! Kapitał zakładowy każdego z nich nie może
przekraczać dwudziestu złotych. Trochę żelaziwa, skór, kilka
wiązek czy miar wiktuałów, nieco nici, sznurowadeł albo

| Page 13 |

szuwaksu stanowi źródło dochodu osób, które w tych
wąziutkich i niziutkich klatkach z desek próżnują marznąc
i drzemiąc po całych dniach i wieczorach.
Pewnego razu Baryka zabrnął na wielkie podwórze, którego

| Page 14 |

obmierzłego wnętrza żadne pióro opisać nie zdoła, którego
bezprzykładnego nieładu, brudu, wstrętnej bezmyślności
rzeczy naprędce rzuconych nic nie zdoła wysłowić. Były
to składy żelaza, a raczej starego żelaziwa. I tutaj pełno

| Page 15 |

było sklepików z żelazem wybrakowanym, starym, lichym. Można
by powiedzieć, że ten cały podwórzec przeżarła rdza i sama
tylko została jako ślad rzeczy, które zniweczyła. I Żydzi,
którzy tam biegali, krzyczeli, roili się i o coś wodzili

| Page 16 |

za łby, byli rdzawi, zagryzieni na śmierć przez żelazo.
W pewnej chwili wtoczył się na ten dziedziniec wóz
frachtowy, na którym leżało jakoweś olbrzymie brzemię
w płachcie. Wnet wspólnymi siłami wytaszczono brzemię z wozu

| Page 17 |

i płachtę rzucono na błoto rozmarznięte. W płachcie była
masa przegryziona od rdzy: rznięte kawałki rur, poprzepalane
ruszty, śrubki, haczyki, ułamki pogrzebaczów, połówki
szczypców, muterki, krzywe gwoździe, podstawki naczyń

| Page 18 |

niewiadomego użytku, szpice i gzygzaki od ogrodzeń
żelaznych, klucze, dusze żelazek do prasowania, fajerki,
ułamki okuć okiennych, klamki bez ryglów i mnóstwo
nieprzebrane żelaziwa wszelakiego rodzaju. Wobec rozwinięcia

| Page 19 |

wnętrza płachty wypełzło, wynurzyło się jakby spod ziemi
mnóstwo Żydów i Żydówek, przeważnie starych, koślawych,
powykrzywianych, zrudziałych, obrośniętych kłakami. Cała
ta czereda poczęła z krzykiem i kłótnią wyłapywać

| Page 20 |

poszczególne kawałki, cząstki i obrzynki żelaza, nabywać
je wśród nieopisanej sprzeczki i targu. Niepodobna było
zrozumieć, co to są za ludzie. Kupcy? Handlarze? Pośrednicy?
Zbieracze?

