
| Page 1 |

Cezary Baryka był oczywiście bywalcem zgromadzeń ludowych.
Na jednym z takich zbiegowisk wieszano in effigie
burżuazyjnych cesarzów, wielkorządców, prezydentów,
generałów, wodzów — między innymi lalkę ubraną za Józefa

| Page 2 |

Piłsudskiego. Tłum klaskał radośnie, a Cezarek najgłośniej,
choć nic jeszcze, co prawda, o Józefie Piłsudskim nie
wiedział. Wszystko, co wykrzykiwali mówcy wiecowi, trafiało
mu do przekonania, było jakby wyjęte z jego wnętrza, wyrwane

| Page 3 |

z jego głowy. To była właśnie esencja rzeczy. Gdy wracał
do domu, powtarzał matce wszystko od *a* do *z*, wyjaśniał
arkana co zawilsze. Mówił z radością, z furią odkrywcy,
który nareszcie trafił na swoją drogę.

