
| Page 1 |

Zamykali się częstokroć sam na sam i godzinami wspominali
o umarłej. Nie było szczegółu, wzmianki, wersji, anegdoty,
która by nie interesowała starszego pana, skoro dotyczyła
zmarłej. Nie było tematu z nią złączonego, który by nużył

| Page 2 |

słuchacza. Cezary znajdował również szczególną rozkosz
w tych rozmowach o matce. Zdawało mu się nieraz, iż tak samo
jak pan Gajowiec widzi ją młodziuteńką, śliczną, wesołą,
że ją poznaje jako pannę Jadwigę, pannę Jadzię, w której

| Page 3 |

do szaleństwa, do obłędu kocha się pewien młokos z „Pałaty”
i mówi jej wciąż o tym rozmarzonymi oczami. To była nowa
postać matki, nowy jej obraz, nowe przemienienie się
bolesnej starej kobiety, która go obsługiwała, kijem się

| Page 4 |

podpierając. Tak to z panem Gajowcem kochali się obadwaj
na nowo w widmie panny Jadwigi.
Ani ta znajomość — ani nowe życie — ani studia
w uniwersytecie — nie trwały długo. Wybuchła wojna

| Page 5 |

z bolszewikami. Cezary wstąpił do wojska, jak wszyscy jego
koledzy z fakultetu. Nie pałał ci on entuzjazmem
do wojaczki, ani myślowo i przekonaniowo pragnął wojować
z Sowietami, ale musiał iść w obawie niesławy. Ów snobizm

| Page 6 |

wojenny silniejszy był niż przekonania i sympatia dla tamtej
strony. Pan Gajowiec, jedyny teraz quasi-opiekun i duchowy
ojciec, nie powstrzymywał ani odmawiał, choć pozbycie się
młodego przyjaciela było dla niego klęską nad klęskami.

| Page 7 |

W ciągu jednej sekundy zdecydowali tę sprawę. Cezary
wyruszył „w pole”. „Pole” było niedaleko, tuż pod Warszawą.
Widać je było niemal, gdyż dymy płonącego Radzymina
ukazywały się oczom z wysokiego pobrzeża, na którym wznosi

| Page 8 |

się Warszawa. Słychać było huk armatni, dobrze Cezaremu
znajomy. Oto teraz znowu rozlegał się ten głos przeklęty nad
jego samotnością i pracą nowo rozpoczętą! Znowu zaczynało
się to samo, co było w Baku! Tu jednak przyłączyły się

| Page 9 |

elementy inne, nowe, decydujące.
Pewnego razu, gdy wojska bolszewickie minęły już spalone
miasteczka i docierały niemal do przedmieść Warszawy, a całe
to miasto było w ruchu, w biegu, w skoku, w jakimś locie

| Page 10 |

wszystkich na wszystkie strony — gdy dudniało, jak bęben,
od automobilów ciężarowych, od przeciągającej artylerii,
dźwięczało od kroku wojsk maszerujących w rozmaite strony,
Cezary po musztrze wszedł do kawiarni mieszczącej się

| Page 11 |

w ogrodzie, ażeby napić się szklankę wody sodowej. Stoliki
były pozajmowane. Obsiedli je panowie i obsiadły panie,
przeważnie semickiego pochodzenia. Była to plutokracja
miasta Warszawy, która nie poszła śladem najgrubszych w tym

| Page 12 |

zawodzie, nie dała jak tamci drapaka, gdzie pieprz rośnie,
lecz pozostała na miejscu. Panowie ci nie rozmawiali już
po cichu o tym, co się dzieje. Mówili głośno, może nawet
odrobineczkę za głośno — po prostu z krzykiem. Spierali się

| Page 13 |

— już tylko pomiędzy sobą — o to, jak też zachowywać się
będą po wkroczeniu do Warszawy owi nie znani tu jeszcze
bolszewicy. Jedni z tych panów przewidywali, iż wszystko
będzie dobrze, ułoży się, da się zrobić. Nie takie rzeczy

| Page 14 |

dawały się zrobić, da się zrobić i ta afera. Dlaczego nie
ma się dać zrobić? Przypominali ową doskonałą formułę
jakiegoś spryciarza, iż osioł obładowany złotem wejdzie
do najbardziej niedostępnej fortecy. Inni wyrażali obawę,

| Page 15 |

iż mogą być nieprzyjemności, grube kawały.
— To są barbarzyńcy! — ciskał się pewien pan, grubas
w drogich kortach, bawiący się brelokami swej dewizki,
leżącymi na jego brzuchu — to są łobuzy! — dodawał

| Page 16 |

rozglądając się dookoła nie bez pragnienia, ażeby Sarmaci
rdzenni, lecz robaczywi i ułomni, tu i tam tulący się pod
cieniem suchotniczych kasztanów, widzieli, jak on się
w takiej chwili, w takiej chwili! ciska.

