
| Page 1 |

— Przebaczam mu z góry wszystko. Biedny bohater, inwalida,
zmizerowany w bojach obrońca swych trzód, stadnin, obór,
powozów i batów…
— Kolacja! Otóż i kolacja! — z zapałem głosił ksiądz Nastek.

| Page 2 |

— Primum edere, deinde philosophari. Nieprawdaż, panie
poruczniku? — zwrócił się do Baryki.
— Niestety, nawet nie: sierżancie…
— Jakążeście tam ponad inne przekładali? — spytał ksiądz

| Page 3 |

chwytając wprawną dłonią gąsiorek ze starką.
— Siwuchę przekładaliśmy stale i niezmiennie, ale teraz
przepij no, Nastek, do tego Czarusia…
— A, Czaruś mu na imię? Właśnie chciałem zapytać, bo to bez

| Page 4 |

tego nieporęcznie.
— No, to panie Czaruś — nasze! Ładne imię, prawda Karusia?
Podoba ci się?
— Dość ładne imię… — uśmiechnęła się panna Karolina.

| Page 5 |

— Takie imię dobrze się mówi… — wsunął uwagę wujcio Michaś.
— Czaruś — i kwita! — zdecydował ksiądz połykając od jednego
zamachu zacny kieliszek przezacnej „staruszki”.
Był to średniego wzrostu, krępy i zażywny księżulo. Włosy

| Page 6 |

miał przystrzyżone „na jeża”, twarz pucołowatą, okrągłą,
po bokach, pod nosem, i na brodzie siną od golenia. Zdrowie
i wesele tryskały z jego oczu, twarzy i pysznej figurki.
Wciąż się klepał po kolanach i udach czekając tylko na lada

| Page 7 |

sposobność, żeby z jakiejkolwiek racji parsknąć śmiechem.
Zanim przeszła kolejka starki, *pomidorek* uderzył Barykę
po kolanie i wykrzyknął:
— Aleście też spuścili lanie tym Żydom! — Cha-cha-cha! Cóż

| Page 8 |

za lanie! Takie lanie nad laniami, że to z okularami
na nosie po historiach szukać! Tu ten Piłsudski
— szach-mach! Rozpruł jak nożem! Tu nasz bogobojny Haller
goni a bije! Tu Sikorski łomoce jak w cymbał. Zdarzenie

| Page 9 |

boże…
Wnet się sekretnie przeżegnał, przez chwilę trzymał złożone
pulchne rączki i coś tam mruczał pod nosem po łacinie dobry
momencik czasu.

| Page 10 |

— Lanie było w dobrym gatunku, ale też wymagało chodzenia,
chodzenia… — westchnął Hipolit Wielosławski.
— E, odjesz się! I to zaraz, dzisiaj. Dawajcież tę zupę!
Dawajcie tę cielęcą… A na rożnie też aby? Mój Boże kochany…

| Page 11 |

Karusia — na rożnie aby?…
Panna Karolina uroczyście przysięgła podnosząc dwa palce.
— Ale tę sałatkę — to sama przyrządź…
— Już o sałatkę bądź spokojny…

| Page 12 |

— Mówisz? — troskał się ojciec duchowny.
W czasie tego całego galimatiasu matka Hipolita, siedząc
w dużym fotelu, nie wydawała głosu. Wodziła oczyma za synem
i łzy szczęśliwe, sekretne, niepowstrzymane, bez przerwy

| Page 13 |

lały się z jej oczu.
— Mamusia sobie tam cicho-sza popłakuje — rzekł tkliwie
Hipolit. „Wy sobie tam gadajcie głośno, co chcecie,
a ja sobie za wszystkie czasy popłaczę”. No, nie? Każdy

| Page 14 |

ma swój sposób na radość. A oto Czaruś Baryka, mój rodzony
przyjaciel, nie ma ojca ani matki. Ojciec to mu nawet teraz
niedawno umarł. I w jakich warunkach! A Czaruś żyje. I bił
się, że aż trzeszczało. I chodzi. I śmieje się. I teraz

| Page 15 |

sobie znowu starki kropnie!
— O, widzisz! Toś powiedział, Hip, słowo — *cymes*! Pijemy
za zdrowie życia! I to w ręce mamusi! — wołał ksiądz Nastek.
— Ja nie mogę pić, mój prałacie miły. Wiesz. Serce. I tak

| Page 16 |

jestem mocno pijana, gdy patrzę na tego piechura… — rzekła
pani Wielosławska roztapiając się w uśmiechu szczęścia i nie
spuszczając z Hipolita oczu rozradowanych.
— Et, Hipowi teraz będzie dobrze w Nawłoci! — westchnął

| Page 17 |

księżulo. — Tak mi się coś wydaje. A wujciowi się nie
wydaje? — spytał pana Skalnickiego.
— I mnie się to samo tak wydaje… — westchnął wujcio.
— Szanować go! — zdecydowała głośno starsza pani. — Na wojnę

| Page 18 |

chodził, ziemi bronił, bił się mężnie, cały kraj przemierzył
własnymi krokami!
— Troszkę i na furmance… — dorzucił z cicha Hipolit. — Ale
niedużo. Jak mię poturbowały te *czapy*, a Baryka obronił.

