
| Page 1 |

Panowanie tureckie w mieście Baku, po ukróceniu
barbarzyńskiej rzezi i rabunków, nacechowane w ogóle rozumem
i dobrą wolą, nie trwało długo. Traktat wersalski zmusił
Turków do ustąpienia z Baku i okolicy, umożliwiając

| Page 2 |

wybrzeżom kaspijskim osiągnięcie pewnej formy niezależności
pod nazwą Azerbejdżanu. Lecz ta forma, a raczej foremka nie
trwała również zbyt długo. Zniweczyło ją najście wojsk
bolszewickich, niosących wraz z hasłami rewolucji nowe

| Page 3 |

rzezie, kary, egzekucje, gwałty, nie mniej okrutne
i olbrzymie, jak wszystkie poprzednie.
W tym czasie, późną jesienią, zanim rozpoczęły się ruchy
wojsk sowieckich na południe, Seweryn i Cezary Barykowie

| Page 4 |

gotowali się do opuszczenia Baku.
Po odejściu Turków mieszkali razem, a raczej biedowali
wspólnie, przygotowując się do odjazdu. Żegnali się z żoną
jednego a matką drugiego, śpiącą w ziemi. Gromadzili

| Page 5 |

fundusze, zarabiając czym się tylko dało i jak tylko było
można. Ale Cezary nie umiał jeszcze zarabiać, a Seweryn nie
mógł z powodu braku siły. Był zbiedzony na wojnie,
zrujnowany fizycznie. Miał na ciele dużo ran, a nadto

| Page 6 |

czaszkę nadwyrężoną w szczycie głowy. Ostatnia rana
dokuczała mu nade wszystko i przeszkadzała w pracy zarówno
fizycznej, jak umysłowej.
Z trudem oporządzili się jako tako. Nosili już jednak buty,

| Page 7 |

spodnie, kurtki i czapki, ale brakowało im jeszcze
wszystkiego, co dla człowieka, który był wyszedł ze stanu
barbarzyństwa, niezbędne jest jak koszula i buty. Nie mieli
na kupno niezbędnych lekarstw dla starszego, gdyż gromadzili

| Page 8 |

grosz nieodzowny na bilety. Seweryn dążył do walizki
i opowiadał o niej synowi istne cuda. Sławna walizka,
z którą był wyruszył na wojnę: przepyszna skóra
„przedwojenna”, wspaniałe okucia, monogram, pasy spinające,

| Page 9 |

imadła z kręconego rzemienia, przegródki i skrytki
wewnętrzne! Towarzyszka tylu wypraw wojennych została
w Moskwie, u pewnego rodaka, przyjaciela, emisariusza
politycznego z Polski, Bogusława Jastruna. Czeka tam

| Page 10 |

na przybycie obydwu. Skarby są wewnątrz tej walizki: wyprana
i wyprasowana bielizna, cienka, grubsza i wełniana, chustki
do nosa, skarpetki. Kołnierze, mankiety, krawaty! Jest tam
flanela, wata — przyjaciel wojenny, termos, jest aspiryna,

| Page 11 |

antypiryna, jodyna, terpentyna. Jest pewien doskonały,
niezawodny środek na ciężkie męki serca. Gdzież to nie
wędrowała ta płaska ręczna walizeczka! W jakichże
to opresjach wspomagała po setki razy! Na samym jej spodzie

| Page 12 |

leży ów tomik pamiętnika o dziadku Kalikście-Grzegorzu
i jego wiekopomnej awanturze — tej, co to — „pilnować jak
oka w głowie”…
Seweryn Baryka niewiele synowi mówił o swych przygodach

| Page 13 |

na wojnach, gdyż te rzeczy były mało zrozumiale i niezbyt
sympatyczne dla młodego. Więcej zaciekawiały Czarusia
powrotne przejścia ojca, gdy się z legionów polskich
przekradał, przemycał i prześlizgiwał poprzez całą Rosję,

| Page 14 |

ażeby dotrzeć do rodziny zostawionej w dalekim Baku. Czegóż
to bowiem nie przedsięwziął, gdzie nie był, jakich nie zażył
podstępów, udawań, przeszpiegów, sztuk i kawałów — jakie
zniósł udręczenia, prywacje, prześladowania, niedole i męki,

| Page 15 |

zanim w przebraniu za chłopa dotarł do miejsca! Dokładna
znajomość Rosji, jej mowy, gwar, obyczajów, nałogów
ułatwiała mu drogę i możność przedzierzgania się w różne
postaci.

