
| Page 1 |

Nawet pokój w dawnym mieszkaniu odebrano mu i przeznaczono
inny, daleko od tego miejsca, w czarnym mieście, wśród
„przemysłów”. Po śmierci matki o ojcu przestał już myśleć.
Władze bolszewickie, gdy jeszcze raz usiłował powziąć

| Page 2 |

wiadomość, udzieliły mu fatalnej. Według tej ostatniej
informacji Seweryn Baryka, major armii carskiej, przeszedł
dawno — dawno na stronę wrogów, przystał do polskich
legionów, zdradził swój sztandar. Lecz — dodawano — i tam,

| Page 3 |

w tych legionach, nie ma go według danych, jakie biura
wywiadowcze posiadają. I tam przepadł bez wieści. — Pogib!
— wykrztuszono wreszcie z ukrytą radością.
Była to już formuła ostatnia, nieodwołalna.

