
| Page 1 |

Gdy go nie było, gdy dokądś pojechał albo poszedł, świat
stawał się pusty, jałowy, głuchy, płony, obmierzły, pełen
ciemności i nudy. Nie było siły, która mogłaby odwrócić
myśli i uczucia panny Wandy w innym kierunku. Nie było

| Page 2 |

zakazu, który byłby w stanie odmienić albo znieść jej
utęsknienie. Bała się rzeczywistego widoku swej idealnej
wizji aż do stanu zalęknienia, a każda chwila obecności
Cezarego, rozmowy z nim — stawała się nowym impulsem

| Page 3 |

do marzenia o nim, marzenia nieustannego, we dnie i w nocy.
Głos jego, z daleka zasłyszany, brzmiał w jej uchu jakby
melodia osobliwa.
Próbowała nieraz przełożyć, przetłumaczyć na muzykę

| Page 4 |

brzmienie jego głosu radosne albo posępne i nieraz grała coś
samej sobie, czego nikt nie mógł zrozumieć. Słyszała
go w rozmaitych utworach muzycznych, które odtwarzała, albo
zatracała go w muzyce i musiała odszukiwać. Wołały na nią

| Page 5 |

wówczas przedziwne głosy muzyczne, prowadziły
ją na niedosięgłe wyżyny i tam gdzieś, na wysokościach,
przejmowały serce głębokim wzruszeniem. Uderzenie
w materialny klawisz otwierało jakby błam wielki w błękitnej

| Page 6 |

chmurze. Wpływała w zaświat i niosły ją objęcia obłoków
ścierając z jej twarzy samotnych łez potoki.
Panna Wanda strzegła swej tajemnicy jak oka w głowie.
Od dawna wiedziała, że musi umrzeć z tej niezrozumiałej

| Page 7 |

choroby, którą się zaraziła na widok tego obcego pana.
Wiedziała, że umrze przez tego pana, a marzenia jej
zawierały tylko tyle, żeby on kiedyś — kiedyś przyszedł
na jej mogiłę i usiadł przy wzgórku ziemnym — na chwilę!

| Page 8 |

Wzruszała się do ostatnich granic wytrzymałości nerwów
tą sceną, iż ona leży w ziemi, okropnie zeszpecona,
a on siedzi przy jej grobie. Księżyc świeci. Noc głęboka.
Słowik śpiewa w nadgrobnych bzach. Zlewała potokami

| Page 9 |

najszczerszych, najprawdziwszych łez swoją świeżo uklepaną
mogiłę.
Gdy Cezary był u siebie na dole, podśpiewywał albo śmiał się
rozmawiając z księdzem Anastazym czy Hipolitem, panna Wanda

| Page 10 |

zstępowała cichaczem ze schodów prowadzących z piętra
do sieni i, wtulona w głęboką framugę starego ariańskiego
muru, słuchała w upojeniu. Złote gradusy boskiej muzyki,
wzloty niebiańskie i upadki do otchłani rodziły się wtedy

| Page 11 |

i kształtowały w jej duszy. Nieraz słuchała w upojeniu, gdy
pochrapywał, raz grubo, drugi raz cienko. Życie w mieszkaniu
rządcostwa Turzyckich, koncentrujące się w kierunku kuchni,
gdzie dobrotliwa ciotka toczyła wiadome spory i dyskusje

| Page 12 |

ze służącą, pod nieobecność zacnego wujka, który gościem był
w domu — zostawiało pannie Wandzie ogrom czasu
do kształtowania uczuć. Nikt nie zwracał na nią uwagi, gdy
się tam wymykała na dziedziniec albo na schody i wystawała

| Page 13 |

w sieni. Nikt jej nie mógł przeszkodzić, gdy całowała
z upojeniem klamkę drzwi prowadzących do pokoju Cezarego
albo gdy przytulona do tych drzwi podczas jego nieobecności
zamierała ze szczęścia zarazem i z rozpaczy.

