
| Page 1 |

Czaruś dostał był właśnie promocję z klasy czwartej
do piątej i skończył czternasty rok życia, gdy Seweryna
Barykę jako oficera zapasowego powołano do wojska. — Wojna
wybuchła. — Szybko, w ciągu paru dni, idylla rodzinna

| Page 2 |

została zdruzgotana. Cezary znalazł się sam z matką
w osierociałym mieszkaniu. Gdy odprowadzał ojca na statek
wojenny odchodzący do Astrachania, nie czuł żadnego zgoła
żalu. Nowość! Zajmowały go tysiące szczegółów, drobiazgów,

| Page 3 |

dat, nazwisk, cyfr, związanych z przebraniem się ojca
w mundur oficerski. Pakował walizkę, świetną walizkę
ojcowską z grubej, żółtej skóry, z metalowym okuciem,
z wyciśniętym inicjałem i mnóstwem wewnątrz tajemniczych

| Page 4 |

przegródek. Nie podzielał i nie rozumiał zupełnie płaczu
i spazmów matki, desperującej od świtu do nocy. Dopiero gdy
ojciec w gronie innych oficerów został na pokładzie,
a on sam z matką na brzegu, i kładkę z hałasem odepchnięto,

| Page 5 |

Cezarek doznał napadu przerażenia, jakiego jeszcze nigdy
w życiu nie doświadczył. Pod naciskiem tego uczucia
wyciągnął ręce i począł krzyczeć jak istny dzieciak. Lecz
znaki uspakajające, które kreśliły w powietrzu białe ręce

| Page 6 |

ojcowskie, uciszyły go tak nagle, jak nagle przyszła
ta ślepa boleść dziecięca. Przecie to na krótko! Istne
manewry! Wojna nie będzie trwała długo. Jakieś tam parę
tygodni. Może miesiąc. Najwyżej dwa. Wał rosyjski przesunie

| Page 7 |

się po polach wrogów, zmiażdży przeszkody jak marchew czy
kukurydzę i wszystko wróci do normy. Tak mówili wszyscy
i taką też opinię w spadku po ojcu odjeżdżającym otrzymał
Cezary.

| Page 8 |

Gdy z portu wracał do domu z matką, zaiste, jak grób
milczącą, był już wesoły. Pocieszyło go to i owo, a nade
wszystko perspektywa swobody. Ojciec, który go nigdy a nigdy
nie karał, nigdy nawet nie łajał, a strofował półżartem,

| Page 9 |

z lekką drwinką, dowcipkując, posiadał nad synem władzę
żelazną, niezłomną. Wbrew łagodnemu uśmiechowi ojca, wbrew
jego grzecznym zaleceniom i pokornym radom, dobrotliwym
prośbom, rzuconym wśród umizgów i zabawy — nic nie można

| Page 10 |

było poradzić. Były to kanony i paragrafy woli, narzucone
z uśmiechem i w gronie pieszczotek. Był to rząd samowładny
i dyktatura tak niezłomna, iż nic, literalnie nic nie mogło
jej przełamać. Teraz ta żelazna obręcz rozluźniła się

| Page 11 |

i samochcąc opadła. Przestrach paniczny w oczach matki:
— „Co na to ojciec powie?” — znikł. Ojciec usunął się
z mieszkania i ze świata, a jego nieobecność powiedziała:
„Rób, co chcesz!”

