
| Page 1 |

W miarę zaś stałego spożywania owej papy i same myśli
obrotniej nieco przesuwały się poprzez głowę, a oczy większy
niż przedtem zakres rzeczy widziały. Trupy, które jego arba
zbierała w ulicach i na placach miasta, a które amatorowie

| Page 2 |

życia podpędzeni do tej pracy wrzucali do wysokiego wnętrza
wozu żelaznymi widłami, jak siano zmulone lub nawóz
przepalony — leżały niejako poza linią jego wzroku. Któż
by tam z żywych mógł, a zwłaszcza chciał patrzeć

| Page 3 |

na obmierzłe, podarte, krwawe kadłuby, na porozbijane głowy?
A jednak tego dnia, o którym mowa, młody poganiacz wołów
patrzał na jeden egzemplarz. Z głębi wozu, jakby z uścisku
nieposkromionego ciał męskich, wysuwał się cadaver młodej

| Page 4 |

kobiety. Rzucony na wznak, zwisał z wysokości wozu na jego
lewe koło. Zdawało się, że po dziewczęcemu, jak za życia,
z bliskości obcych ciał i z objęć cielesnych się wydziera.
Czarne włosy dosięgały ziemi i wlokły się po skrwawionej

| Page 5 |

kurzawie drogi. Prawa ręka opadła na lewe koło i, bezwładna
w swym stężeniu, dostała się między sprychy. Oczom młodego
woźnicy narzucało się raz w raz, długo, z natręctwem,
aż go dosięgło wreszcie i poraziło wewnętrznie nadzwyczajne

| Page 6 |

piękno twarzy umarłej. Jej ciało, policzki, podbródek, usta
i uszy były cudem harmonii. Oczy czarne, zawleczone jeszcze
ciemniejszą niż one nocą nieprzejrzaną, były otwarte
i ślepymi, wywróconymi na wznak źrenicami patrzyły

| Page 7 |

nieustępliwie w poganiacza wołów. Maleńkie usta były
otwarte, a leżący w nich język znieruchomiały stał się
zastygłym obrazem przeraźliwego krzyku, który z nich wciąż
jeszcze leciał, choć go już słychać nie było. Mały,

| Page 8 |

wyrzeźbiony, z ormiańska nagięty nosek wyprężył się teraz
jak struna wyciągnięta ponad wszelką miarę. Naga szyja
i małe, dziewicze, obnażone piersi trzymały w sobie zaklęty
ten sam krzyk, który przenikał stokroć ostrzej niż łoskot

| Page 9 |

gromu padający wraz z błyskawicą. Cezary zapatrzył się
w tę postać odchodzącą w światy umarłych i usłyszał wewnątrz
siebie krzyk, który ona wydawała. Biała ręka o śniadym
odcieniu, harmonijnie i doskonale stworzony arcytwór

| Page 10 |

piękności, który, zdawało się, dla doskonałych form swych
w ramieniu, dla zaokrągleń i zagłębień w okolicy łokcia
i zwężeń swego kształtu ku dłoni, nie może nigdy zginąć
i winien trwać na wieki — prosiła się o pomstę. Zsiniałe

| Page 11 |

palce, popychane przez sprychy koła, sunęły paznokciami,
łagodnie i opornie się zginając. Zdawało się, że umarła
przebiera palcami na tych sprychach, na strunach niepojętych
jakiegoś instrumentu. Cezary posłyszał w sobie wewnętrzną

| Page 12 |

muzykę wydobytą z obrotów koła śmierci przez tę rękę
bezwładną. Pojął tę muzykę za pomocą władzy wyjątkowej,
szczególnej, którą tylko wczesna młodzieńczość w piersi
ludzkiej hoduje.

