
| Page 1 |

Zabrał głos przysadkowaty blondyn. Odchrząknął i walił
monotonnym głosem:
— Towarzysze! Cieszymy się, że możemy zebrać się tutaj
w liczniejszym gronie, aby o naszych sprawach pomówić.

| Page 2 |

Wiecie już zapewne, że nasz nauczyciel, nieśmiertelny Karol
Marks, powiedział, iż historia ludzkości to jest historia
walki klas. Walka między klasami społecznymi jest tak stara
jak samo społeczeństwo ludzkie. My wszyscy służąc klasie,

| Page 3 |

z której pochodzimy, służymy ludzkości, naszej matce.
Burżuazji, która trzyma władzę w swych rękach, jest już
za ciasno, toteż wojny między państwami burżuazyjnymi
są nieuniknione i ciągłe. Burżuazja wszystkich krajów nie

| Page 4 |

może już zaspokoić apetytów zamykając drogę do życia
robotnikowi, musi wojować, by sobie nawzajem wydzierać różne
kraje urodzajne, kopalnie i wszelakie źródła bogactwa,
a w ten sposób jedna na niekorzyść drugiej powiększy zakres

| Page 5 |

swej eksploatacji. Rola burżuazji jako czynnika postępu
i kultury jest już skończona. Jest to rola rozkładowa,
destrukcyjna. Jeżeli robotnicy nie zdołają zmusić burżuazji
do ustąpienia, jeżeli jej nie wydrą władzy, to ludzkości

| Page 6 |

grożą nieustanne wojny, tak zwane patriotyczne, rzezie,
morderstwa i zacofanie. Jedynie klasa robotnicza może
prowadzić dzieło postępu gospodarczego. Drogą do tego celu
będzie, oczywiście, organizowanie klasy robotniczej.

| Page 7 |

To organizowanie zaprowadzi z czasem klasę robotniczą
do wzięcia władzy w ręce. Ażeby ten cel osiągnąć, ażeby
zaprowadzić nowe życie, oparte nie na wojnach, rzeziach
i morderstwach, lecz na współpracy człowieka z człowiekiem,

| Page 8 |

nie wystarczy łączenie się robotników w łonie jednego
społeczeństwa, jednego państwa, lecz jako mus, jako nakaz
nieubłagany powstaje idea łączenia się robotników wszystkich
krajów i wszystkich państw. Stopa gnębienia, norma wyzysku

| Page 9 |

pracy robotniczej jest bowiem w różnych krajach rozmaita,
ale istota tego wyzysku jest na naszej kuli ziemskiej
jednakowa. Na całym świecie wróg nasz jest jeden i ten sam.
I to jest źródło naszej międzynarodowości…

| Page 10 |

Wyłożywszy te prawdy mówca pomacał się po lewej kieszeni
marynarki i usiadł. Wnet wyciągnął tekturowe pudełko
z papierosami i zapaliwszy jednego z nich zaciągnął się
mocno dymem. Założył też nogę na nogę, jakby na znak, że nic

| Page 11 |

już więcej nie powie.
Gdy w ciągu dłuższej pauzy widać było, iż towarzysz pierwszy
mówca nie udzieli więcej wiadomości i oświadczeń — dość
wdzięcznym i jakby melodyjnym ruchem powstała ze swego

| Page 12 |

krzesła kobieta-towarzyszka, przeszła do biurka i oparła się
o nie ręką. W tym jej ruchu uwidoczniła się konieczność
pewnej ozdobności, niejakiej potrzeby piękna w ruchu. Sam
głos towarzyszki miał brzmienie miłe, dźwięczne, głębokie.

