
| Page 1 |

Listy jego były jednostajne, niemal urzędowe, suche
i zawierające zawsze te same zwroty. Oczywiście nie skarżyła
się mężowi na syna — przeciwnie, w sposób kłamliwy chwaliła
go za cnoty, których ani cienia nie ujawniał. Ojciec

| Page 2 |

dziękował w listach swych Cezaremu za tak chwalebne
prowadzenie się i postępy w naukach. Matka odczytywała
te ustępy zatwardziałemu recydywiście i osiągała na chwilę
coś w rodzaju skruchy i żalu za grzechy. Ale niechże który

| Page 3 |

z kolegów, jakiś tam Misza czy Kola, gwiźnie pod oknem, już
było po skrusze i mocnym postanowieniu poprawy!
Raz tylko przystąpiło coś do Cezarka. Był zwyczaj,
iż w miejscowej kaplicy katolickiej śpiewano w niedzielę

| Page 4 |

na chórku. Cezary miał bardzo ładny głos i kilka już razy
śpiewał solo przy akompaniamencie fisharmonii. Ksiądz,
Gruzin, wychowany w głębi Rosji i nieprzychylnie usposobiony
dla Polaków, niechętnie zgadzał się na te śpiewy, jednak

| Page 5 |

tolerował je ze względu na liczną polską kolonię. Pewnego
jesiennego poranka Cezary śpiewał na chórku starą, pospolitą
pieśń:
O Panie, co losy ludzkości

| Page 6 |

dzierżysz w dłoni Swej,
Stojących na progu wieczności
do łona przytulić chciej…
Gdy się zaniósł od samotnego śpiewu, chwyciło go coś

| Page 7 |

za serce. Niepojęta, głucha tęsknota za ojcem sięgnęła
do ostatecznej głębi w jego duszy. Czuł, że lada chwila
zaniesie się od płaczu. Śpiew jego stał się przejmujący
i piękniejszy ponad wszelką pochwałę. Stary, sterany, zapity

| Page 8 |

urzędnik, który już słabo język polski pamiętał, ledwie mógł
sobie dać radę z akompaniamentem — drżącymi palcami chwytał
współtony, ażeby nic nie uronić, ażeby — uchowaj Boże! — nic
nie zepsuć w tej pieśni, co się stała wieszczeniem

| Page 9 |

ponadludzkim, zaiste modlitwą przed Panem. Zdawało się
słuchaczom, że to anioł niebiański zstąpił z kościelnego
obrazu, stanął przy klawikordzie i zaśpiewał za grzesznych
ludzi pieśń błagalną.

