
| Page 1 |

Czekał na katastrofę. Rad by był wydobyć ręce spod uścisku
łokci Hipolita i w pełnym biegu zeskoczyć, lecz Wielosławski
nie popuszczał swego pasażera. Krzyk jego, popędzający
konia, stał się dziki i srogi. Bat jego świstał. Ta wariacka

| Page 2 |

jazda trwała tak długo, że pasażer stracił wszelką nadzieję,
żeby się kiedykolwiek skończyć mogła. Czuł zawrót głowy
i mdłości.
Za żadną jednak cenę nie byłby się przyznał do tego

| Page 3 |

nierycerskiego stanu. Milczał mężnie i wytrwale czekał. Jak
przez sen usłyszał w tym locie jakieś nawoływanie. Zobaczył
jakieś z boku ruchome plamy, ale tak niejasno, w takich
gzygzakach, że to nie dotarło do jego świadomości. Lecz oto

| Page 4 |

Wielosławski począł zdzierać lejcami swego skakuna. Linijka
pędziła jeszcze, lecz już bardziej środkiem szosy. Hipolit
puścił ręce Cezarego i z całej siły siepał w tył lejcami
rozbieganego konia. Wreszcie przeforsował go, puścił w kłus

| Page 5 |

i stanął na miejscu.
— Patrz, jak mię ten wariat urządził! — zawołał Hipolit
zeskakując z linijki na ziemię.
— Który wariat?

| Page 6 |

— Jeden z wariatów…
Istotnie, cały Hipolit był zabryzgany błotem, lepki od stóp
do głów. Twarz jego ledwie było widać pod bryzgami.
— Zdaje mi się, że na nas ktoś wołał — rzekł Cezary.

| Page 7 |

— Skąd?
Rozejrzał się po polach i roześmiał radośnie:
— A! Pani Laura…
— Gdzie jaka znowu Laura?

| Page 8 |

— Sąsiadka nasza, pani Laura Kościeniecka, ze swym
narzeczonym. Patrzże!
Cezary obejrzał się dookoła i rzeczywiście spostrzegł
„sąsiadkę”. Zbliżała się młoda dama sadząc ślicznymi,

| Page 9 |

wspaniałymi skokami na przepysznym szpaku. Obok niej
kłusował jeździec na gniadym wierzchowcu. Dama jechała
po męsku, doskonale trzymając się na siodle i świetnie
władając koniem. Gdy z polnej drogi zbliżyła się do szosy

| Page 10 |

i miejsca postoju bohaterów linijki, Cezary mógł oglądać jej
obcisły strój męski, lekkie buty, żółtawe ineksprymable,
krótki spencerek i niski, okrągły kapelusz. Bujne blond
włosy nad wyraz pięknego koloru, zwinięte w duży węzeł

| Page 11 |

w tyle głowy, doskonale były ujęte przez owo niskie nakrycie
głowy. Dama śmiała się do rozpuku, przypatrując się z uwagą
Hipolitowi.
— Pospieszamy panu na pomoc, miły sąsiedzie! Jechaliśmy

| Page 12 |

właśnie z panem Władysławem moimi granicami — aż tu widzimy,
że kogoś na trakcie konik ponosi — ha-ha-ha!…
— Myli się pani. Konik nas wcale nie ponosił… — oburzył się
Hipolit.

