
| Page 1 |

Już po raz pierwszy, wnet po ślubie, jadąc przez Moskwę pani
Barykowa (Jadwiga z Dąbrowskich) wsławiła się była pośród
polonii rosyjskiej rozmową z jamszczykiem. Gdy bowiem powóz,
w którym siedziała, trząsł niemiłosiernie na wybojach

| Page 2 |

mostowej, strofowała kuczera siedzącego na koźle, obrzędowo
i poniekąd urzędowo wypchanego sowicie we wszystkich
kierunkach: — „Co to tutaj u was takie płoche bruki!”
Powtarzała tę wymówkę raz, drugi i trzeci, w miarę

| Page 3 |

zniecierpliwienia, aż do chwili katastrofy. Woźnica oglądał
się na nią kilkakroć z oburzeniem, a gdy jeszcze raz
powtórzyła okrzyk uskarżający się na „płoche bruki”,
zatrzymał swego siwka i wrzasnął:

| Page 4 |

— Da czto wy, barynia, w samom diele k moim briukam
pristali! Plochije briuki, da płochije briuki! Isz babu!
Płochije briuki, tak płochije, a tiebie, baba, czto
za dieło!

| Page 5 |

Kiedy indziej, już jako małżonka dobrze sytuowanego
urzędnika, pragnąc przyczynić się w miarę możności
do powodzenia i awansów męża, zaszkodziła mu znamiennie swą
niedostateczną znajomością arkanów mowy rosyjskiej. Było

| Page 6 |

to na balu publicznym w mieście gubernialnym pod Uralem. Bal
ów zaszczycił swą obecnością miejscowy gubernator oraz jego
dorastająca córka. Pani Barykowa po przetańczeniu walca
miała szczęście znaleźć przypadkiem miejsce obok córki

| Page 7 |

gubernatora, zapragnęła zawiązać miłą rozmowę z dziedziczką
poduralskiej potęgi. Zapragnęła skorzystać z chwili i coś
zrobić dla męża przez pozyskanie przychylności córki
gubernatora. Nie wiedziała, od czego zacząć rozmowę, wahała

| Page 8 |

się i gubiła w niepokoju, co by tu powiedzieć… Wreszcie
znalazła! Widząc śliczną różę przypiętą do stanika uroczej
gubernatorówny, pani Barykowa z zachwytem, rozpływając się
w uniesieniu, tonąc w uśmiechach uwielbienia, wyrzekła:

| Page 9 |

— Ach, kakaja u was krasnaja roża!
Jakież było jej zdumienie, ba! przerażenie, gdy dziewczę
gubernatorskie omdlewająco-bolesnym dyszkantem poczęło wołać
w kierunku ojca:

| Page 10 |

— Papieńka! Papieńka! Mienia zdieś obiżajut!
Skądże pani Jadwiga (z Dąbrowskich) mogła wiedzieć,
że polska róża to nie roża, tak, zdawało się, z brzmienia
podobna!

