
| Page 1 |

— Wszystko to panu wytłumaczę. Opowiem. Panie! To już
Nawłoć…
Kareta zatoczyła półkole w okrąg gazonu przed dworem
i stanęła. Cezary dwornie ucałował rękę pani Laury i skłonił

| Page 2 |

się przed nią nisko — nisko. Nie chciała wysiąść i z nikim
się widzieć. Drzwiczki zatrzasnęły się i znowu głośno
zachrzęściał żwir drogi biegnącej dookoła gazonu. Wnet
czarna kareta zniknęła w ciemnej czeluści szeregu drzew

| Page 3 |

prastarych, jak namiętne, nie do wiary, senne przywidzenie.
Na kilka dni przed terminem zabawy w Odolanach pani Laura
Kościeniecka wpadła do Nawłoci „jak po ogień” — dla
załatwienia pewnej bardzo naglącej sprawy balowej. Wśród

| Page 4 |

innych poleceń, które wydała Hipolitowi i Cezaremu, było
jedno specjalnie przeznaczone dla ucha ostatniego. Baryka
wysłuchał pilnie tego zlecenia i odpowiedział niemym
ukłonem. Ach — odpowiedział jeszcze uśmiechem

| Page 5 |

niedostrzegalnym, a przejmującym obydwoje rozmawiających
dreszczem do szpiku kości.
Tegoż wieczora po kolacji Cezary wcześnie udał się
na spoczynek mówiąc, iż cierpi na ból głowy. Nim ksiądz

| Page 6 |

Anastazy i Hipolit przyszli do domu kancelaryjnego, gdzie
mieściły się pokoje gościnne, już w oknie Baryki było
ciemno. Widocznie spał. Nie chcąc mu przeszkadzać
w pokonaniu migreny przez posilny sen, obadwaj cicho się

| Page 7 |

sprawowali. Chodzili na paluszkach i wstrzymywali się
od chrząkania.
Lecz Cezary nie był tak znowu bardzo cierpiący. Po ciemku,
zanim tamci przyszli, wymknął się ze swego pokoju, minął

| Page 8 |

park i przez jego aleję, wychodzącą w stronę Leńca, wyszedł
na polną drogę. Do majątku pani Kościenieckiej było
ze cztery wiorsty gościńcem i szosą, lecz na prostaki, drogą
polną, było daleko bliżej. Cezary miał przed oczyma dalekie

| Page 9 |

światła w tym dworze stojącym na wzgórzu. Noc była ciemna,
chłodna, prawdziwie jesienna, ziejąca już wichrem zimowym.
Lecz wędrowcowi było gorąco. Szedł szybko, cicho,
bezszelestnie. Przyczajał się i upodabniał do tej nocy jak

| Page 10 |

lis albo wilk czatujący na zdobycz. Brzegiem lasu, którego
jeden róg dosięgał tej bocznej drogi, dotarł do łąk
otaczających staw i sadzawki w dole popod Leńcem. Nie śmiał
kroczyć drogą wjazdową, więc musiał zdecydować się

| Page 11 |

na okrążenie stawu i marsz po grobli, którą za dnia widział
był jedynie z daleka. Myśl, że może być w tych miejscach
pochwycony przez jakichś stróżów, polowych czy młynarzy,
przewinęła się przez jego głowę, lecz nie wstrzymała go ani

| Page 12 |

na chwilę. Woda stawu i sadzawek, rozciągnionych jedna
za drugą coraz dalej w ciemną głąb nocy, słabo w grubym
mroku polśniewała. Baryka nie opuścił drożyny, którą kroczył
— i trafił dzięki jej przewodnictwu na groblę. Szybko

| Page 13 |

ją przebiegł, minął upust, gdzie uchodząca woda z cicha
a dziwnie przejmująco w tym obcym miejscu i głębokim mroku
szemrała. Za upustem i poza groblą teren podnosił się
ku górze. Drożyna piaszczysta dotarła pod parkan ogrodowy,

| Page 14 |

obrośnięty kolczastymi krzakami.
„Teraz — z kolei — psy…” — pomyślał awanturnik.
Lecz ta nieznośna myśl nie powstrzymała go również. Znalazł
w parkanie z zaostrzonych desek jakieś miejsce nieco

| Page 15 |

„łaskawsze”, czyli po prostu bardziej nadgniłe — zaczepił
się ręką o górną część listwy i lwim susem przesadził
ów parkan. Wpadł w krzaki kolczastych malin czy agrestów
i ze szkodą swego odzienia wyplątał się z nich na ścieżkę

| Page 16 |

szeroką i ubitą. Myśl jego pracowała nad tym, czy stopy nie
zostawiają zbyt wyraźnych śladów. Toteż szedł ścieżką,
podnoszącą się w górę, na paluszkach. Było mu gorąco
— wyraźnie i po prostu mówiąc — ze strachu. Z niemałą ulgą

| Page 17 |

trafił kolanami na ławkę ogrodową. Usiadł i nasłuchiwał.
Psów nie było słychać w pobliżu. Przez dziwny, niemal
obłąkany lot myśli, a raczej na skutek pędzącego korowodu
impulsów czucia ulegał złudzeniu, iż jest w Baku podczas

| Page 18 |

tureckiego oblężenia. Coś mu zagraża. Coś czai się w tym
mroku niemym, stężałym, skamieniałym. Coś czyha. Poprzez
gałęzie już ogołocone z liści widać było oświetlone okna
w pałacyku pani Kościenieckiej.

