
| Page 1 |

Nie mógł również przyczynić się do zruszczenia Czarusia
ojciec — doskonale zresztą rozumiejący konieczność
znajomości języka państwowego i kładący na tę konieczność
nacisk wielki — gdyż w tym okresie czasu już mu samemu

| Page 2 |

pachniało to coś delikatne, miękkie, pańskie, co z dalekiego
kraju się niosło. Lecz życie samo, przepojone duchem
rosyjskim, robiło swoje.
Tak to dni Czarusia upływały w ramionach ojca i matki,

| Page 3 |

na ich kolanach, pod ich rozkochanymi oczyma.

