
| Page 1 |

Wszyscy na niego patrzyli z radością, niemal z miłością.
Tu stary Maciejunio — tak gruby i napęczniały w swym fraczku
obcisłym, że robił wrażenie beznadziejnie chorego na wodną
puchlinę, gdyby nie doskonała cera czerstwego oblicza

| Page 2 |

— nachylał się z takim uśmiechem, jakby i tego obcego
„jaśnie panicza” chciał ucałować jak swego — mrugał oczami
i robił miny, żeby wybrać tę starą, omszałą flachę,
oplecioną w tatarak, którą trzymał w swej prawej ręce. Tam

| Page 3 |

dwie ciocie, Aniela i Wiktoria, jedna przez drugą nachylały
się ku niemu i kazały opowiadać sobie o matce — „wszystko
— wszystko!” — a gdy się na dobre rozgadał i mówił wszystko,
to jednej, to drugiej łzy najszczersze z oczu kap-kap-kap!

| Page 4 |

Pan Gajowiec — dobrze! Ale skądże — u licha? — te dwie
damule? A przecież były to łzy prawdziwe, jakby krewnych,
jakby sióstr dalekich a nieznanych, które się nad dolą jego
drogiej matki użalały. Tam wujcio Michaś coś mu chce

| Page 5 |

powiedzieć, coś sekretnego, nowego, a ważniejszego ponad
wszystko. Zaczyna i nie może skończyć, bo mu wszyscy
przeszkadzają. Spiknęli się, żeby przeszkadzać. Więc się
irytuje, targa wąsy i przewraca dziko oczyma.

| Page 6 |

Na dobitkę jeszcze Wojciunio! Już od dziesięciu minut lokaj
Maciejunio z cicha prosi panią dziedziczkę, no i jaśnie
panicza, że oto Wojciunio nie może wytrzymać i strasznie
błaga, żeby mógł spojrzeć na panicza. No, więc wołać

| Page 7 |

go w drodze łaski! Drzwi się uchylają i staje w nich
Wojciunio, kucharz równie stary, jak lokaj Maciejunio.
Kucharz jest jąkałą, znanym na cały powiat. Nic nie może
powiedzieć, tylko zdejmuje swą białą czapkę i śmieje się

| Page 8 |

starym, radosnym śmiechem, przypominającym końskie rżenie.
Macha do paniczka Hipcia białymi rękami, coś mu pokazuje
na migi. Hipolit mu na migi odpowiada i oba chichocą
ze szczęścia. Kucharz zamyka drzwi z należnym uszanowaniem,

| Page 9 |

dziękując za łaskę. Ale i zza drzwi słychać jeszcze jego
śmiech i bełkot radosny.
Jeszcze obiad do swej połowy nie dobiegł, a już Cezary
— „Czaruś” — pił *bruderszaft* na śmierć i życie z księdzem

| Page 10 |

Nastkiem, z wujciem Michasiem, a nawet trącał się
kieliszkiem z obydwiema podstarzałymi ciotkami i młodocianą
panną Karusią. Gorszyło to cokolwiek starszą panią, matkę
rodu, ale tego wieczora wszelki porządek z zawias się wyrwał

| Page 11 |

i wszelka dystynkcja została zniweczona.
Za czarnymi oknami rozległy się jakby strzały. To starzy
parobcy witali młodego pana, co z wojska wrócił, strzelając
mu dawnym obyczajem z batów na wiwat. Jaśnie-Hipcio niezbyt

| Page 12 |

pewnymi rękoma uzgarniał w dolnych pieczarach kredensu
naręcze butelek, tak bez wyboru i tak szczodrze,
aż mu niektóre zgorszony Maciejunio musiał delikatnie
wydzierać — bo jakże! — sam szczerozłoty tokaj jeszcze

| Page 13 |

nieboszczyka jaśnie pana — fornalom! Hipolit wytrząsnął
z pugilaresu wszystkie walory, jakie tam miał, i, sapiąc
obładowany wyszedł na ganek. Noc była jesienna, ciemna.
Ponieważ za Hipolitem wybiegli inni, wyszedł i Cezary.

