
| Page 1 |

— Słyszeliście, towarzysze — zaczął Mirosław — że ten „pan”
wywindował tutaj w swym „głosie formalnym” Polskę na takie
stanowisko, jakie ją samą, gdyby mogła mieć świadomość
i siłę wyrażania opinii, mocno by pewno zażenowało. Muszę

| Page 2 |

oświetlić to twierdzenie, muszę wyjaśnić i jemu, i wam
wszystkim.
Wszystkie teraz oczy skierowały się na Cezarego z taką
zajadłością i nienawiścią, jakby w jego osobie sama potworna

| Page 3 |

burżuazja rządząca państwem polskim siedziała na drewnianym
stołku. Jego ta rola obrońcy burżuazji do gruntu ośmieszyła
i podała w pogardę, zwłaszcza że Lulek to z tej, to z tamtej
strony wysuwał się przed oczy zza cudzych pleców i wciąż coś

| Page 4 |

złośliwego i ośmieszającego szczebiotał pokrywając słowa
histerycznym kaszlem.
— W „pańskiej” Polsce… — zaczął mówca.
— Ta Polska nie jest jeszcze „moją” Polską. Proszę mówić

| Page 5 |

tak: w Polsce, w dzisiejszym państwie polskim… — odciął się
ze złością Baryka.
— Dobrze! Ja jestem Rusin zgodny. Bij go, drzyj za włosy
— on zawsze da się do rany przyłożyć… W Polsce,

| Page 6 |

w dzisiejszym państwie polskim, rozmaite zagarnięte przez
nią narody są uciemiężone. Jesteśmy przeciwnikami tej
niewoli narodów. Jesteśmy rzecznikami nie tylko wolności
klasowej, lecz i wolności narodów ujarzmionych i gnębionych

| Page 7 |

w Polsce. Nie znaczy to wcale, żebyśmy mieli interesy
wewnętrznej solidarności z tymi narodami jako z całościami,
gdyż w łonie każdego z tych narodów istnieje walka klas…
— Nie u wszystkich — wtrącił Cezary. — O ile mi wiadomo, nie

| Page 8 |

wszystkie z tych narodów ujarzmionych przez Polskę zdołały
sobie zapuścić burżuazję. Są takie między tymi narodami,
które jeszcze własnego raka burżuazji wcale nie posiadają,
więc walka klas istnieje w tych okolicach ujarzmionych tylko

| Page 9 |

na papierze tutejszego programu partyjnego.
— Tym ci gorzej dla Polski! — odpalił mówca. — Rolę
burżuazji u tych nierozwiniętych nacji spełniają Polacy.
„Polacy” znaczy to właśnie u tych nieszczęśliwych — panowie,

| Page 10 |

właściciele latyfundiów, potentaci, sprzymierzeńcy rządów
carskich i „narodowych”, twórcy wielkich fabryk
i przemysłów. Ale ja tu mówiłem, że nasza partia potępia
fakt, iż w nowoczesnym państwie polskim, które wciąż jeszcze

| Page 11 |

nie może utulić skarg i lamentów, wyuczonych na pamięć, nad
niedawną własną niewolą narodową, wolność całego szeregu
narodów jest naruszona i zgnębiona. Od chwili powstania
państwa polskiego ruch robotniczy jest prześladowany…

| Page 12 |

— Ruch robotniczy komunistyczny, w czasie wojny
polsko-rosyjskiej stojący po stronie Rosji, jak to tutaj
było stwierdzone? — zapytał Cezary.
— Tak! Komunistyczny! — zadecydował mówca uderzając pięścią

| Page 13 |

w biurko.
Wszyscy zebrani poruszyli się i jakoś bardziej zbliżyli się
do Cezarego. Jego ogarnęła kłótliwość, rankor przeczenia,
wadzenia się, nawet dokuczania. Milczał, spokojnie

| Page 14 |

przypatrując się mówcy i jego satelitom.
— Więzienia przepełnione są aresztowanymi działaczami
robotniczymi i działaczami narodowości uciskanych. Cztery
tysiące więźniów politycznych przebywa w Polsce za kratą.

