
| Page 1 |

Usiłował posiąść wszystkie jej myśli, zrozumieć ją, pojąć
ją aż do ostatka. I znaczna była ulga w jego cierpieniu, gdy
ją tak w siebie wchłaniał. Wszystkę! Z całym zasobem jej
myśli, uczuwań, ze wszystkimi odnogami, odgałęzieniami

| Page 2 |

i zazębieniami jej natury. Ze wszystkimi błędami! Rozumiał
teraz ilość i jakość błędów. Przebaczał im i puszczał
je na wolność. Oto tak o sprawach tego świata błędnie
sądziła. Widział jak na dłoni drogę jej rozumowania. Nawet

| Page 3 |

tam, gdzie była w istocie przemądrzała, nieomylna, doskonale
przewidująca, dostrzegał błąd i odpuszczał go z serca. Nie
mogąc przekonać żywej, przekonywał ducha. Wyjawiał nawzajem
duchowi samego siebie. Uczył go tajemnicy swego duchowego

| Page 4 |

wnętrza. Kędyś daleko na górze jałowej, którą krzywe,
koślawe krzaki zaścielały, wiódł z matką długie rozmowy.
Wyjaśniał jej tajemnicę, iż przecie on sam — Cezary — nie
był nią, matką. Był czymś innym, odmiennym, osobnym, nowym,

| Page 5 |

twardym, szorstkim, ruchliwym i podatnym na burze i gwałty
— czymś młodym, a nie starym jako ona. W jego sercu męskim
i młodym inny się palił płomień niż w jej sercu kobiecym,
starym i matczynym. Wyjaśniał jej z miłością i czcią, iż ona

| Page 6 |

nie mogła, gdyż nie była w stanie za winą swej płci i swej
miłości, defektu miłości — pojąć ogromu burzy zawartego
w rewolucji. On wchłaniał ten ogrom burzy, jak gąbka wodę
oceanu, a ona, matka, nie była w stanie nic z tego wyssać

| Page 7 |

dla siebie, gdyż zbyt mocno, jako matka, trwożyła się
i miłowała. A teraz, gdy już od niej odeszło nikczemne,
ziemskie, słabe, kobiece drżenie serca i niemoc, i trwoga
o syna — gdy już nie włada jej ciałem bezsenne czuwanie

| Page 8 |

— gdy jest samym tylko wolnym i czystym duchem — niechajże
wejrzy w jego serce, niech wstąpi w jego serce męskie
i młode. Przenikała niegdyś wszystkie potrzeby jego
organizmu niemowlęcego, wdzierała się w samo sedno jego

| Page 9 |

istoty. Tak samo teraz!
„Rewolucja — nauczał ducha matki — jest to konieczność,
wyższa ponad wszystko. Jest to prawo moralne. Poprzez
dziesiątki setek lat ludzie nieszczęśliwi byli przez

| Page 10 |

uprzywilejowanych deptani, ciemiężeni, wyzuwani
ze wszelkiego prawa. Iluż to wskutek tego bestialskiego
prawa panowania uprzywilejowanych nad wyzutymi ze wszelkiego
prawa poniosło śmierć z chorób, z nędzy, z katuszy

| Page 11 |

przymusowego ubóstwa, w udręczeniach, w jarzmie służby!
Nawet w widzeniu i za pomocą lotnej wyobraźni niepodobna
zliczyć ogromu istnień zamordowanych, bogactw ducha
zniweczonych, piękna na zawsze unicestwionego. Jest

| Page 12 |

to jakowyś kontynent pogrzebionych za życia, cmentarzysko
bez końca, gdzie każda grudka ziemi wzywa o pomstę nad
Kainem. Gdyby te grudki martwej ziemi mogły przemawiać albo
znalazły możność dawania zrozumiałych znaków, to każdy

| Page 13 |

kamień cerkwi i kościołów wydawałby jęk, każda cegła
pałaców, każda kolumna sal ociekałaby krwią, a bruk ulic
zroszony by był łzami. Albowiem wszędzie pod przemocą
straszliwą, w jarzmie, pod batem i w ucisku człowiek musiał

| Page 14 |

pracować nie dla siebie, lecz dla drugiego człowieka. Nasze
pieniądze, nasze cenne i wygodne sprzęty, nasze drogie
naczynia i smaczne w nich potrawy zaprawione są i przesycone
do cna krzywdą człowieczą. O matko! Nie chcę już pić

| Page 15 |

drogiego wina, bo ono zmieszane jest z potem męczenników.
Nie chcę stąpać po puszystych dywanach, bo stopy moje
chodziłyby po charczących piersiach suchotników. Nie chcę
nosić pięknego odzienia, bo ono paliłoby mię jak tunika

| Page 16 |

zaprawiona krwią ze śmiertelnej rany centaura Nessosa.
Należało raz przecie wykonać ten skok lwi, ażeby przemoc
zepchnąć przemocą ramienia z tronu potęgi. Jakże szczęśliwi
jesteśmy, że stało się to za naszych czasów, że dokonało się

| Page 17 |

w naszych oczach! Patrzyliśmy na poród brzemienia czasów.
Precz nareszcie z krzywdą! Precz z przemocą człowieka nad
człowiekiem! Twój syn nie może stać w szeregu ciemiężycieli.
Nie chcę! Nie będę! Nie będę! Nie będę!”

