
| Page 1 |

— Nastuś, braciszku, ty masz zamiar dzisiaj tańczyć? — pytał
Hipolit.
— Tańczyć? To będzie zależało…
— Będzie zależało. A czy wam wolno jest tańczyć?

| Page 2 |

Z kobietami?
— Słuchaj no — zobacz lepiej, czy masz w kieszeni chustkę
do nosa.
Ksiądz mówił te słowa tonem mentorskim, jakby głosił jakąś

| Page 3 |

zasadę moralną.
Gdy po przyjeździe do Odolan dwaj towarzysze wyprawy
rozpierzchli się porwani przez znajomych ze swej sfery,
Baryka wszedł do sali balowej i znalazł się w kole lśniącym

| Page 4 |

i barwnym, stropił się i o mało nie cofnął. Przekonał się,
że są sytuacje leżące gdzieś wyżej czy z boku od całej
edukacji i zdobytej pewności siebie. Do takich należało
zachowanie doskonałe i swobodne w pełnym salonie. Cezary

| Page 5 |

usiłował ginąć w tłumie młodych ludzi. Ale nikogo tutaj nie
znał, toteż z nikim nie mógł zawiązać swobodnej rozmowy.
Przeciskał się, plątał, „pętał się” między swobodnie
rozmawiającymi, potrącał, przepraszał, właził na lakierki…

| Page 6 |

Było to z dawna umówione w paragrafach organizacyjnych tego
pikniku, iż nie będzie się anonsować przybywających ani
z zasady prezentować wszystkich wszystkim. Było umówione
w punktach niepisanych tegoż statutu, iż głównym

| Page 7 |

i zasadniczym dążeniem jest obdzieranie wszelakiej grubej
i wielkiej własności z walorów na rzecz wyżej powołanych
„kadłubków”, a obdzierać wszelkimi znanymi tudzież
nieznanymi sposobami karoty. Nikt tedy na nikogo nie zwracał

| Page 8 |

uwagi. Bawiono się towarzystwami, okolicami, można
by powiedzieć, gminami, parafiami osiedlenia. *Rżnięta*
orkiestra już odstawiała swoją sztukę i kilka par już
tańczyło w pustej przestrzeni ogromnej sali balowej.

