
| Page 1 |

— Laura”.
Wyrazy te przeszyły Cezarego do szpiku kości. W pierwszej
chwili naskoczyło podejrzenie: „to ten Barwicki zwabia mię
w potrzask. „Laura” — to na wabia. Tam, obok fontanny,

| Page 2 |

napadną na mnie jakieś zbiry. Dobre miejsce, bo zaraz
po operacji można się opłukać”. Później przyszły refleksje:
„Skąd znowu Barwicki? Dlaczegóż by znowu w ogrodzie, obok
fontanny, w miejscu ustronnym? Jeżeli Barwicki — to gdzieś

| Page 3 |

w kawiarni, w teatrze, na placu. Dlaczegóż by nie miała być
Laura?”
Laura! Dźwięk tego imienia, szept tego imienia, jego zapach…
Cezary nie wrócił już do mniej wonnych trupów. Natychmiast

| Page 4 |

umył się, wyspirytusował, wyczyścił, wywietrzył. Pognał
w kierunku tramwaju. Było jeszcze bardzo dużo czasu, więc
miał możność obserwowania miejsca z oddali. Wydawał się
śmiesznym samemu sobie, gdy zza drzew, to z jednej,

| Page 5 |

to z drugiej strony, badał okolicę fontanny. Nieliczni
przechodnie ciapali po błocie chodników i pewnie
ze zdumieniem przyglądali się młodzieńcowi, który wytrwale
defilował w pustej alei. Niejeden (niejedna) pomyślał(a):

| Page 6 |

— Ha, pewnie schadzka… O młody, młody!
Schadzka! Z Laurą! Po tylu tęsknotach, żalach, utracie,
beznadziei! Dreszcz przenikał. Serce biło. Brak tchu. Smutek
i płomienista radość. Wspomnienia i marzenia. Bojaźń

| Page 7 |

i prośby błagalne. Nikt nie nadchodził. Nikt nie przesuwał
się obok tej fontanny, która stała się formą męczarni,
dziwaczną postacią tęsknoty, chimerą przywidzeń. Były
chwile, że Cezary postanawiał uciec stąd. Odejść, odejść!

