
| Page 1 |

Wszystko to *przygrzmiało* dwoma ogromnymi powozami, a teraz
pokazywało światu, co to jest i co znaczy — Nawłoć. A więc
dostojne miny, doskonałe formy, zadarte głowy i uśmiechy
sprzed lat trzydziestu pięciu. Z wyjątkiem, oczywista,

| Page 2 |

przybłąkanej Karoliny, no i panny Wandzi, która patrzyła
w przestrzeń struchlałymi oczyma, nie widziała nic i nikogo,
i gotowa była dać drapaka, gdyby nie to, że buńczuczna
Szarłatowiczówna mocno ją trzymała za rękę. Obiedwie

| Page 3 |

dostrzegły w tłumie męskim Barykę i obiedwie doświadczyły
tego, czego właśnie on doświadczał na widok pani
Kościenieckiej.
Lecz i Cezary był rad ze zjawienia się tych panien. Tknięty

| Page 4 |

nagłą rezolucją, zaledwie usiadły, wstał ze swego miejsca,
zbliżył się szarmanckimi ruchy, których go długo i usilnie
uczyli metrowie tańca w Baku, i poprosił pannę Karusię
do shimmy. Ponieważ środek sali był jeszcze dosyć pusty,

| Page 5 |

zwrócił uwagę na siebie i na tancerkę. Zza ramion tancerki
mógł do woli patrzeć na Laurę Kościeniecką. W tym tańcu
monotonnym i nudnym mógł to zbliżać się do tamtej, to się
od niej, jak od źródła radości, oddalać. Mając przy sercu

| Page 6 |

swym serce niedotknięte przez uczucie miłości, serce,
co tempem oszalałym pierwszy raz biło dla niego, pierwszy
raz doświadczając rozkoszy tego uczucia — łącząc się niemal
spazmem cielesnym z Karoliną, gdy dzieliły go od niej tylko

| Page 7 |

wątłe suknie, a rytm i nakaz tańca poddawał mu ją fizycznie,
zamierał z tęsknoty za Laurą. Oddalając się od tamtej gorzał
z miłości, z trwogi, z żalu, z nienawiści, z gniewu, które
mu dech zapierały, gdy Barwicki coś tam szeptał jej do ucha.

| Page 8 |

Ach, usłyszeć, co szeptał!…
Lecz inne oczy widziały jego osobę, taniec i odczuwały
tę samą zapamiętałość! Były to oczy Wandy Okszyńskiej. Sala
z jej lśniącym parkietem była dla niej przepaścią bez dna,

| Page 9 |

czarną otchłanią, w której wirował ten płanetnik
przyciskający do łona, łączący swe piersi, uda i nogi
z piersiami, udami i nogami Karoliny Szarłatowiczówny. Ona
przecie doskonale wiedziała, co się poza zewnętrzną formą

| Page 10 |

tego tańca kryje, czym oni taki taniec kończą i o czym,
tańcząc i uśmiechając się ciągle, myślą i marzą. Ona jedna
znała tajemnicę, sekret, treść potwornej formy tańca tych
dwojga. To, co widziała na własne oczy, było tak uderzającym

| Page 11 |

odkryciem cielesnych sekretów, zabójczego dla niej
misterium, nieskromnego zbliżenia się ciał, iż wprawiło
ją w nieustanne szaleństwo. Teraz się to znów przed jej
oczyma powtórzyło. Teraz ta sama tajemnica spadła przed jej

| Page 12 |

oczy.
Panna Wanda siedziała smirno na stołku — jak podczas
rekolekcji — gdzie ją los wśród tego balu porzucił,
a w gruncie rzeczy niosło ją przez pustkę rozpaczy. Suche

| Page 13 |

łkania rozdzierały jej młode serce. Wilcze kły i tygrysie
pazury zazdrości ćwiertowały jej upodobanie, wszechwładnie
nad nią panujące. Krzyk zamierał na jej wargach, ślepy płacz
zatykał jej gardło. Uśmiechała się wciąż przyprawionym

| Page 14 |

uśmiechem, a ciemność coraz grubsza spadała na jej oczy
w tym salonie buchającym od świateł. I oto w tej ostatecznej
prostracji — wyjście jakieś przebłysnęło. Ulga się kędyś
objawiła w twardym serca kamieniu. Głos, niejaki

| Page 15 |

pocieszyciel, wabiący doradca, skinął na nią w mrokach. Była
to nienawiść do tej Karoliny.
„Poczekaj!” — szepnęła do swej rywalki panna Wandzia, nie
umiejąca tabliczki mnożenia.

