
| Page 1 |

— A samych środków, wnętrz między oprawami, już nie?
— Nie bardzo. Zresztą — czy ja wiem… Teraz nie było czasu
czytać, a dawniej, gdy było można, nie było znowu chęci.
— A pan jest z których stron? Przepraszam za babską

| Page 2 |

ciekawość…
— On jest z Baku… — rzekł Hipolit.
— Aż z Baku! — dziwiła się pani Laura szczerze i prawdziwie.
— Ojciec mój tam mieszkał. Matka tam umarła.

| Page 3 |

— Ale pan tutaj u nas zostanie? W naszej okolicy?
— Jakiś czas.
— Tutaj, w tej okolicy, w każdym razie zabawi pan dłużej.
Prawda, panie Hipolicie? Bo tu mamy plan. Mamy plan balu

| Page 4 |

w Odolanach. A tancerzy ani na lekarstwo! Pan przecie
tańczy?
— Owszem, tańczę.
— W takim razie jest nowy tancerz! Doskonale!

| Page 5 |

— Nie wiem, kiedy jest ten bal. Nie wiem, czy będę mógł być
na nim.
— Czaruś! mój drogi, porzuć no ten temat. Nie ty w tych
sprawach decydujesz, tylko ja.

| Page 6 |

— O, to-to! — syczała piękna pani. — Nie puścić! Nie puścić!
Lokaj wszedł i cichym głosem poprosił do stołu.
Panna Wanda Okszyńska miała skończonych szesnaście lat,
a jednak nie mogła przeleźć z piątej do szóstej klasy szkoły

| Page 7 |

państwowej w Częstochowie. Skończyło się na tym, że jej
poradzono, ażeby sobie poszła na grzyby, gdyż z jej nauki
nic nie będzie.
Starania ojca, urzędnika bankowego, nic nie mogły wskórać,

| Page 8 |

gdyż rzeczywiście Wandzia nie nadawała się do szóstej klasy.
Krótko mówiąc, nie umiała „na wyrówki” tabliczki mnożenia,
a wszelkie „słówka” stale wyfruwały z jej biednej głowy.
Nieszczęsny ojciec rozgniewał się na dobre i nie chciał

| Page 9 |

patrzeć na oblicze tej domowej „oślicy”. Matka — rodzona
siostra żony rządcy majątku „hrabiów” Wielosławskich
w Nawłoci, pana Turzyckiego — wyprawiła niepoprawną „oślicę”
na wieś do siostry, ażeby choć przez czas pewien zeszła

| Page 10 |

z oczu ojcowskich i spod jego ciężkiej pięści. Tę to pannę
Wandzię Okszyńską widział Cezary Baryka, gdy się salwowała
ucieczką ścigana przez mściwą perliczkę.
Owa panna Wanda jedno tylko miała na swe usprawiedliwienie:

| Page 11 |

grała na fortepianie. Nic do jej głowy nie *przystępowało*,
tylko ta muzyka. Mogła grać przez cały dzień, nic nie jedząc
ani pijąc — mogła nie spać, a nawet nie wiedzieć, że żyje
na świecie, byleby jej tylko pozwolono bębnić

| Page 12 |

na fortepianie. Toteż i bębniła. Rodzice rujnowali się
na wynajem pianina i na drogie honoraria dla *metrów*.
Ci kręcili głowami i wszyscy, jak jeden, zapewniali:
nadzwyczajna zdolność, zadziwiające ucho, niesłychana

| Page 13 |

pamięć, istotny talent! Panny Wandzi nie wbijało to w ambit.
Ona grała dla samej muzyki. Upijała się tą swoją „wyższą”
muzyką niczym pijak gorzałką. Po przyjeździe do Nawłoci
i do mieszkania wujostwa, gdzie fortepianu nie było,

| Page 14 |

nieszczęsna „oślica” chodziła jak błędna owca. Po pewnym
czasie ciotka Turzycka zastawała Wandzię siedzącą przy stole
i zapamiętale przebierającą po nim palcami, nie bez
zażywania fikcyjnego pedału. Łzy lały się z oczu wygnanki,

| Page 15 |

gdy tak sobie wygrywała na kancelaryjnym stole, pod
nieobecność wujcia Turzyckiego.
Panna Karolina Szarłatowiczówna, która bywała w mieszkaniu
rządcostwa, przyniosła wiadomość o tęsknocie Wandzi

| Page 16 |

Okszyńskiej za fortepianem, szeroko rozłożyła tę wiadomość
przed zgromadzeniem w tak zwanym „pałacu” i odpowiednio
ją oświetliła. Ksiądz Anastazy, ciotki Aniela i Wiktoria
i w ogóle wszyscy domownicy poczęli domagać się

| Page 17 |

niezwłocznego dopuszczenia muzyczki do „pałacowego”
fortepianu, który pod swym pokrowcem zapomniał już poniekąd,
że jest jakimś tam muzycznym instrumentem, i przyzwyczajał
się z wolna do roli mebla cennego, lecz gruntownie

| Page 18 |

nieużytecznego. Pani Wielosławska nie bez pewnej opozycji
ustąpiła. I oto panna Wanda Okszyńska dorwała się
do fortepianu. Wolno jej było odwalać swą sztukę pod
następującymi kondycjami: 1) przed obiadem; 2) gdy nie

| Page 19 |

ma gości; 3) gdy nikt nie jest cierpiący; 4) gdy nikt nie
śpi; 5) gdy w ogóle nikt nie zaprotestuje.
Hipolit i Cezary powróciwszy na swej linijce ze śniadania
u pani Laury Kościenieckiej, wchodząc na ganek usłyszeli

| Page 20 |

w salonie pysznie oddany Polonez A-dur Szopena. Ksiądz
Anastazy, który już dawno wstał i „kiedy — kiedy! odprawił
mszę świętą” w kościele parafialnym wsi włościańskiej Nawłoć
Dolna, a teraz dawał baczenie na przygotowania do obiadu,

| Page 21 |

będące właśnie w toku pod przewodnictwem Maciejunia
— objaśnił przybywających, kto gra, i rozpowiedział
całkowitą historię o pannie Wandzi. Zalecił, żeby tej osóbce
nie przeszkadzać, nie zaglądać do salonu w ogóle,

| Page 22 |

a natomiast usiąść sobie grzecznie w stołowym pokoju i wypić
rozważnie przed obiadem, co tam Maciejunio z pewnością podać
nie omieszka. Ale dwaj rycerze, którzy wrócili w humorach
różowych, pośniadankowych, byli innego zdania. Postanowili

| Page 23 |

właśnie zobaczyć muzykującą pannę i zapoznać się z nią
natychmiast. Hipolit pierwszy otworzył drzwi z sieni na lewo
do salonu i pociągnął za sobą przyjaciela. Ostatni zobaczył
przed sobą ofiarę prześladowań ptasich. Stała obok

| Page 24 |

fortepianu, po pensjonarsku strwożona wejściem dwu młodych
kawalerów, z których jeden był — o rozpaczy! — panem
dziedzicem Nawłoci z przyległościami. Dygnęła przed panem
dziedzicem i z wyrazem uszczęśliwienia podała mu rękę, gdy

| Page 25 |

on raczył ją zaszczycić podaniem swojej. Lepiej się jednak
zaprezentowała niż w chwili ucieczki w poprzek dziedzińca.
Była po dziewczęcemu wysmukła, ale już po panieńsku
„sformowana”. Miała długie nogi i długie ręce, długie włosy

| Page 26 |

w warkocz splecione, ale w oczach wyraz szczególny, głęboki
i niesamowity, jakby nie z tego świata.
„Nie! Ona się nigdy nie nauczy tabliczki mnożenia!”
— pomyślał Cezary.

