
| Page 1 |

Nagle posłyszał, że drzwi na górę otwierają się, schody
trzeszczą i kilka osób schodzi na dół. Słychać było śmiech
pani Laury, głos jej narzeczonego i jeszcze jakiejś osoby.
Obecność ostatniej najbardziej zaniepokoiła Barykę.

| Page 2 |

Do licha! Któż to jest taki?
Tymczasem trzy osoby zstąpiwszy do holu, wesoło rozmawiały.
Pan Barwicki żegnał się z narzeczoną prosząc ją usilnie,
żeby się zaraz położyła — żeby nazajutrz nie męczyła się tak

| Page 3 |

jak dni poprzednich, gdyż będzie na balu źle wyglądać.
Trzecia osoba zapewniała go, że „Lola” zaraz się położy.
Cezary domyślił się, że to mówi matka pierwszego męża Laury,
stara pani Kościeniecka. Siedział skulony na swej kanapie

| Page 4 |

i przechodził istne tortury głupiego niepokoju. A nuż ten
Barwicki będzie w tym saloniku czegoś szukał… A nuż
ta starsza jejmość… W istocie kroki czyjeś zbliżyły się
do drzwi biblioteki. Weszła pani Laura. Uśmiechnęła się

| Page 5 |

radośnie zobaczywszy tajnego gościa. Rzekła głośno:
— Palą tu zawsze lampę bez potrzeby!
Szybko przysunęła się do stołu i zdmuchnęła lampę. Barwicki
zbliżył się również do drzwi biblioteki. Nastąpiły

| Page 6 |

pożegnalne szepty i kontrszepty. Wreszcie narzeczony wyszedł
do przedpokoju i na ganek. Wnet dał się słyszeć turkot
odjeżdżającego pojazdu. Pani Laura wróciła do holu i rzekła
do swej świekry:

| Page 7 |

— Och, spać, spać! Strasznie jestem zmęczona.
— Kładziesz się zaraz?
— Zaraz! Zamknę tylko drzwi od sionki. Dobranoc, mamo!
Cezary usłyszał muśnięcie pocałunku i szelest lekkich

| Page 8 |

kroków. Pani Laura przeszła przez bibliotekę i z hałasem
zamknęła drzwi, przez które wdarł się był do tego pokoju.
Przez chwilę nasłuchiwała odgłosów stąpania starszej pani
po schodach prowadzących na piętro. Później zbliżyła się

| Page 9 |

do Baryki i znalazła w ciemności jego rękę. Ścisnęła jego
dłoń w swej rozpalonej dłoni i pociągnęła go za sobą.
Dmuchnęła po drodze w szkło lampy stojącej w holu
i poprowadziła kochanka na piętro, niemal po piętach swej

| Page 10 |

świekry. Stąpali obydwoje tak umiejętnie, stopa jednocześnie
obok stopy, iż tylko jedno skrzypnięcie każdego stopnia
dawało się słyszeć.
Na górze Cezary, pchnięty przez Laurę, wpadł we drzwi jej

| Page 11 |

sypialni. Był to pokój duży i śliczny, jaskrawo oświetlony
przez jasną lampę stojącą na parapecie okna. Rozległy dywan,
miękki i puszysty, zaścielał większą część tego pokoju.
Stały tu wytworne meble, wisiało dużo obrazów. W niszy,

| Page 12 |

do połowy zasłoniętej piękną kotarą, widać było mahoniowe
łóżko, nie rozebrane jeszcze i nakryte kapą.
— Czy pan nie ma kaszlu? — zapytała cicho.
— Nie.

