
| Page 1 |

Od wczorajszych doświadczeń polegał na zdaniu Maciejunia.
Wniesiono uroczyście tacę z kamiennymi imbrykami. W jednym
była kawa, kawa jednym słowem — nie jakiś sobaczy ersatz
niemiecki — „kawusia”, rozlewająca aromat swój na dom cały.

| Page 2 |

W kamiennych także garnuszkach podsuwano porcje śmietanki.
Z kożuszkami zagorzałymi od ognia uśmiechały się do gościa
te kamienne garnuszki, przypiekane przez ogień zewnętrzny.
Cezary, nie czekając na domowników, zabrał się do „kawuńci”,

| Page 3 |

kożuszków, „śmietaneczki”, chleba, który płatał
po żołniersku, do rogalików, które chrustał od jednego
zamachu — do ciastek, miodu, konfitur. Maciejunio przewijał
się kiedy niekiedy obok stołu i pochwalał oczyma, uśmiechem

| Page 4 |

albo ruchem niepostrzeżonym zabiegi i czynności gościa.
Na pytanie, czy nikt z domowników jeszcze nie wstał, stary
sługa dał odpowiedź, iż śpią jeszcze wszyscy. Panna
Szarłatowiczówna wstała już wprawdzie, ale teraz powróciła

| Page 5 |

znowu do łóżka, a do stołu dziś w ogóle nie zasiądzie, gdyż
jest niezdrowa.
— Doprawdy? Zasłabła? — troskał się młody Baryka.
— Jakoś… Ból głowy. Febra. Bo to teraz te ciągłe zmiany

| Page 6 |

pogody. To pogoda, to masz! znowu niepogoda. Nigdy tego
dawniej nie mieliśmy w naszych tutaj stronach. Była pogoda,
no to pogoda. A teraz… Widać panienka z tej ciągłej
niepogody wpadła w *zapalączkę*. Niektórzy mówią,

| Page 7 |

że to wojna wpływa tak na tę niepogodę. Ciągłe strzały
z armat… Ale my tutejsi nie możemy tego wiedzieć.
— Może być, że to i wojna… — westchnął Cezary zmiatając
najprzedniejszą marmoladę z brzoskwini.

| Page 8 |

Nie wszyscy jednak byli we śnie pogrążeni, bo oto dało się
słyszeć wesołe podśpiewywanie i w lwich podskokach Hipolit
Wielosławski wbiegł na ganek. Za chwilę był w jadalni.
Maciejunio i jego podwładni zawirowali w sieniach

| Page 9 |

i niewidzialnym kuchennym ośrodku. Wjechały zaraz nowe tace,
nowe bochenki na miejsce nadwyrężonych przez Barykę, nowe
koszyki z rogalikami, nowe maselniczki i słoiki pełne
konfitur.

