
| Page 1 |

— Czy ja mogę pójść z panią?
— Jeżeli pan sobie życzy…
Minęli płoty plecione z jodłowych gałęzi, które opasywały
ogrody dokoła dworu, i z górki zeszli nad staw. Stał cichy,

| Page 2 |

rozległy, czysty, pod niebem jesiennym, uroczy w swych
sitowiach, tatarakach i pałkach. Daleko, na drugim końcu
wodnego rozlewiska, wpływała doń rzeka, szeroka w swym
ujściu. Tuż zaraz były parzyste pogródki z szerokich balów,

| Page 3 |

prowadzące poziom wodny na podsięwodne młyńskie koło. Mostek
z okrąglaków nad tymi pogródkami ułatwiał przejście z drogi
wjazdowej na groblę zarosłą wysoką trawą.
Skoro panna Karolina i Cezary minęli ten mostek, uderzył ich

| Page 4 |

powonienie zapach zwiędłej olszyny i zapach wodnych ziół
rosnących poza groblą w wilgotnych wądołach. Stanęli
na najwyższym miejscu grobli i przypatrywali się stawowi.
Był piękny w swej barwie, rozległości, ciszy. Urok

| Page 5 |

zapomnienia, odosobnienia, bytu poza światem, samotności
poza wszystkim uśmiechał się do przybyszów z tej wdzięcznej
na wejrzenie, samoswojej wody. W nieruchomej tafli jej
odbijały się wysokie olchy ocieniające młyn i dwie ruchome

| Page 6 |

postaci — Karoliny i Cezarego. W zakręcie rzecznym, szerokim
ramieniem uchodzącym między żółte sitowia, dwie dzikie
kaczki-krzyżówki beztrwożnie przepływały. Cezary został
wprost uderzony przez wrażenie, że już to miejsce zna, już

| Page 7 |

je widział niegdyś — że już tu był. Co więcej — dziwnie
niesamowity żal ściskał mu serce na widok sennowładztwa tej
wody — jakby za tym miejscem tęsknił latami. „Jakimże
sposobem to być może? — zadawał sobie pytanie. — Byłoż

| Page 8 |

to niegdyś we śnie, już tak dawno przespanym, że zginął
do cna w pamięci?” I oto wtedy przepłynęło przez jego serce
dziwaczne a przejmujące boleścią słowo: „sekuła”.
— Ach — westchnął z głębi — prawda… Przypominam sobie… Toż

| Page 9 |

to za takim oto stawem, za własną jakąś „sekułą” moja matka
przepłakała swoje życie.
Z podwójną zachłannością objął oczyma tę tutejszą „sekułę”
i nie mógł nasycić się jej widokiem. Patrzył na chmurki

| Page 10 |

wielobarwne — czerwone, zwiastujące wiatr, i fioletowe,
niosące nowe deszcze jesieni — jak przepływały nad czystą
taflą. Zabarwiała się wtedy aż do samego dna, stawała się
głęboka, przepaścista, niedosięgniona, pełna tajemnic

| Page 11 |

i otchlistego życia tam w głębi. Gdy chmury pożeglowały nad
pola, znowu jesienny kolor nieba spływał na czystą
powierzchnię. Młyn czarny turkotał i w jego pobliżu nie
można było rozmawiać. Panna i Cezary poszli wzdłuż grobli,

| Page 12 |

prowadząc w głębinie wodnej odbicia swoje, doskonałe
i wierne aż do śmieszności.
— Był taki staw u nas, na Ukrainie… — rzekła panna Karolina.
— Doprawdy? Bo znowu ja widzę w tym stawie ulubione miejsce

| Page 13 |

mojej matki. Takie musiało być to jej miejsce ulubione.
— Każdy ma swoje miejsce ulubione w dzieciństwie. To jest
ojczyzna duszy.
— Ja nie mam.

