
| Page 1 |

Wykonywał wraz z kolegami z oddziału wściekłe marsze
i wypady, obroty i zasadzki, to znowu *wiał* przed siłą
przemożną. Zdarzało mu się iść w sam środek nieprzyjaciół,
uczestniczyć w brawurowym przedsięwzięciu generała

| Page 2 |

Sikorskiego, jak pchnięcie bagnetu rozpruwającym front
bolszewicki. Zdarzało mu się maszerować dniami i nocami,
naprzód, wciąż na wschód za wrogiem uciekającym. Przesunęły
mu się przed oczyma niezliczone wsie i miasteczka, lasy

| Page 3 |

i pola. Przebrnął rozlewne rzeki wśród łęgów. Ojcowskich
szklanych domów nigdzie a nigdzie nie było. Z wolna przestał
o nich myśleć. Nie myślał także o ideologii najeźdźców
ze wschodu. Nie widać jej było w ruinie, w zniszczeniu,

| Page 4 |

tratowaniu, w śladach rabunków, rzezi i gwałtów.
Wróg śmiertelny ludzi ubogich szedł przed nim wszystkimi
drogami na wschód — niszczyciel i rabuś. Gdzie były żelazne
mosty, wisiały poprzetrącane ich gnaty — gdzie były mosty

| Page 5 |

drewniane, sterczały osmalone pale. Gdzie były wsie, stały
porozwalane pustki. Gdzie cokolwiek pięknego, wzniosłego
przeszłość zostawiła potomnym na tej ziemi ubogiej, widniała
kupa gruzów. Jakże tu było doczytać się w tym piśmie

| Page 6 |

najeźdźców ze wschodu idei głoszonych przez mówców
wiecowych? Nadto sama wojna, jako przedsięwzięcie gromadne,
jako dzieło kunsztowne a nowe i nieznane, zajęła go,
a raczej przytłoczyła. Baryka nie myślał teraz, o co walczy

| Page 7 |

i z kim, gdzie jest i dokąd dąży. Maszerował według rozkazu,
nocował, jadł, spał, zrywał się na nogi, stał na warcie albo
chytrze podkradał się pod placówki.
Dobrze się na ogół spisywał dawny sportsmen bakiński.

| Page 8 |

Przełożeni oddawali mu pochwały, a towarzysze broni
przywykli liczyć na Barykę, jak ongi liczono na Zawiszę.
Cezary nie miał do kogo wracać ani do kogo napisać listu.
Kilkakroć posłał kartki pod adresem pana Gajowca. Odebrał

| Page 9 |

od niego serdeczne odpowiedzi — otóż i świat cały. Ale
w tych marszach, leganiach po rowach i ziemiankach były obok
niego ludzkie dusze — koledzy. Okazało się nawet,
że te „Polaki” to są nawet dusze bratnie. Każdy z nich miał

| Page 10 |

gdzieś jakąś „mamę” albo jakiegoś „tatę”. Byli tacy,
co mieli nawet babcie, a prawie każdy na postoju w chwili,
kiedy sądził, że go nikt nie widzi, ośliniał sekretnie jakąś
fotografię — ach! — jej, Kazi albo Zosi. Cezary nie miał ani

| Page 11 |

jednej Zosi, toteż uprawiał wyniosły cynizm przedrwiwań nie
tylko z samych imion i spieszczeń, ale nadto z całości
sentymentów. On to właśnie był żołnierzem w każdym calu. Nie
było nic poza nim. Naprzód! — i kwita. W kompanii

| Page 12 |

zaprzyjaźnił się specjalnie z pewnym młodzieńcem, również
studentem Warszawskiego Uniwersytetu a obecnie tęgim
żołnierzem, imieniem Hipolit, nazwiskiem Wielosławski.
W pewnej przygodzie w okolicach Łysowa pod Łosicami Cezary

| Page 13 |

wyratował tego Wielosławskiego z opresji. W potyczce
Wielosławski wpadł między bolszewików, został poźgany
bagnetami, potłuczony kolbami i porzucony w lesie zwanym
Rogacz. Cezary nie znalazłszy go w kompanii wrócił się

| Page 14 |

co tchu do lasu, wyszukał kolegę, wziął go na ramię
i odniósł między swoich.
Wielosławski wnet się wylizał, a nie zapomniał usługi. Nigdy
on nie mówił o swym rodzie, rodzinie i sentymentach. Był

| Page 15 |

„Hipolit” w szeregu i tyle. Na boku tylko szeptano,
że to gruby pan z panów, srogi magnat, a kuzyn jakichś tam
jeszcze bardziej pierońskich Wielosławskich. Hipolit był
żołnierzem jak się patrzy i co się zowie. Darł buty

| Page 16 |

w pościgu za czerwonymi drapichrustami, żarł razowiec
i ciągnął z flachy, spał na ziemi i pocił się w obrotach,
jakby wcale nie miał w żyłach nic błękitnego. A siły miał
iście końskie, mógł o głodzie wytrzymać pełny pochód, kiedy

| Page 17 |

już wiara nosem się podpierała. Nieraz z Cezarym spali pod
jedną derą i dzielili się po bratersku chlebem, solą,
słoniną i pluskwami. Toteż zawarli przyjaźń od serca, sztamę
*de grubis*.

