
| Page 1 |

— Co za szkoda — mówiła piękna pani — że nie byłam teraz
w domu. Już by konie dawno były po pana przyszły. Wracam
z objazdu. Co za typy! Panie, co za typy! Zobaczy pan
zresztą na własne oczy. Będziemy się bawić, bawić!

| Page 2 |

— Pani czeka niecierpliwie na ten piknik?
— Jeszcze by też!
— Będzie pani dużo tańczyć?
— Och, będę!

| Page 3 |

Pani Kościeniecka szczególnym ruchem przeciągnęła się
w ramionach. Cezary patrzył na nią spod oka i nerwowe
poziewanie przeciągało również całe jego ciało.
— A pan będzie dużo tańczył?

| Page 4 |

— Będę! Z panią.
— Ze mną? Mój narzeczony jest niesłychanie zazdrosny.
— Narzeczony… — wycedził Cezary. — On będzie niesłychanie
zazdrosny, a ja będę z panią ciągle tańczył. Przecie to pani

| Page 5 |

zaprosiła mię na ten piknik.
— Pan sobie, widać, wyobraża, że on jest tak oto
teoretycznie zazdrosny…
— Może być teoretycznie i praktycznie, a ja będę z panią

| Page 6 |

tańczył do upadłego. Przecie ta jego zazdrość musi się o coś
zaczepić… Niechże wie, o co ma być zazdrosny!
— Zobaczymy, jak to tam będzie na tym pikniku. A teraz
trzeba już jechać… — rzekła pani Laura wstając ze swego

| Page 7 |

miejsca.
Cezary podał jej płaszcz, którego nie zdążyła zapiąć
na guziki. Wyszli z tej sali do przedsionka, żegnani przez
starego kamerdynera, który tłumaczył swego chlebodawcę

| Page 8 |

i prosił o przebaczenie, iż pan jego nie może przyjąć
„jaśnie pani”. Pani Laura skinęła głową i minęła drzwi
otwarte przez lokaja. Przed tymi drzwiami pod daszkiem
podjazdowym stała sławna kareta, lśniąca z wierzchu

| Page 9 |

i bielejąca wewnątrz od atłasu, zwana w okolicy „karetą
miłosną” Kościenieckiego dla żony. Deszcz nieco nacichł,
lecz mżył wciąż jeszcze siecią obfitych i gęstych kropelek.
Pani Laura otworzyła sama drzwiczki karety i jak ptak

| Page 10 |

wionęła do bielejącego wnętrza. Już mrok zapadał i stary
furman zapalił był świece w latarniach obok kozła. Cezary,
zaproszony uprzejmym gestem pani Kościenieckiej, wsunął się
do karety. Mała, miękka dłoń pomogła mu podnieść się

| Page 11 |

na stopień. Bez wahania, bez zwłoki przywarł ustami do tej
ręki. A skoro drzwiczki zatrzasnął i skoro tylko konie
skoczyły z miejsca, wpadając w zupełny mrok w wielkiej alei
lipowej — pchnięty przez niestrzymaną potęgę szału Cezary

| Page 12 |

ogarnął cudną kobietę ramionami, przywarł do jej ust
płonącymi ustami i narzucił się jej z całą potęgą furii. Nie
wydała okrzyku, nie westchnęła, gdy ją bezoporną i posłuszną
zagarnął w posiadanie.

