
| Page 1 |

Rodowód
Nie chodzi tutaj — u kaduka! — o herb ani o szeregi przodków
podgolonych, z sarmackimi wąsami i przy karabelach — ani
wydekoltowane prababki w fiokach. Ojciec i matka — otóż

| Page 2 |

i cały rodowód, jak to jest u nas, w dziejach nowoczesnych
ludzi bez wczoraj. Z konieczności wzmianka o jednym dziadku,
z musu notatka o jednym jedynym pradziadku. Chcemy uszanować
nasyconą do pełna duchem i upodobaniem semickim awersję

| Page 3 |

ludzi nowoczesnych do obciążania sobie pamięci
wiadomościami, w którym kościele czy na jakim cmentarzu dany
dziadek spoczywa.
Otóż — ojciec nosił nazwisko Baryka, imię Seweryn, które

| Page 4 |

na rozłogach rosyjskich zbytnio nie raziło. „Siewierian
Grigoriewicz Baryka” — uchodziło wtedy, prześlizgiwało się
niepostrzeżenie. Matka była niewidoczna, samoswoja,
najzwyczajniejsza Jadwiga Dąbrowska, rodem z Siedlec. Całe

| Page 5 |

prawie życie spędzając w Rosji, w najrozmaitszych jej
guberniach i powiatach, nie nauczyła się dobrze mówić
po rosyjsku, a duchem przemieszkiwała nie gdzieś tam
na Uralu, czy w Baku, w Symbirsku — czy zgoła w Tule, lecz

| Page 6 |

wciąż w Siedlcach. Tylko w Siedlcach — choć to jedynie
z listów i gazet wiedziała — działy się dla niej rzeczy
ważne, interesujące, godne wzruszenia, pamięci i tęsknoty.
Wszystko inne, poza mężem i synem, była to przygodna,

| Page 7 |

doczesna, przelotna suma rzeczy i zdarzeń, wzbudzająca coraz
większą tęsknotę właśnie za Siedlcami. W najpiękniejszej
miejscowości — oazie naftowej pustyni, Baku — kędyś na tak
zwanym Zychu, w zatoce Półwyspu Apszerońskiego, woniejącej

| Page 8 |

od kwiatów i roślinności Południa, gdzie przejrzyste morze
szmerem napełniało cienie nadbrzeżnych gajów, pani Barykowa
nie miała zawsze nic pilniejszego do nadmienienia jak
stwierdzenie, że na Sekule był „także” bardzo piękny staw,

| Page 9 |

w Rakowcu były nadto łąki — gdzie! piękniejsze niż
jakiekolwiek na świecie, a kiedy księżyc świecił nad
Muchawką i odbijał się w stawie około młyna… Następowało
nieuniknione ślimaczenie się wpośród długotrwałego

| Page 10 |

wypominania piękności jakichś tam mokrych łąk pod Iganiami,
lasku pod Stoczkiem, a nawet szosy ku Mordom, która — żal
się Boże! — także była we wspomnieniach pełna nie tylko
błota, kurzu i stałych wybojów, lecz i uroku.

