
| Page 1 |

Wspomnienie nigdy nie zapomniane, wiecznie radosne, skoro
te drzwi się otwarły i ręka obnażona, najsprawiedliwszej
miary od ramienia do dłoni, wciągnęła go do wewnątrz… Jakże
zapomnieć rozkoszy pierwszego objęcia i tego lotu skroś

| Page 2 |

niebios czułości, dobroci, łaski i samej najczystszej, samej
najistotniejszej miłości? Wyrzec się Laury? O, lepiej
umrzeć! Roztrzaskać sobie głowę, żeby w niej nie było myśli
o wyrzeczeniu się tego daru niebios, tego arcydzieła ziemi,

| Page 3 |

tej piękności najwyższej i najczystszej, jaką ziemia z łona
swego wydała! Cezary łkał.
Długo płakał nie mogąc sobie poradzić. Osaczyły go teraz
te trzy kobiety, niczym trzy jędze. Spotkał je tutaj nie

| Page 4 |

wiedząc, że je spotka, i wszystkie trzy skrzywdził tak
po chamsku. Dla jednej stał się porte-malheur, dla drugiej
stał się inspiracją do zbrodni, a trzecią pobił. Ostatnią
za to, że go do szaleństwa kochała. Co czynić ze sobą? Jak

| Page 5 |

wybrnąć z tego piekła wyrzutów sumienia? Co przedsięwziąć?
Jak się wobec siebie samego zrehabilitować? Dokąd uciec
przed sobą?
Wylazł ze swej nory i zaciśnięte pięści skierował przeciwko

| Page 6 |

domowi Laury. Wygrażał tymi zaciśniętymi pięściami i gadał:
— Będziesz żałowała wiecznie, dokąd żyć będziesz, naszych
tajnych wieczorów! Będziesz wylewała morze łez, żeś nie jego
wypędziła ze swego domu, lecz mnie! Mnie wygnałaś? Słuszniem

| Page 7 |

cię chlasnął! Ty tchórzliwa przewidująca, interesowna,
sprytna, przebiegła, podła! On ci majątek oczyści z długów?
A ja — precz! Ja precz? Ja do tajnych jeno uciech,
a on oficjalny małżonek! Skonasz z żalu za mną, będziesz tak

| Page 8 |

samo ręce gryzła, jak ja w tej chwili! Ale już nie ma dla
nas naszej radości. Jakże mam wrócić, ja do ciebie,
ja mężczyzna, ja żołnierz, którym cię pobił wobec drugiego
mężczyzny? Trza iść w świat!

