
| Page 1 |

— Dlaczego kasztan przychudł? Koń tyje od zgrzebła. Wiesz
ty o tym czy nie?
— Absolutnie!
— Ale kto temu winien, że kasztan przychudł? Gadaj!

| Page 2 |

— Ścierwo Namulak jeździł na kasztanie po pocztę.
— Na moim koniu po pocztę! Po pocztę! Na kasztanie! Pasy
będę darł!
— To samo powiedziałem panu *rządcemu*. Na naszym koniu,

| Page 3 |

na kasztanie, po pocztę! Pasy drzeć! Namulakowi za ruszanie
naszych koni zaraz dałem w kufę, względnie w mordę, raz
i drugi.
— Właśnie, właśnie, filozofie!

| Page 4 |

— Właśnie! Mówię: *dryniu*, naszych koni łapą swoją czarną
— ni-ni! Wara od naszych koni! Absolutnie!
Ten właśnie wyraz w postaci już to zupełnej, już nie
wykończonej, wciąż syczał w jego wargach. Przechodząc

| Page 5 |

od konia do konia, przyjaciele obserwowali tu suchość głowy
i odnóża, twardość kopyt w kształcie kubka, o rogu
niezłomnym i lśniącym — tam delikatność skóry, jedwabistość
sierści gładkiej i połyskliwej. Na widok przychodniów konie

| Page 6 |

zwracały ku nim głowy o wielkich, rozdymających się
nozdrzach, o oczach przedziwnie żywych, nakrytych z lekka
cienką powieką. Żyły ich, oczywiste pod krótkim uwłosieniem,
wzdymały się i widać było, jak krew w nich płynie, zaiste,

| Page 7 |

grając przecudną pieśń życia. Przestępywały z nogi na nogę,
a ruchliwe uszy zdawały się pilnie nadsłuchiwać,
co ci przychodnie do siebie mówią. Hipolit klepał swych
ulubieńców i ulubienice po wystających kłębach, po krzyżach

| Page 8 |

równych i szerokich, po pochyłych łopatkach i cienkich,
długich, wygiętych szyjach. Tu i tam wymawiał imię
pieszczotliwe i przytulał twarz do wystających kości
wielkich policzków. Cezary zaglądał w te oczy nieznane,

| Page 9 |

pełne rozumu, ognia i tajnych marzeń, których nigdy nie
obejmie i nie zgruntuje marzenie człowieka. Słuchał
krótkich, niejasnych westchnień, które raz w raz
z potężnych, głębokich piersi wznosiły się, mówiąc

| Page 10 |

o tęsknocie za jadłem i napojem, wiekuistym źródle rzezi
i mordu wśród podłego białych dwunogów rodu — czy
o tęsknocie za czymś innym, zupełnie dla dwunogów
niewiadomym, dalekim, sennie upragnionym. Wśród tego

| Page 11 |

radosnego z końmi obcowania, gdy miłe, podniecające było
tu wszystko, nawet zapach amoniakowy i odór potu zwierzęcego
— przeszyło Cezarego uczucie obcości i samotności. Jakoby
przekazani głębiom jego duszy przez oczy końskie z otchłani

| Page 12 |

ich egzystencji, załkał w nim ojciec i załkała matka. Myśl
gorzka i cierpka, owoc wszystkiego, co w swym życiu widział,
nasunęła wewnętrzne, zjadliwe pytanie:
„Kiedyż nadejdzie podły dzień, iż tenże Jędrek posiądzie

| Page 13 |

odwagę i zdobędzie się na siłę, żeby jaśnie pana chwycić
za gardło i bić w *kufę*, względnie w mordę? Czy też
Maciejunio da radę, czy potrafi wypchnąć jaśnie dziedziczkę
za drzwi główne, właśnie w pazury motłochu? Czy potrafi

| Page 14 |

wpuścić biedę okolicznych wsi, ażeby nareszcie zobaczyła,
co to tam jest, co się mieści w salonie, w środku tego
starego dworu, bardziej niedostępnym i bardziej tajemniczym
dla tłumu niż święty kościół w Nawłoci?”

