
| Page 1 |

Ksiądz wskazał ręką miasteczko, widne jeszcze w mroku,
i daleką w jego głębi spiczastą wieżę kościelną. Rzekł
cicho:
— Przy tym kościele będzie sobie leżał. Lepiej mu przecie

| Page 2 |

będzie tam niż tutaj w rowie.
— Pójdę za nimi!
— A więc zostajesz tutaj?
Cezary załamał ręce. Nie wiedział, czy tu zostaje.

| Page 3 |

— Pociąg zaraz odejdzie. Zostajesz tutaj?
— Pójdę za nimi!
Lecz tamten objął go twardym ramieniem i potaszczył
do pociągu. Coś mu tam mówił. Cezary nie rozumiał, ogarnięty

| Page 4 |

przez rozpacz. Obejrzał się jeszcze raz i w nadciągającej
ciemności dojrzał dwu ludzi dźwigających na noszach kształt
człowieczy. Za chwilę jechał znowu.
Długo wlókł się pociąg naładowany ludźmi do cna, choć

| Page 5 |

z niego raz w raz ktoś przyzostawał na przydrożnych
cmentarzach miasteczek. Im bliżej było do kresów polskich,
tym rewizje były cięższe i sroższe. Nareszcie rozeszła się
wśród podróżnych wieść radosna: granica! Zanim jednak ludzie

| Page 6 |

wymizerowani i storturowani w wagonach od tylu tygodni
ujrzeli upragnione budynki kresowe, niemało ich jeszcze
nadręczono. Pociąg stał w polu. Drzwi od wagonów były
zamknięte. Czekano w tym ruchomym więzieniu na zmiłowanie

| Page 7 |

się nieubłaganych władców.
Cezary obserwował ciekawe zjawisko, iż ci wszyscy ludzie,
jego sąsiedzi z najbliższych ławek, bynajmniej nie
fabrykanci, nie bankierzy ani magnaci, lecz najzwyczajniejsi

| Page 8 |

i dobroduszni zjadacze chleba tudzież kaszy jaglanej,
na którą zarobili własnymi rękami — drobni dorobkiewicze
i mizerni karierowicze, urzędnicy i pracownicy prywatni
— byli jakby wyjęci spod wszelkiego prawa właśnie tam,

| Page 9 |

w kraju, gdzie tyle się nasłuchał o prawach człowieka
uciśnionego i wyjętego spod prawa. Do dzikiej furii
doprowadziła go tyrania najzwyklejszych pospolitaków
i żołdaków, którzy, nie wiadomo za co i w jakim celu,

| Page 10 |

gnębili uchodźców do Polski z satysfakcją, z nienasyconą
przyjemnością, z jawnym wylewem zwyczajnej nacjonalistycznej
zemsty. Można było zrozumieć gniew na burżujów, rodaków
uciekających z Rosji przez Baku w świat szeroki, lecz

| Page 11 |

ta gruba i okrutna przemoc okazywana gościom, przychodniom,
wędrowcom, którzy właśnie wynosili się do siebie — dziwiła
i napełniała gniewem. Patrzał na twarze oficerków
komenderujących, na rewidentów i *sołdafonów* trzymających

| Page 12 |

straż przy drzwiach i pierwszy raz w życiu zobaczył nie
tylko oczyma, lecz duszą czującą — tyranię, o której
mu ojciec mówił tyle razy.
Ale po wszystkich udręczeniach i po najobrzydliwszych

| Page 13 |

trwogach, zwłaszcza kobiecych — iż nie wypuszczą, iż każą
cofnąć się, iż zamkną wagony, zawrócą pociąg z ludźmi
i odwiozą wszystkich z powrotem do Charkowa — po licznych
plotkach i istnych klechdach, które strach płodził,

| Page 14 |

a do niebywałych rozmiarów wydymała głupota — oto
roztworzono drzwi wagonów. Ludzie zgarnęli, co tam jeszcze
taszczyli ze sobą, ponieśli na ręku dzieci, powlekli słabych
i chorych. Pędzili z wrzaskiem i szlochaniem, popychając

| Page 15 |

się, wyprzedzając jedni drugich — jakimś rozmokłym
gościńcem, ku domom widniejącym tuż obok. Biegnąc coraz
szybciej, jakby ich kto gonił, modląc się, płacząc i śmiejąc
się razem, doskoczyli do sztachet, za którymi stało kilku

| Page 16 |

żołnierzy w szarych, podniszczonych rogatych czapkach.
Kobiety stare i słabe chwytały się dygocącymi palcami
za balasy owych sztachet, mężczyźni, zmordowani drogą,
całowali słupy w tym płocie. Wszyscy popychali się i bili,

| Page 17 |

torując sobie i swoim przejście w tłumie, kotłującym się jak
zbiorowisko topielców dosięgających wybrzeża. Brama była
otwarta i tam za koleją przepuszczano.
Przyszła wreszcie kolej i na Cezarego. Nie miał ci żadnych

| Page 18 |

papierów, gdyż wszelkie dokumenty zostały w skradzionej
walizce. Szedł na oślep. On może jeden w tym tłumie nikogo
nie witał a wszystko żegnał i zostawiał za sobą. W ostatniej
chwili, gdy już miał bramę przekroczyć, inżynier Białynia

| Page 19 |

wetknął mu w rękę jakiś papier, czyjąś legitymację. Oficer
polski przyjął papier od Baryki, obejrzał i tuż na stoliku
przybił pieczęć. Przychodzień minął bramę. Wszedł do Polski,
kraju swoich rodziców.

