
| Page 1 |

— Otrucie nie mogłoby trwać godzinę czasu.
— Nie wiem.
Jakby na zawołanie wysunął się z pokoju lekarz. Rozejrzał
się niecierpliwie po zebranych i niechętnie mruknął:

| Page 2 |

— Za późno. Kto tu z państwa jest pan Baryka?
— A co? — zapytał Cezary.
— Proszę wejść. Chora wzywa.
Cezary wszedł do pokoiku, gdzie nigdy jeszcze nie był.

| Page 3 |

Uderzył go potworny wygląd twarzy Karoliny. Była cała szara,
twarz miała jakby z ceraty, z czarnymi dołami pod oczyma.
Wszystka bez przerwy drgała. Jęknęła:
— Panie Cezary… Żegnam pana.

| Page 4 |

— Co pani zrobiła? — krzyknął w uniesieniu.
— Ja nic nie wiem. Coś się dzieje… ze mną… Bądź zdrów,
Czaruś…
W pokoju nie było nikogo. Z nagła wszedł ksiądz Anastazy.

| Page 5 |

Szlochając, gestem nie znoszącym przeczenia wsunął prawą
rękę Cezarego w zimną, drgającą dłoń Karoliny, okręcił
obiedwie ręce stułą i począł szepcząc łacińską modlitwę
kreślić znaki krzyża nad tymi rękami związanymi.

| Page 6 |

Twarz Karoliny złagodniała. Światło białe przez nią
przeleciało. Wśród nadludzkich, widać, boleści przebił się
uśmiech. Gościł przez chwilę na wargach czarnych jakby
z żelaza. Cezary nachylił się i złożył pocałunek na tych

| Page 7 |

wargach, których pierwszy dotknął ustami — i ostatni.
Odskoczył, bo usta te bezwładnie się rozchyliły i, wśród
jęku potwornego, cały język spomiędzy nich się na zewnątrz
wywalił. Jeszcze raz, drugi, jęk się powtórzył — i wszystko

| Page 8 |

ustało dziwnie raptownie. Lekarz przyłożył ucho do piersi
Karoliny. Długo słuchał. Strzepnął palcami, podniósł się
i począł sprzątać swe statki, szukać porzuconego paltota
i kapelusza. Karolina umarła. Doktór rzekł:

| Page 9 |

— Państwo będą łaskawi dać znać do powiatowego lekarza.
Tu jest wyraźne otrucie.
Najprzód milczenie, później jęk powszechny, płacz serdeczny,
krzyk, rumor głosów odpowiedział na to oświadczenie.

| Page 10 |

Wszystko zaroiło się, zakotłowało. Ksiądz Anastazy, oblegany
przez wszystkich, płacząc gorzko, powiedział:
— Nic wam, bracia i siostry, nie mogę powiedzieć, choć wiem
wszystko. Sami wiecie, że nie mogę nic powiedzieć, com

| Page 11 |

słyszał na spowiedzi. Tylko to jedno: módlcie się za nią
gorąco, bo to nie jest samobójczyni. To jest ofiara.
Ludzie prości padli zaraz na kolana tuż przy drzwiach pokoju
Karoliny. Ksiądz upadł na twarz tuż przy łóżku i wśród

| Page 12 |

płaczu głośno się modlił. Cezary stał w rogu izby. Patrzał
na śniadą, prawie czarną twarz Karoliny. Śniło mu się,
że już dawno taką samą twarz widział, gdy wywoził trupy
z Baku. Tak samo do niego jedna wołała, choć już jej słów

| Page 13 |

słychać nie było. Ledwie ludzie skończyli szeptanie
modlitwy, szmer ich, gwar, bełkot rozniósł się po całym
domu. Z domu wytoczył się na dziedziniec, w gumna
i na czworaki, do zabudowań we dworze i na wsi.

