
| Page 1 |

W pewnej chwili tych gawęd o jadle i przyodziewku od zimna,
Cezarego pchnął nóż wściekłości: „Cóż za zwierzęce pędzicie
życie, chłopy silne i zdrowe! Jedni mają jadła tyle,
że z niego urządzili kult, obrzęd, nałóg, obyczaj i jakąś

| Page 2 |

świętość, a drudzy po to tylko żyją, żeby nie zdychać
z głodu! Zbuntujcież się, chłopy potężne, przeciwko swojemu
sobaczemu losowi!” — myślał Cezary siedząc na worku miękkich
otrąb. Ta myśl, ten grzmot wewnętrzny był pewną siłą

| Page 3 |

duchową, przeciwstawiającą się burzy szalejącej nad miękkimi
postawy duszy.
Siedział we młynie aż do obiadu, wciąż zaciekle
z chłopowinami pogadując. Później, przed samym już obiadem,

| Page 4 |

obszedł stajnie, obory, stodoły i spichlerz folwarczny,
włażąc jak istny detektyw w najdrobniejsze szczegóły.
Dwa tygodnie spędził na Chłodku jako gość państwa
Gruboszewskich, stale podejrzywany przez nich o czyhanie

| Page 5 |

na posadę ekonoma. Jadł, pił, spał i pracował od świtu
do nocy. Co robił? Jakąś robotę wykonywał forsownie. Wstawał
rano, do dnia, to znaczy o ciemnej nocy grudniowej, pospołu
z jegomością Gruboszewskim. Szedł spać z kurami, to znaczy

| Page 6 |

około piątej po południu. Co dzień był gdzie indziej:
we młynie — na gumnie, przy młocce cepami, wianiu, mierzeniu
i odstawianiu do spichrza gotowego ziarna — w lesie, podczas
rąbania sążni drzewa na opał — przy połowie ryb na *Wiliją*

| Page 7 |

— w oborach, przy udoju wieczornym i rannym. Nadto łaził
po wsi wstępując do chałup nowo poznanych gospodarzy. Badał
tu zwłaszcza życie bezrolnych komorników, których było
niemało we wsiach sąsiednich, otaczających wieńcem na przy

| Page 8 |

górkach rozrzuconym Chłodek leżący w dolinie.
Komornicy — byli to chłopi i ich rodziny nie posiadający
wcale roli, a zamieszkujący „kątem” u gospodarzy przeważnie
małorolnych, którzy jednak posiadali własne skrawki roli,

| Page 9 |

własne chaty, stodoły i obórki. Komornicy chodzili
na zarobek do dworów, służyli za fornali i ratajów, a także
zarabiali u bogatych chłopów jako najemnicy i parobcy
w gospodarstwach włościańskich dostatnich, lepiej

| Page 10 |

prowadzonych i zasobnych w inwentarz. Życie komorników było
nędzne nad wyraz. Latem wychodzili na zarobek w bogatsze
okolice. Niegdyś, przed „wielkimi wojnami”, wędrowali masowo
za granicę Słowiańszczyzny do rdzennych Niemiec jako

| Page 11 |

„obieżysasy”. W czasie wojen rozmnożyli się, narośli
i wypełnili wioski i wioszczyny. Wojny nie wygubiły ich,
lecz właśnie rozpleniły — nic im nie przydając. Wielu z nich
skrwawiło się, pokryło ranami i zdobyło kalectwo w walce

| Page 12 |

o wolność narodu polskiego, a ojczyzna, w nowe państwo
przekształcona, nie zdołała jeszcze nic dla nich uczynić,
zajęta ogólnymi biedami i ciągłym zmaganiem się
z zewnętrznym wrogiem. Czekali cierpliwie — żyjąc w swych

| Page 13 |

kątach, na cudzym przykominiu, śpiąc na ławkach
i po zapieckach, nie mając własnego domu i nie mając nic
zgoła, co by swoim nazwać mogli. Był tego po wsiach, wśród
posiadaczów i półposiadaczów, tłum, mnogość, powszechność.

