
| Page 1 |

Samo wyjście za mąż za Seweryna Barykę odbyło się w sposób
niezwykły.
Siedząc już na dobrej posadzie, zdrowy, w sile wieku,
przystojny „młody człowiek” postanowił ożenić się,

| Page 2 |

oczywiście w kraju. Wziął tedy urlop jednomiesięczny
i w czasie, którym dowolnie rozporządzał, po odtrąceniu
okresu podróży, wszystko załatwił: wyszukał sobie dozgonną
towarzyszkę życia, wykonał prawidłowe „konkury”, zjednał

| Page 3 |

sobie przychylność rodziców, „doznał wzajemności” — (choć
panna za czymś tam, czy za kimś srodze spazmowała) — wziął
ślub, odbył podróż powrotną i nie spóźnił się ani o godzinę
na swe stanowisko, kędyś u podnóża środkowego Uralu.

| Page 4 |

Seweryn Baryka nie otrzymał w młodości specjalnego
wykształcenia i nie miał określonego zawodu. Gdy był czas
po temu, nie bardzo mu się chciało zaprzątać sobie głowy
nauką, a później okoliczności tak się ułożyły, że za późno

| Page 5 |

już było przedsiębrać zdecydowane studia. Był tedy przez
czas dość długi pospolitym typem człowieka poszukującego
jakiejkolwiek posady. Gdy zaś znalazł niezbyt odpowiednią,
szukał cichaczem innej, zyskowniejszej, w jakiejkolwiek bądź

| Page 6 |

dziedzinie. Chodziło tylko o wysokość pensji, mieszkanie,
opał, światło, tantiemy i tym podobne dodatki, a co się
za te tantiemy wykonywuje, to było najzupełniej obojętne.
Trzeba nadmienić, iż Seweryn Baryka był człowiekiem z gruntu

| Page 7 |

i do dna uczciwym, toteż za najwyższą pensję
i za najobszerniejsze mieszkanie nie robiłby nic podłego.
W granicy jednak nakreślonej przez mieszczański rzut oka
pomiędzy dobro i złe tego świata gotów był robić wszystko,

| Page 8 |

co każą „starsi”.
Rosja przedwojenna była wymarzoną areną dorobku dla ludzi
tego typu, zwłaszcza pochodzących z „Królestwa”. Wiadomości
zaczerpnięte w „klasach” gimnazjalnych, wrodzona

| Page 9 |

inteligencja, która wraz ze zdrowiem towarzyszyła
poszukiwaczowi posady i na zawołanie zjawiała się, nie siana
i nie pielęgnowana — wytrzymałość, odwaga, wesołość i pewna
odrobina drwiny z „Moskala”, u którego się służy, lecz nad

| Page 10 |

którym jednak panuje się mimo wszystko — torowały drogę
od niższej do wyższej pozycji. Trzeba przyznać, że nie
ostatnią rolę grała w tej operze protekcja, cicha, pokorna,
dobra wróżka, prowadząca za rękę od niskiego do coraz

| Page 11 |

wyższego rodaka, tu i tam zaczepionego nogą lub łokciem
na tej rosyjskiej drabinie.
Niewiele upłynęło czasu od chwili ślubu w Siedlcach, aliści
Seweryn Baryka był nie tylko ojcem urodziwego synka

| Page 12 |

— któremu nadano imię Cezary Grzegorz — lecz i zasobnym
w pewne oszczędności arywistą. Sprawiedliwość nakazuje
wyznać, że nie hulał, na byle co nie puszczał pieniędzy.
Ciułał, jeżeli nie nagi i żywy grosz w złocie,

| Page 13 |

to przedmioty: meble, dywany, biżuterię, nawet obrazy, nawet
książki — niekoniecznie dla ślęczenia nad nimi, lecz raczej
jako drogocenne precjoza. Gdy jednak zaszła potrzeba
zetknięcia się ze światem ogładzonym i oczytanym, zjawiła

| Page 14 |

się też nieunikniona konieczność czytania owych polskich,
drogocennych, bibliotecznych „białych kruków” w bogatych
oprawach. Z tego zaś częstotliwego czytania snuł się w życie
duch pewien, jakoby zapach nikły, subtelny, niejasny.

