
| Page 1 |

Pani Laura nie mieściła się w swej skórze. Wśród poruszeń
rozpalających krew w żyłach, wśród posunięć, przegięć
i wywzajemnień, dopełnień i pociągnięć cielesnych tańca
mówiła mnóstwo niezliczone pochwał, pieszczot słownych,

| Page 2 |

pogłaskań i uściśnień dwu-, jednosylabowych, których tutaj
— niestety! — wskutek nakazu przystojności publicznej
odtworzyć nie można.
Cezary był ponury i głucho zawzięty. Mruknął gniewnie:

| Page 3 |

— Rozmawiasz wciąż z tym grubasem.
— Muszę…
— To jest nie człowiek. To istny burżuj. Byk z wąsami.
Ty możesz patrzeć na jego wypomadowaną głowę? Ja nawet

| Page 4 |

z daleka nie mogę znieść tego byka.
— Czarusiu! Czarusieńku! Czarnoksiężniczku mój! Nie myśl
o żadnym byku. Nie patrz na niego. Ty jesteś jeden, jak
jedno jest słońce na niebie.

| Page 5 |

— Jeżeli to jest prawda, że mnie lubisz, to jakimże,
u licha, sposobem możesz rozmawiać z tym bęcwałem?
— Mówiłam ci już wtedy — Czaruś — wtedy — pamiętasz? — wtedy
— że muszę.

| Page 6 |

— Nie pamiętam…
— Już nie pamiętasz? On jest bogaty, ma pieniądze po bracie,
który bezpotomnie umarł. Może spłacić belle-mère'ę, która
stopudowym ciężarem wisi na Leńcu. Byłabym niezależna.

| Page 7 |

Uwolniłabym się. Muszę!
— No, to i ja muszę z nienawiścią patrzeć na niego.
— Nie myśl teraz o tym, Czarusiu, Czarusieńku…
— Myśl o tobie łączy się z myślą o nim. A ja o tobie myślę

| Page 8 |

i myślę. Dniem i nocą! Tylko ciebie na tej ziemi widzę!
Tylko ciebie, zawsze i wszędzie! Ja szaleję bez ciebie! Ty,
Lauro! Kiedy?
— Ach, kiedy… Obmyślę. Może dziś. Posadź mię teraz, a potem

| Page 9 |

znowu tańcz ze mną…
— Jeżeli ten burżuj jeszcze raz nachyli się do ciebie
i będzie szeptał… Co on szepce? Jak śmie szeptać? Jeżeli
jeszcze raz będziesz się uśmiechać, gdy on zacznie szeptać,

| Page 10 |

to zrobię taki skandal, że tu wszyscy wylecicie jak z procy.
— Bolszewiku!
Pani Laura usiadła na swym miejscu właśnie wtedy, gdy
wtoczono do sali balowej na ruchomym fotelu pana Storzana.

