
| Page 1 |

— Przeciwnie! Najmocniejsza na tym padole z żelaza i betonu.
— Szkło się łatwo tłucze.
— Nie takie szkło! Baryka — nasz imiennik — produkuje szkło
belkowe. Za pomocą olbrzymiej siły, którą ma darmo od prądu

| Page 2 |

zachodniego, zwłaszcza wobec wiatrów zachodnich, które tam
trwają niemal stale, otrzymuje niezmierną masę popędu
elektrycznego, z którego pomocą topi piasek nadmorski…
— To, oczywiście, jego sekret?

| Page 3 |

— Sekret. Z olbrzymiej masy płynnej wyciąga gotowe belki,
tafle, kliny, zworniki, odlane, a raczej ulane według danego
architektonicznego planu. Cały szklany parterowy dom,
ze ścianami ściśle dopasowanymi z belek, które się składa

| Page 4 |

na wieniec, a spaja w ciągu godziny, z podłogą, sufitem
i dachem z tafel — oddaje nabywcy gotowe. W domach tego
typu, wiejskich, czyli, jak się dawniej mówiło, chłopskich,
nie ma pieców. Gorąca woda w zimie idzie dokoła ścian,

| Page 5 |

wewnątrz belek, obiegając każdy pokój. Pod sufitem pracują
szklane wentylatory normujące pożądane ciepło
i wprowadzające do wnętrza zawsze świeże powietrze.
— W lecie musi być w takim domeczku niczym w Baku na rynku

| Page 6 |

podczas kanikuły.
— Mylisz się, niewierny! Tymi samymi wewnętrznymi rurami
idzie w lecie woda zimna obiegająca każdy pokój. Woda
ochładza ściany, wskutek czego jest w takim domku podczas

| Page 7 |

największego upału jak w bakińskiej naszej piwnicy, tylko
bez jej zgnilizny i odoru. Tąż wodą zmywa się stale szklane
podłogi, ściany i sufity, szerząc chłód i czystość. Nawet
nie wymaga ci to żadnej pracy specjalnej, gdyż rury

| Page 8 |

odprowadzające zużytą wodę i wszelką nieczystość uchodzą
do szklanych kloak, wkopanych opodal w ziemię.
— Jakieś gablotki, do licha, nie ludzkie mieszkania.
— Istne gablotki. Chłop polski, niezbyt, powiedzmy,

| Page 9 |

przepadający za czystością, jak to jest wszędzie na wsi,
przy pracy około krów, koni, kóz i owiec — choćby nie
chciał, musi sobie w izbie zaprowadzić, zapuścić — uważasz
— czystość, żeby mu snadź w izbie szklanej nie było gorąco.

| Page 10 |

Wciąż mu baba zmywa izbę, ściany, podłogę — a wilgoci ani
krzty, bo nie ma co gnić ani pleśnieć, ani śmierdzieć
widzialnym czy niewidzialnym brudem, jako że naczynia
wszystkie, sprzęty, graty, meble — szklane.

