
| Page 1 |

Kiedyś, po krótkim czy długim skostnieniu w boleści,
usłyszał, że drzwi odsuwają się ze zgrzytem i że bardzo
zimne powietrze do wnętrza wionęło. To czarny przyszedł
znowu ze strawą. Nachylił się nad Sewerynem Baryką i trzymał

| Page 2 |

przez czas pewien rękę na jego sercu. Podźwignął Cezarego
i zakrzyknął nań grubo, żeby z tej nory wychodził. Młody
wyszedł pospiesznie. Zimno go owionęło. Tamten narzucił
na jego ramiona kożuch pierwszy z brzegu, drzwi zasunął

| Page 3 |

i kazał iść za sobą. Weszli do przedziału tak przeładowanego
ludźmi, pełnego mężczyzn, kobiet i dzieci, iż powietrze było
tam równie zepsute, jak w wagonie z kożuchami. Bezimienny
przyjaciel poszeptał coś z ludźmi gwałtownie i namiętnie.

| Page 4 |

Rozsunęli się nieco, ustąpili i Cezary znalazł wolne miejsce
na ławce. Z zamarzniętego okna sączyła się struga wody.
Wiatr przewiewał. Mnóstwo oczu patrzyło z ciekawością
na młodego przybysza. On poczuł się w tym tłumie

| Page 5 |

zbiedzonych, udręczonych od niespania i głodowych
niewywczasów, wśród rozczochranych kobiet, brudnych dzieci
i ponuro spoglądających mężczyzn stokroć gorzej niż
w samotności. Chciał wyjść. Prosił „czarnego” oczyma, żeby

| Page 6 |

go puścił do ojca. Lecz tamten, uwijający się wciąż
w tłumie, nie pozwolił. Kazał czekać. Więc Cezary czekał.
Pociąg trząsł się, z łoskotem bił swymi kołami w końce szyn,
przechylał się i podrywał do szybszego biegu.

| Page 7 |

Nad wieczorem tegoż dnia stanął na dłużej. Przechodziła
wskroś wagonów nowa rewizja. Żołnierze szarpali manatki,
przeglądali garnki i miski z żywnością. Z trwogą podawano
sobie wiadomość o stopniu ich gwałtowności. Gdy mieli wejść

| Page 8 |

do przedziału, gdzie był Baryka, wyprowadzono
go do sąsiedniego, a stamtąd po schodkach do budki
brekowego, który go wepchnął poza siebie i zakrył swym
olbrzymim kożuchem. Po upływie pewnego czasu, na skinienie

| Page 9 |

towarzyszów przedziału, Cezary musiał znowu wyjść i zająć
swe miejsce.
Gdy pociąg nie odchodził z tego postoju — zaniosło się
bowiem na długi remontik — bezimienny przyjaciel wywołał

| Page 10 |

Cezarego na dwór. Dwaj ludzie obcy stali na końcu pociągu.
Sierota podszedł do nich i zobaczył, że wyciągają z wozu
zwłoki jego ojca. Zawinęli je w płachtę. A nim zawinęli,
pozwolili mu jeszcze zacisnąć powieki nad zagasłymi oczyma,

| Page 11 |

do zimnych rąk i do zimnych ust przywrzeć ustami. Potem
złożyli ciało na marach i mieli je dokądś odnosić. Cezary
podniósł oczy błagalne na czarnego przyjaciela, żeby
mu pozwolił iść za ojcem. Zobaczył wtedy, że tamten pod

| Page 12 |

rozpiętą kapotą ma białą koszulę na sobie. Usłyszał jak
przez sen łacińskie wyrazy: Dies illa, dies irae…
Z rozczarowaniem, z odrazą pomyślał, że „czarny” to ksiądz.
Tamten przeżegnał zwłoki i przez chwilę modlił się nad nimi

| Page 13 |

pochylony. Potem dał tragarzom znak. Do Cezarego zwrócił się
z szorstkim zapytaniem:
— Zostajesz tutaj?
— Dokąd niosą mego ojca?

