
| Page 1 |

— Poczekałem na twojego amanta. Wróciłem się z drogi.
Poczekałem tutaj w bibliotece na twojego faworyta.
— Na mojego gościa.
— Gość o czwartej w nocy.

| Page 2 |

— Wolno mi przyjmować, kogo chcę.
— I kiedy chcesz?
— I kiedy chcę.
— Zgadzam się, moja pani, i zaraz opuszczę te tak gościnne

| Page 3 |

progi. Chciałem tylko gościowi pani zostawić pamiątkę, żeby
ją nosił kilka tygodni i wiedział, z kim ma do czynienia.
— Ty także będziesz nosił swoją ruski miesiąc! — zaśmiał się
Baryka.

| Page 4 |

— Jestem tak wspaniałomyślny, że nie będę go wyzywał
na pojedynek. Nie chcę pani kompromitować.
— Ale szpiegowałeś mię! Więc już mię skompromitowałeś.
I z jakiej racji?

| Page 5 |

— Przecież nie może pani zaprzeczyć, że zasługiwałaś
na czujną uwagę legalnego narzeczonego.
Pani Laura nie odpowiedziała. Zwróciła się do Cezarego:
— Jak pan śmiał wdzierać się tutaj o tej porze! Widzi pan,

| Page 6 |

do czego doszło! Pańskie nierozsądne amory, pańskie prośby
bezskuteczne, wyznania i tym podobne głupstwa, na które
jestem wciąż narażona, były sobie dobre za dnia jako
rozrywka, jako flirt. Ale żeby ośmielić się nocą wchodzić

| Page 7 |

do mego domu! Kompromitować mię, narażać na taki skandal!
— Mówiłem pani — odparł Baryka — że nienawidzę pani
narzeczonego. Mówiłem to czy nie? Wiedziałem, że tu stróżuje
po nocy, i przyszedłem właśnie, żeby go obić jego własną

| Page 8 |

szpicrutą. Widzi ją pani? Tą oto! Jego własną, a jest
w moich rękach. Biłem go grubym końcem po łbie. O, tak!
Cezary w szaleństwie, nie zważając na obecność kobiety,
uderzył Barwickiego. Gruba kula rękojeści ugodziła tamtego

| Page 9 |

w bok głowy i w ramię, aż się z jękiem przygiął. Laura
zasłoniła go sobą. Krzyknęła:
— Jak pan śmie? To mój narzeczony!
— Byłoby dobrze, żeby pani odeszła do swej świetlicy,

| Page 10 |

bo będę go jeszcze bił. A pani mi przeszkadza!
— Precz z mego domu, młokosie! — zawołała z teatralnym
gestem.
— Lauro! — rzekł Cezary przybierając również teatralną pozę.

