
| Page 1 |

— Chciałem powiedzieć parę słów — zaczął Cezary — jakby
określić? — prawie w kwestii formalnej. Chciałem zwrócić
uwagę na nieskuteczność takiej propagandy jak ta, której
przykład słyszałem przed chwilą.

| Page 2 |

Jeżeli tutejsza klasa robotnicza przeżarta jest nędzą
i chorobami, jeśli ta klasa jest w stanie zwyrodnienia czy
na drodze do zwyrodnienia, jeżeli ta klasa jest pozbawiona
kultury, to jakimże sposobem i prawem ta właśnie klasa może

| Page 3 |

rwać się do roli odrodzicielki tutejszego społeczeństwa?
Takich argumentów nie należy używać. Należy raczej schować
te fakty na dno, na sam spód dowodzeń, gdyż jest
to właściwie argument przeciwko racjonalności uroszczeń

| Page 4 |

komunizmu. Klasa przeżarta nędzą i chorobami może być tylko
obiektem czyjejś akcji odrodzeńczej, lecz w żadnym razie nie
czynnikiem odradzającym. Chory dotknięty klęską braku
kultury nie może przecie ani sam siebie, ani nikogo innego

| Page 5 |

skutecznie leczyć. Tego chorego musi leczyć ktoś świadomy
— lekarz.
— Któż, według was, towarzyszu, ma być takim czynnikiem
odradzającym, lekarzem? — zapytał pierwszy mówca,

| Page 6 |

z uśmiechem drwiącym i złośliwym.
— Tego ja nie wiem. Ja przecie tylko słucham. Uczę się
tutaj. Nie kreślę dróg racjonalnego rozwoju ani dla
zaludnienia kuli ziemskiej, ani nawet dla tego oto

| Page 7 |

społeczeństwa, któremu każdy, kto tylko chce, może kołki
na głowie ciosać, choćby był dotknięty defektem braku
kultury. Po prostu — nie wiem. Ale, być może — mówię
to z całą masą zastrzeżeń — może czynnikiem takiego właśnie

| Page 8 |

procesu odrodzenia wszystkich ludzi w tym społeczeństwie,
na terenie, który zajmuje to młode państwo, będzie właśnie
odrodzona i odradzająca się Polska.
Kij wbity w mrowisko nie sprawia takiego zamieszania wśród

| Page 9 |

mrówek, jak to powiedzenie sprawiło wśród zgromadzonych.
Przede wszystkim Lulek zjawił się obok Cezarego
i, zaciśniętymi pięściami machając obok jego nosa, coś
strasznie groźnego bełkotał. Inni zebrani również mówili

| Page 10 |

jeden przez drugiego wyrazy mocno nieprzyjemne. Gwar się
wszczął. Uciszył to wszystko przewodniczący, groźnie prosząc
o spokój. Sam zadał pytanie:
— Więc „pan” utrzymuje, że Polska może zastąpić świadomą

| Page 11 |

i celową akcję proletariatu zorganizowanego i czynnego?
— Nic nie utrzymuję, bo sam jeszcze dobrze nie wiem.
Dowiaduję się dopiero. Rzuciłem pytanie. Rzuciłem pytanie
na tej podstawie, iż częstokroć Polska, rząd polski, nie

| Page 12 |

tylko nie gnębi robotników jako takich, ale w zatargach
robotników z burżuazją o zarobki i prawa staje po ich
stronie, po stronie robotników. Twierdzenie, że w Polsce
rządzi burżuazja, nie jest prawdą.

