
| Page 1 |

— Rozbrzmiało miłe hasło: do domu! „Armia ormiańska”
wycofała się z okopów, pomknęła ku okrętom stojącym w porcie
i co najmniej w połowie swej liczebności odpłynęła za morze,
na drugi brzeg Morza Kaspijskiego, do kraju Sartów.

| Page 2 |

Ponieważ Cezary nie miał „domu”, do którego z frontu mógłby
wycofać swe męstwo, za morze się nie kwapił, życia zbytnio
nie cenił, więc po prostu wrócił do domowej i poniekąd
rodzinnej piwnicy. Muzealny karabin zostawił w rowie, bagnet

| Page 3 |

w sposób modny wbiwszy w ziemię, a jakiś znaczek
przyczepiony swego czasu do jego prawego ramienia odpruł
starannie. Wojska tureckie bez wszelkiego trudu „zdobyły”
pozycje na wzgórzach bakińskich i wkroczyły do miasta. Lwy

| Page 4 |

albańskie i piechota dardanelska, która na polach dawnej
Troi dała się Anglikom dobrze we znaki, nie miała
po prawdzie wielkiego pola do popisu. Anglicy, broniący
śródmieścia z męstwem stałym a beznadziejnym, zostali

| Page 5 |

osaczeni przeważającą siłą. Ośmiuset zdołało odpłynąć,
ośmiuset zostało. Nie pomogło złożenie broni i wyciąganie
bezbronnych rąk: te osiem setek żołnierzy zostały wykłute
do nogi. Po czym nastało zaprawdę piekło na tym dymiącym

| Page 6 |

padole. W ciągu czterech dni Tatarzy wzięli odwet, mordując
siedemdziesiąt kilka tysięcy Ormian, Rosjan i wszelkich
innych, jacy się na placu znaleźli, a byli podejrzani
o sprzyjanie Ormianom.

| Page 7 |

Cezary Baryka ocalał dzięki legitymacji, którą był
przypadkiem otrzymał od konsula jakiegoś „Państwa
Polskiego”, a do której nie przywiązywał sam żadnej wagi.
Pokazał tę legitymację na chybił trafił, gdy żołnierze

| Page 8 |

tureccy na czele tatarskiego tłumu wtargnęli do piwnicy.
I — o dziwo! — kartka głosząca, że jest obywatelem jakiegoś
„Lechistanu”, Polski in spe, mitu, śmiesznej idei, śmiesznej
dla samego Baryki — ocaliła mu życie. Poklepano

| Page 9 |

go po ramieniu, lecz nie puszczono samopas. Musiał iść
z askerami tureckimi. Chętnie poszedł.
Niewesoły widok przedstawiały znane ulice. Bez żadnej
przesady i bez przenośni mówiąc, krew płynęła nie rowami,

| Page 10 |

lecz lała się po powierzchniach jako rzeka wieloramienna.
Ściekała do morza i zafarbowała czyste fale. Trupy
wyrżniętych Ormian wrzucano w morze, podwożąc je na brzeg
samochodami ciężarowymi i wozami. Ryby z dalekich okręgów

| Page 11 |

kaspijskich nadpłynęły ławicą szeroką, zwiedziawszy się
o nieprzebranej wyżerce. Lecz nie mogły wszystkiego
pochłonąć i strawić. A morze nie chciało przyjąć
i przechowywać ofiary ludzkiej. Odrzucało ją suszy,

| Page 12 |

skrwawionej pracą nieustanną swej czystej fali. Zaszła tedy
potrzeba zakopywania trupów tej suszy dla uniknięcia zarazy,
wobec szybkości rozkładu przy południowym gorącu. Cezary
Baryka został zapędzony wraz z innymi przybłędami, którzy

| Page 13 |

się od śmierci wykpić zdołali, do zakopywania licznych zwłok
w ziemi.
Ogromna arba, wóz dwukołowy do przewożenia ciężarów,
pozbawiony na teraz płóciennego nakrycia, ciągniony przez

| Page 14 |

dwa woły, wolno — wolno, w ślad za setką co najmniej innych
posuwał się w górę, daleko poza przedmieścia bakińskie.
Droga szła w zakosy, stromo rowami obcięta, których boki
i dno przywalone były zwałami kurzawy. Wiatr północny,

| Page 15 |

lecący od strony gór, ostro zacinał, miecąc ostry pył w oczy
wołów i żywych ludzi. Arby były napełnione po same górne
gzemsy skrzyń zwłokami pobitych. Z każdej z tych skrzyń,
wolno posuwających się ku nadmorskim pagórkom, ciekła ruda

| Page 16 |

posoka powlekając wyschniętą drogę barwistym pośrodku
szlakiem. Obok zaprzęgów posuwał się z wolna tam i sam
żołnierz turecki z bronią na ramieniu, przestrzegając
porządku w tym niezmierzonym pogrzebie kilkudziesięciu

| Page 17 |

tysięcy ludzi.
Cezary Baryka szedł obok swego wozu i rzemiennym batem
poganiał ociężałe woły. Od wielu już dni spełniał pod
przymusem obowiązek karawaniarza i grabarza. Przywykł

| Page 18 |

do tego zajęcia, przyzwyczaił się nawet do wstrętnej woni
rozłożonych trupów. Nastawiał nozdrza pod wiatr lecący
z wolnych górskich pustyń i obojętnie spełniał swe
obowiązki, myśląc o rzeczach i sprawach weselszych

| Page 19 |

od widoku, który wciąż miał przed oczyma. Weselszą była
przede wszystkim myśl o jadle, którego skąpo, lecz
w porcjach niezawodnych i stałych oraz w wiadomych terminach
udzielali zwycięzcy. Ostatnimi czasy, wśród głodówek

| Page 20 |

oblężenia i „na wojnie”, Cezary Baryka bardzo wyszczuplał
i stracił na sile. Zdarzały mu się minuty zamroczeń
i „podpierania się nosem”, toteż teraz jadł przyznaną
mu i przeznaczoną dlań mamałygę z nieopisaną rozkoszą.

