
| Page 1 |

— Żebyś pan sobie tylko nie potrzebował zakrywać oczu!
— Powiedzieliśmy przecie obadwaj: — zobaczymy…
— Dobrze: zobaczymy!
Cezary nie dopił swojej szklanki. Wojna między Polską

| Page 2 |

i Rosją sowiecką, zmierzając do pomniejszenia tych obszarów,
na których istniała już władza chłopów i robotników, nie
była dla niego upragniona. Miał przecie działać w tym
kierunku, żeby zmniejszyć, a nawet zniweczyć już uzyskane

| Page 3 |

zwycięstwo robotników. Wahał się w sobie, iż zdradza sprawę
robotniczą. Lecz to, co słyszał w kawiarni, targnęło nim jak
żywa zniewaga. Nie chciał być widzem podobnym do tych panów.
W chwili tej właśnie powiedział sobie, iż nie będzie

| Page 4 |

oczekiwał na wypadki. Nie! Nie dopuści, żeby ci dwaj
„zobaczyli”, iż wszystko pójdzie po ich myśli!
Drugim motorem, który go popchnął, był powszechny entuzjazm.
Szli wszyscy, wszyscy, wszyscy. Jak na bal, jak na zamiejską

| Page 5 |

wycieczkę. Jeszcze nie widział w swym życiu takiego zjawiska
jak ten entuzjazm Polaków.
Pewnego dnia słyszał na zburzonym moście żelaznym nad Wisłą
mowy robotników i przywódców robotniczych wzywające do walki

| Page 6 |

na śmierć i życie — nie z burżuazją, jak zawsze w mowach
robotniczych — lecz z tym najeźdźcą, który kraj nadchodzi,
łupi i zamienia w ruinę, niosąc czerwone sztandary. Patrzał,
jak chłopcy niedorośli wylatywali spod ręki matek, i czytał

| Page 7 |

w dziennikach opisy, jak po bohatersku ginęli. Chciał
zobaczyć własnymi oczyma tę sprawę, za którą szli w pole
nadstawiać piersi mężczyźni i wszystka młodzież — szli
spokojnie, wesoło, przy huku bębna. Chciał dowiedzieć się,

| Page 8 |

co naprawdę kryje się w samym rdzeniu tego ich entuzjazmu,
jaka idea zasadnicza, jaka siła, jaka wewnątrz skręcona
sprężyna rozpręża się i popycha ich do dzieła. No,
i co ta siła jest warta.

