
| Page 1 |

— Jeszcze raz?
— Jeszcze raz! Pytam się, czemu nie dajecie ziemi ludziom
bez ziemi?
— Nie mamy pieniędzy na wykup.

| Page 2 |

— Wykup! Nie stać was na złamanie magnaterii, która już raz
pchnęła Polskę w niewolę. Nie ma w was duszy Ludwika XI,
żeby złamać szlachecką przemoc i przemienić ten kraj w gminę
ludzi pracowitych. Czemu gnębicie w imię Polski nie-Polaków?

| Page 3 |

Czemu tu tyle nędzy? Czemu każdy załamek muru utkany jest
żebrakami? Czemu tu dzieci zmiatają z ulic mokry pył
węglowy, żeby się wśród tej okrutnej zimy troszeczkę ogrzać?
— Czekaj! Zaraz! Za dużo na raz pytań! Po kolei!

| Page 4 |

— Na wszystko pan znajdzie wytłumaczenie! Wiem! Ale ja nie
chcę, nie chcę pańskich tłumaczeń. Ja chcę zaprzeczeń
w czynie!
— Dajemy co dzień, z wolna, w trudzie, mało — ale dajemy.

| Page 5 |

— Ja teraz stawiam pytania! I pytam się: na co wy czekacie?
Dał wam los w ręce ojczyznę wolną, państwo wolne, królestwo
Jagiellonów! Dał wam ludy obce, ubogie, proste, ażebyście
je na sercu tej Mocarki, tej Pani, tej Matki ogrzali

| Page 6 |

i do serca jej przytulili. Stolicę wolności dał wam w tym
mieście! Czekacie! Czekacie! Czekacie, aż wam jarzmo znowu
nałożą.
— Nie nałożą! Zginiemy, zanim jarzmo nam nałożą!

| Page 7 |

Niedoczekanie ich, żebyśmy na to patrzyli!
— Nie wierzę! Wyrajcujecie przyczynę swojej nowej niewoli.
Podacie przyczyny wszystkiego i uwidocznicie skutki. Ginąć
będzie za was, mądralów, jak zawsze — młodzież. Ja przecie

| Page 8 |

wiem, co mówię, bom również za piecem nie siedział, gdy
młodzi szli ginąć. To wy pobijecie znowu tę młodzież — swoją
mądrością, bo jedyną waszą mądrością jest policjant,
no — i żołnierz.

| Page 9 |

— Tak, żołnierz! A ty co jeszcze masz na obronę?
— Ja mam jeszcze na obronę — reformy! Reformy, które
by przewyższyły bolszewickie i niemieckie, które by ludy
okrainne odwróciły twarzą ku Polsce, a nie ku Rosji. Ale

| Page 10 |

wy jesteście mali ludzie — i tchórze!
— To jest tylko zniewaga. W tym nie ma ani krzty prawdy.
— Boicie się wielkiego czynu, wielkiej reformy agrarnej,
nieznanej przemiany starego więzienia. Musicie iść w ogonie

| Page 11 |

„Europy”. Nigdzie tego nie było, więc jakżeby mogło być
u nas? Macież wy odwagę Lenina, żeby wszcząć dzieło
nieznane, zburzyć stare i wszcząć nowe? Umiecie tylko
wymyślać, szkalować, plotkować. Macież wy w sobie zawzięte

| Page 12 |

męstwo tamtych ludzi — virtus niezłomną, która może być
omylną jako rachuba, lecz jest niewątpliwie wielką próbą
naprawy ludzkości? Nikt nie myśli o tym, żebyście się stać
mieli wyznawcami, naśladowcami, wykonawcami tamtych

| Page 13 |

pomysłów, żebyście byli bolszewikami, lecz czy posiadacie
ich męstwo?
— „Pewnym męstwem ja się nigdy nie pochlubię, ja przed
bliźnich drżę męczeństwem, w otchłań spychać ja nie lubię”…

| Page 14 |

— To są stare, magnackie, romantyczne teksty, którymi się
w potrzebie zamazuje stawiane dzisiejsze zarzuty. Pan,
jakoby, wyzbył się już romantyzmu, a jednak, gdy chodzi
o odparcie zarzutu, używa pan tekstu romantycznego, zupełnie

| Page 15 |

jak kapłan naginający wersety Pisma do potrzeby obronienia
danej tezy. Autor tego tekstu „spychał w otchłań” i nie
„drżał przed męczeństwem bliźnich” — tylko co dzień
niewidocznie, niedostrzegalnie, naturalnie, zagryzał

| Page 16 |

na śmierć swych pańszczyźnianych niewolników, ale drżał
przed „męczeństwem bliźnich”, to znaczy szlachty. Nie
o męczeństwo chodzi, lecz o męstwo, o męstwo postawienia
nowej idei. Jaką wy macie ideę Polski w tym świecie

| Page 17 |

nowoczesnym, tak nadzwyczajnie nowym? Jaką?
— Prosiłem cię, żebyś ze mną pracował. Te stosy papierów
zawierają nową ideę Polski.
— To są stosy papierów i nic więcej. Lud zgłodniały

| Page 18 |

po wsiach, lud spracowany po fabrykach, lud bezdomny
po przedmieściach. Jak zamierzacie ulepszyć życie Żydów
stłoczonych w gettach? Nic nie wiecie. Nie macie żadnej
idei.

