
| Page 1 |

Zacisnęła zęby i milczała przeżywając nieskończone godziny
trwogi o jedynaka.
To obce miasto stało się dla niej jeszcze bardziej obce,
cudze, niepojęte, groźne, złowieszcze. Po wyjeździe męża

| Page 2 |

wszystkiego się tutaj bała. Dopóki mąż był w domu, on był
osobą — ona cichym i pokornym cieniem osoby. Teraz ów cień
musiał stać się figurą czynną. Cień musiał nabrać woli,
władzy, decyzji. Jakże ten mus był nieznośny, jak uciążliwy!

| Page 3 |

Musiała wiedzieć o wszystkim, przewidywać, zapobiegać,
rozkazywać. Gubiła się w plątaninie swych obowiązków. Nie
wiedziała, od czego zacząć, gdzie jest droga i jak nią iść.
Wstydziła się i trwożyła. Przeżywała jedną z najsroższych

| Page 4 |

tortur, torturę czynu narzuconą niedołężnej bierności.
Cierpiała, nie mogąc dać sobie rady. Trwoga o syna, który
się jak na złość zlisił, dobijała ją. Jedyną ulgę znajdywała
w ciągu nocy, kiedy chłopak twardo spał. Słyszała wtedy jego

| Page 5 |

oddech, wiedziała, że jest obok niej i że mu nic nie
zagraża. Ale sama wtedy nie spała. Popadła w bezsenność.
Wolała jednak bezsenność białej nocy niż trwogę białego
dnia. Och, jakże dobrze jej było przyczaić się na legowisku,

| Page 6 |

zasunąć się w kąt i patrzeć na śliczną głowę chłopca, owianą
gęstwiną falistej czupryny i — patrząc tak na niego — o nim
marzyć!… Jakiż śliczny, jakiż ukochany ten łobuz, ten urwis,
ten włóczykij i zawalidroga!

| Page 7 |

Co mu się też śni — co tam przepływa pod czarującą
płaszczyzną spadzistego czoła? Co też to widać w tych oczach
głucho zamkniętych, pod cienistymi powiekami? Jakiś namiętny
krzyk dobywa się z pulsującego gardła! Jakieś gwałtowne,

| Page 8 |

dzikie, srogie widowisko jawi się przed nim, bo prosty nos
naciąga się jak cięciwa łuku, nozdrza drgają, a wargi
niezrównanych ust odsłoniły grozę i groźbę prześlicznych
białych zębów! Jaki to wilk! Cóż za pasja niestrzymana w tym

| Page 9 |

sennym dziecka uśmiechu! A patrząc tak na główkę jedynaka,
głęboko rozważała: „Któż to jest, na Boga! ten chłopiec? Oto
tajemnica niezbadana poczęła go w niej. Oto był maleńki
i niedołężny — kruszyna cielesna, byt zależny jedynie

| Page 10 |

od niej — cząstka jej całości, jak gdyby nowy organ jej
ciała, ręka lub noga… Wykarmiła go, wypielęgnowała,
wyhodowała. Z roku na rok rósł w jej rękach, w jej oczach,
w jej objęciu. Każdy dzień jego zależał od niej, z niej się

| Page 11 |

poczynał, na niej się kończył. Siły swe przelała, życie swe
przesączyła kropla po kropli w jego siły. Nastawiła
i wyprostowała drogi jego krwi. Nadała mu głos, krzyk,
śpiew. A oto teraz obcy się staje i złowieszczy. Obraca się

| Page 12 |

przeciwko niej. Z niego płynie na nią jakieś złe.
Bezgraniczna miłość ku niemu przekształca się i przeradza
na krzywdę słabego jej ciała i ducha omdlałego. Gdyby go tak
bezgranicznie nie kochała, cóż by jej było, choćby się psuł

| Page 13 |

i, gdzie chce, hasał? Ale on bije w miłość, targa tą siłą,
którą go obdarzył jej słaby ostatek mocy”.
Dniało nieraz, zanim znużona popadała w słaby półsen,
w krótkie zapomnienie się, w półczuwanie. Budził ją każdy

| Page 14 |

ruch chłopca, jego chrapanie albo mowa przez sen. W tych
stanach półświadomości zawsze uciekała z tych miejsc obcych
„do domu”, to znaczy do Siedlec. Słyszała w głębi swej głowy
stuk kół pociągu i widziała niezmierzone obszary pól, lasów,

| Page 15 |

pustek i pastwisk tej ziemi przeogromnej — Rosji — która
była jej więzieniem. Skryte, radosne, iście złodziejskie
marzenie podpowiadało jej perypetie czynu: zabrać Czarusia,
zawiązać w węzeł trochę rzeczy i czmychnąć. Uciec z tego

| Page 16 |

wygnania! Zwiać! Wiedziała w każdym ocknieniu, że to jest
niemożliwe, że tego być nie może, że Seweryn nigdy
by na to nie przystał. Czyż nie miałby prawa powiedzieć,
że uciekła dlatego, że w Siedlcach jest Szymon Gajowiec?

