
| Page 1 |

Maciejunio, dostrzegłszy rannego gościa na sofie, zafrasował
się, zamartwił, o mało nie płakał. Jakże to! Jeszcze
śniadania nie ma na stole, a gość, taki gość, paniczów
największy przyjaciel, czeka! Zakrzątnął się, zabiegał jak

| Page 2 |

fryga, aż podskakiwał w pośpiechu. Wnet napędził do tej sali
bosych pokojówek, jakichś małych „podręcznych” Piotrków
i Florków. Nakryto stół i piorunem wniesiono koszyki
z chlebem żytnim, z bułkami własnego wypieku, z suchymi

| Page 3 |

ciasteczkami i rogalikami. Maciejunio własnoręcznie naznosił
słoików z miodem, konfiturami, konserwami, sokami.
Tu podstawił „masełko”, tam rogaliki. Pod siwym
przystrzyżonym wąsem uśmiechał się spoglądając na pewien

| Page 4 |

słoik, który nieznacznie wskazywał, i coś „ośmielał się”
szeptać z cicha na jego wielką, bardzo wielką pochwałę.
Cezary przysiągł mu oczyma, iż odwiąże opakowanie słoika
i skosztuje, a nawet sięgnie dokumentnie do wnętrza.

