
| Page 1 |

— Posadę? — To już nie wiem jaką…
— A przecież jest tu młyn. Więc musi być i młynarz. Posadę
młynarczyka.
— Och, jest i Tołstoj w miniaturze!… „Posadę młynarczyka”…

| Page 2 |

— szydziła.
Teraz Cezary zaczerwienił się po same uszy. Usiłował
poprawić swą sytuację, zapewniając:
— Jaki tam Tołstoj! No, więc nie młynarczyka. Dobrze!

| Page 3 |

To pisarczyka prowentowego przy rządcy.
— Nie ma tu rządcy, tylko ekonom Gruboszewski, który
wszystko, co trzeba, pisze sam, jak kura pazurem, i według
statutów bardzo dawnych.

| Page 4 |

— Przy Gruboszewskim ekonomie… Niech będzie przy ekonomie.
Widzi pani, jaki jestem zgodny: do rany mię przyłożyć.
— A czemuż to tak koniecznie tutaj?
— Jeżeli mama pani mogła przez rok mieszkać w chłopskiej

| Page 5 |

chałupie, to czemuż bym ja, zdrowe i silne chłopię, nie mógł
pomieszkać, ot, na tamtej górce, w tym dworeczku? O Boże!
— Cóż by pan tutaj robił? Agitować?
— Żadnych agitacji! Gdy przyjdzie pora, to oni sami się

| Page 6 |

zaagitują najlepiej. Cóż to za cierpliwy lud! Lecz przyjdzie
chwila, że rozum w ten lud wejdzie. Rozum się pchać będzie
drzwiami i oknami do tych chat i legowisk. Nie moja
to sprawa agitacja. Ojciec mi agitacji zakazał pewnymi

| Page 7 |

legendami.
— Więc co?
— Ludzi bym tu chciał poznać. Własnymi oczyma zobaczyć
wszystko. Tych prostych. Chłopów, Żydów, robotników,

| Page 8 |

rzemieślników, rybaków, pracowitych i urwipołciów, dobrych
i złych, mądrych i głuptasów. Chciałoby mi się gadać o ich
życiu. Nażyć się z nimi!
— Dziwny gust!

| Page 9 |

— Może i dziwny, ale — co robić! Taka natura. Byłbym dobrym
pisarczykiem, daję pani słowo. Cały dzień bym robił,
co każą. A wieczorkiem, po zachodzie słońca, gdy już
wszelkie roboty będą skończone, chciałbym sobie tutaj

| Page 10 |

siadywać albo tam pod lipami, patrzeć na tę wodę szeroką
— szeroką, gdy ją księżyc oświeci albo gwiazdy ukażą
— na tę „sekułę” — i tak sobie tutaj w samotności — matkę
wspominać… Matkę wspominać… — zaśpiewał z cicha samemu

| Page 11 |

sobie, jakby słuchaczki obok niego wcale nie było.
Z głową podpartą na rękach patrzył na wodę. Panna Karolina
przyglądała mu się spod oka z baczną uwagą.
Właśnie ksiądz Anastazy i Hipolit Wielosławski ukazali się

| Page 12 |

na grobli i zdążali ku tamtym dwojgu, zatopionym
w milczeniu.
Do objęcia przez Cezarego Barykę posady pisarza prowentowego
w ekonomii noszącej w państwie nawłockim zawołanie: Chłodek

| Page 13 |

— nie doszło. Nawet nie z racji jakiejś modnej „redukcji”,
lecz z winy samego petenta. Cofnął swą kandydaturę. Kiedy
po raz pierwszy zgłosił się z tym projektem do Hipolita
Wielosławskiego, tamten na pewien czas zaniemówił, a nawet

| Page 14 |

niepowabnie osłupiał. Po pewnym dopiero czasie począł
zadawać pytania:
— Pisarza? Prowentowego? Pisarza? Na Chłodku! Ty! Student
uniwersytetu? Medyk? Po co? Na co? Cui bono?

