
| Page 1 |

— i stylistyki, kiedy jej dobra zabierano. Teraz zarabia
na kawałek chleba. Karolina Szarłatowiczówna kury maca
w Nawłoci.
— Twoje kury, wielki magnacie!

| Page 2 |

— Jest to przenośnia, właśnie stylistyczna — wmieszał się
do rozmowy młody księżulo — jest to pars pro toto. Karolcia
zajmuje się nie tylko kurami…
— Ale i gęsiami… — dorzucił Hipolit.

| Page 3 |

— O, zaraz gęsiami, gęsiami!… — gorszył się młody księżyk.
— A czyż się nie zajmuje gęsiami, krowami, cielętami,
źrebiętami?… Stęskniłem się za nią, mój drogi *pomidorze*.
Nieraz — Cezary świadkiem! — leżąc w rowie zaczynam marzyć

| Page 4 |

i wyrażam słownie marzenie wewnętrzne: — napiszę list
do Karoliny Szarłatowiczówny, herbu Rogala. Zapytam jej, czy
kury dobrze się niosą?
— A szczęście, żeś tego listu nie wysłał, bo byłabym

| Page 5 |

ci odpisała! No!
— No! Z takimi błędami ortograficznymi, że *pała*! *Pała*
z minusem! Zresztą na Ukrainie to nie raziło. Któż by tam
o polską ortografię… Boże drogi! Tam przecie wsio po russki…

| Page 6 |

— Widzę ze smutkiem, że braciszek nie daje pani przyjść
do słowa… — rzekł Cezary.
— Poczciwe to z kościami, dobre, jak kotlet z marchewką, ale
musiał pan przecie, leżąc z nim po rowach, zauważyć… Biedny,

| Page 7 |

biedny chłopczyna…
— Karolino, nie daj się! — podszczuwał ksiądz Anastazy.
— Broń się, dziewczę z buzią jak malina! Jeżeli go teraz nie
oszołomisz, znowu zapanuje nad tobą.

