
| Page 1 |

Oto gazeta, którą czytał w przeddzień wyjazdu — oto
drogocenny nóż do rozcinania kartek, jeszcze, zda się,
ciepły od ujęcia przez jego dłoń, tkwi w środku rozłożonego
tomu. Mieszkanie to, można by rzec, było obrazem potężnego

| Page 2 |

państwa, w którego obrębie się przytuliło. Jak tam, tak
i tu wszystko stało potężnymi pracami ustanowione i z dawna
ujęte w kluby.
Gospodarz nie wracał. W trzecim roku wojny nie było od niego

| Page 3 |

żadnej wieści tak długo, iż żona, a nawet lekkomyślny syn
popadli w rozpacz. Informacje w urzędach wojskowych były
jakieś mętne i niepewne. Raz powiedziano, że major
„Siewierian Grigoriewicz Baryka” — zaginął. Kiedy indziej

| Page 4 |

wyjaśniono, że dostał się „prawdopodobnie” do niemieckiej
czy austriackiej niewoli. Wreszcie odpalono natarczywe
pytania zimnym ciosem, z pewnym ironicznym zmrużeniem
urzędniczego oka, iż przepadł w otchłaniach wojny, wieść

| Page 5 |

o nim zaginęła tak dalece, iż o tym człowieku nic zgoła nie
wiadomo. Rozpacz nieszczęsnej kobiety przechodziła wszelkie
granice.
Nie tu jednak były granice, a nawet nie tutaj jeszcze było

| Page 6 |

państwo rozpaczy. Nasunęło się to państwo wielkie i dzikie,
niewiarogodne i niepojęte jakoby zagon tabunów tatarskich,
z przestworów Rosji i z czasu. Jednego dnia rozeszła się
w mieście Baku lotem błyskawicy wieść: rewolucja!

