
| Page 1 |

— Właśnie, że jest taka, jak ci mówię. Będą ludzie
z organizacji i będą tacy jak ty, których należy oświecić
i wziąć w rękę.
— Mnie nikt nie będzie brał w rękę, bo ja nie jestem parasol

| Page 2 |

ani łyżka.
— Właśnie, że twój umysł trzeba ująć w karby. Podobnie jak
zarząd partii jest mózgiem klasy robotniczej, tak samo takie
rozumy jak twój — chwiejne, pełne naleciałości burżuazyjnych

| Page 3 |

— muszą być nastawiane i kierowane przez rozum centralny,
przez ideę-matkę.
— Owszem, pójdę na ten raut.
— Ja ci dam raut, romansowiczu nawłocki!

| Page 4 |

— Mogę posłuchać, co tam bzdyczycie jeden po drugim utartymi
na proszek do zębów frazesami, nie kontrolowani przez żaden
rozum postronny. Mózg klasy robotniczej! Paradne!
— Jest jeden warunek: dyskrecja! Nie piśniesz o tym — ale,

| Page 5 |

uważaj — we własnym interesie.
— „We własnym interesie”. To już jest groźne. Ty, Lulek,
masz chwile dużej wybujałości. A gdzie to ma być? Daleko?
Pewno gdzie na końcu najdłuższej linii tramwajowej? Czy

| Page 6 |

to na czarno — w spodniach — w żakiecie — z chustką do nosa?
W mankietach obróconych białą stroną w stronę tego
*Cekaeru*?
Lulek srodze kaszlał. Po wy kaszlaniu się wysyczał:

| Page 7 |

— Przyjdę po ciebie o dziesiątej rano.
— Zawiążesz mi oczy?
— Zawiążę ci tylko język na supeł, żebyś swoim miłym
gajowcom czego nie wypaplał. Zrozumiałeś?

| Page 8 |

— No, dobrze. Już o tym słyszałem. Będę jutro w domu. Więc
o dziesiątej?
— O dziesiątej… — wyszeptał Lulek wznosząc na Cezarego oczy
błagalne, oczy smutne, zimne oczy fanatyka.

| Page 9 |

Nazajutrz o godzinie dziesiątej obadwaj wyszli z dzielnicy
żydowskiej i skierowali się ku ruchliwszej i bardziej
czystej okolicy. Lulek często i ostrożnie oglądał się poza
siebie. Udając, że zapala papierosa, przystawał i rzucał

| Page 10 |

w głąb ulicy spojrzenie tak badawcze, że było śmieszne
do najwyższego stopnia. Jak na złość nikt go nie
inwigilował. Jeżeli za nim kto szedł uparcie, to stare
Żydówki z koszami jabłek albo cytryn na ręku. W pewnej

| Page 11 |

chwili, gdy mijano plac miejski, Lulek skinął na dorożkę.
Cezary wybuchnął ostrym śmiechem:
— Lulek w dorożce! Już za to samo powinni cię zaaresztować,
uwięzić i wprowadzić na gilotynę! Ty burżuju!

