
| Page 1 |

— Ten drugi — to Stanisław Krzemiński. Niegdyś członek Rządu
Narodowego w roku 63. Historyk, eseista, bibliofil
i biblioman, a nade wszystko badacz samoistny. Typ
encyklopedysty. Straszna jakaś pamięć. Wszystko w głowie.

| Page 2 |

Gdzie indziej byłby głośnym i czczonym pisarzem, pracowałby
w spokoju na sławę i pomnik. W dawnej Warszawie był
publicystą, pisarzem artykułów politycznych, niepochwytnym
dla wroga przemytnikiem na pograniczu dawnych i nowych

| Page 3 |

czasów. Sekretnie, sposobem tajnym, do ludzi, którzy
go czcili, pisał o Polsce: „Pani moja, Mocarka wielka, Matka
najsłodsza”. Wierzył niezmiennie i przeciw wszystkiej
rzeczywistości w niepodległość przyszłą narodu podartego

| Page 4 |

i nieszczęśliwego, gdyż znał jego siłę w przeszłości, pomimo
wszelkich tego narodu wad i win. Tę pewność swej wiary
przekazywał otoczeniu przez całe swe życie. Badał przeszłość
samoistnie u źródeł. Zagrzebany w Tomicjanach, w reformie

| Page 5 |

wychowawczej Konarskiego, pisał jednocześnie o najnowszych
sztukach i figlach dyplomacji współczesnej. Pracował bez
przerwy, bez wytchnienia, jako kanclerz bezsenny
nieistniejącego państwa. Błogosławiony warszawiak! W ubogim

| Page 6 |

swoim mieszkanku, wśród ukochanych książek i pism,
do ostatniej chwili nad wielką dawną i nową Polską — zasnął
na posterunku.
— No, a trzeci?

| Page 7 |

— Trzeci — to Edward Abramowski. Filozof i socjolog.
Nowator, prekursor we wszystkich dziedzinach. Główną
dziedziną jego pracy duchowej była psychologia. Syn swego
czasu, socjalista rewolucyjny, obijający się o wszelkie

| Page 8 |

szkopuły nauki Marksa, błąkający się wśród nich ze swoją
miarą fenomenalizmu podmiotowego, stwarza wreszcie naukę
własną bojkotu państwa za pomocą złączenia ludzi w związki,
stowarzyszenia, kooperatywy. Usiłuje wytworzyć świat nowy

| Page 9 |

i nieznany, który w jego pojmowaniu będzie wielkim,
powszechnym ruchem etycznym, świat przewidywany, wymyślony.
Ta wymarzona za czasów rosyjskich rewolucja społeczna
i moralna poprowadziła go konsekwentnie na stanowisko

| Page 10 |

teoretyka kooperatyzmu praktycznego. A jego pomysł
zorganizowania ludzi w sposób antypaństwowy przywiódł
go w praktyce, za panowania nad Polską caratu, do uznania
Polski nieistniejącej jako realizacji jego pomysłu.

