
| Page 1 |

— Można by więc tę nową lechicką cywilizację nazywać nie
tyle szklaną, ile świńską.
— Dlaczego, synku? Nie jest ona ufundowana jedynie
na poczciwych świnkach. Szkło tam gra główną rolę. Reforma

| Page 2 |

rolna, którą właśnie tam przedsiębiorą i rozważają,
chociażby jak najbiedniej wypadła, nie będzie papierową,
teoretyczną, nieziszczalną, lecz rzeczywistą i skuteczną.
Rozciągnie ona nowe szklane domy, rozrzuci je po szerokich

| Page 3 |

pustkach, ugorach, polach, lasach dawnych latyfundiów.
Trudniej będzie o światło i siłę elektryczną. Ale tego
światła i tej siły będzie z miesiąca na miesiąc przybywać
w miarę obwałowania szklanym murem rzeki Wisły. Siły

| Page 4 |

i światła będzie taki ogrom, iż ono wszędzie dosięgnie.
Zobaczymy wnet narzędzia do orki, siewu, żniwa i omłotu,
poruszane przez tę moc błogosławioną.
— A no — zobaczymy.

| Page 5 |

— A cóż powiesz o szkołach szklanych! O kościołach
zakwitających na wzgórzach, według marzenia i skinienia
artystów, w formach tak pięknych, iż wobec nich zagaśnie
i zblednie wszystko, co dotąd było.

| Page 6 |

— Jakoś ta cała cywilizacja idzie u ciebie, ojcze, sposobem
cokolwiek fajerwerkowym.
— Wielkie wynalazki, a raczej niespodziane odkrycia,
uchylenie tego, co dotąd było obok nas, lecz było zakryte

| Page 7 |

— stwarzają to, że po ich zastosowaniu i spożytkowaniu
wszystko idzie sposobem fajerwerkowym. Któż by pięćdziesiąt
lat temu uwierzył, że można konia wyścigowego wsadzić
na aeroplan i przewieźć go pod obłokami, a nawet nad

| Page 8 |

obłokami z Paryża do Antwerpii? Tak to owoc fantazji poety
Ariosta, koń hipogryf, lata w rzeczywistości nad obłokami.
Toteż stare miasta, te straszne zmory starej cywilizacji,
będą zanikać, będą stawały się zabytkami muzealnymi,

| Page 9 |

siedliskiem banków, sklepów, składów, magazynami krajów,
składami towarów — a powstaną nowe miasta-ogrody,
miasta-siedziby, wśród pól, lasów, wzgórz rozciągnięte,
rozwleczone po okolicach, wzdłuż linii elektrycznych kolei

| Page 10 |

i tramwajów.
— Tak, tak…
— Mój synku! Domy robotnicze pod Warszawą, które Baryka
planuje — a miałem szczęście widzieć te plany

| Page 11 |

— są wygodniejsze, zdrowsze, czyściejsze, piękniejsze
od najwyszukańszych pałaców arystokracji, od will bogaczów
amerykańskich, a lepsze od siedlisk królów. Dwa pokoje, lecz
dwa pokoje najczystsze, najzdrowsze, najładniejsze, czyż

| Page 12 |

to nie szczyt marzeń dla samotnego człowieka?
— Wydaje mi się, że cokolwieczek za dużo tam ma być
czystości. Przydałoby się cokolwiek brudnej zakwaski. Co zaś
do wyż wzmiankowanych burżujów tudzież ci-devant królów,

| Page 13 |

to wolą oni, jak sądzę, mieszkać po staremu. Wolą taki,
dajmy na to, apartamencik, jaki my niegdyś zajmowaliśmy
w Baku — co, tatku? — jak my ongi w Baku — pięć, sześć
pokojów, choćby tam już — niech będzie! — kamiennych, niż

| Page 14 |

te szklanki ciągle opłukiwane w wodzie.
— Nigdy! Przenigdy! Okazuje się przecie, właśnie wskutek
i wobec wynalazku naszego Baryki, że wyrazem bogactwa nie
jest pieniądz ani nagromadzenie wartości realnych,

| Page 15 |

drogocennych przedmiotów i rzadkich fatałachów, tylko
— zdrowie. Najbogatszy bankier, jaśnie wielmożny magnat,
przejadłszy apetyt, przepiwszy możność pragnienia,
zrujnowawszy zdrowie nerwów nadużyciami, słyszy od lekarza

| Page 16 |

radę: trzeba, żeby jaśnie wielmożny pan zamieszkał na wsi,
chodził w zgrzebnej bieliźnie, bez kapelusza i butów, żeby
dostojny smakosz jadł chleb razowy, kaszę, rzepę, rzodkiew,
pogryzał czosnek wystrzegał się jak ognia wina, alkoholów,

| Page 17 |

kawy, herbaty, frykasów — żeby rozkazodawca robotników
pracował w ogródku — na słońcu — motyką, rydlem, widłami,
cepami — żeby noktambulista, z dnia czyniący noc, wstawał
wraz z ptactwem i szedł spać z kurami… Cóż to oznacza? Oto

| Page 18 |

zdrowie — apetyt i pragnienie, twardy sen po ciężkiej pracy
fizycznej — stało się jedynym bogactwem bogacza. A zdrowie
zupełne da, zabezpieczy i podtrzyma właśnie dom szklany.
Higiena, wygoda, absolutna czystość. Praca, spokój,

| Page 19 |

zadowolenie wewnętrzne, wesołość. Do takiego schronienia
przed srogością natury i jej strasznymi jadami, dla
uzyskania i zabezpieczenia zdrowia fizycznego i duchowego
— będą dążyć właśnie burżuje. Boję się, że oni to rozwiną

| Page 20 |

tak wielkie zapotrzebowanie szklanych domów, iż dla biedaków
nie starczy. Na szczęście…
— Nie ma strachu! Zbadają oni tę rzecz dobrze, bo przecie
burżuje są najsprytniejsi, pomimo iż jako klasa są już

| Page 21 |

do niczego. Jeżeli tam zwąchają swój interes, zafundują
sobie u naszego kuzynka Baryki wille i pałace, jakich
rzeczywiście oko nie widziało.
— Na szczęście on nie chce stawiać nic innego w miastach

| Page 22 |

i na wsiach, oprócz domów robotniczych, szpitali, muzeów,
domów dla pracującej inteligencji, dla przeciętnych, szarych
ludzi, dla zmęczonych dzisiejszą walką.
— Filantrop to jakiś. Dobrodziej. Dopóki łotrostwo kradzieży

| Page 23 |

dawnych bogactw nie jest wygubione na całym świecie, zamęczy
on się, biedaczysko. Łotra w ludzkości trzeba najprzód
wygubić, a dopiero później budować normalne życie.
— Któż to wie, kto wśród nas jest łotr, a kto sprawiedliwy.

