
| Page 1 |

— Ho—ho—ho! — ryczał Hipolit patrząc na współtowarzysza,
który raz w raz chwytał się za tył głowy, bolesny od ciosu
zębami ordynansa. Jakoś jednak przy pomocy tegoż winowajcy
oczyścili się i wyprostowali gnaty, które na szczęście były

| Page 2 |

całe. Podnieśli wspólnymi siłami wehikuł, wsiedli i pomknęli
dwakroć szybciej. Hipolit, jak mówił mocnozęby Jędruś,
*doświarczał* koni. *Doświarczał* ich dokumentnie,
aż ponosiły wózek, niczym cztery diabły, po wertepach

| Page 3 |

i łączkach zakisłych, po jakichś rowach czy łożyskach
rzeczułek, które jednak, jak się okazało, były normalnymi
drogami. Zmrok już zapadał, gdy mijano jakiś ładny pałacyk.
— Leniec… — rzekł lakonicznie Hipolit wskazując pałacyk

| Page 4 |

biczyskiem.
Niewiele to słowo powiedziało gościowi. Gość bardziej się
ucieszył spostrzegając, iż z tych leńcowatych wertepów
wolantka wybiegła na piaszczysty gościniec i w aleję drzew

| Page 5 |

starych. Była już noc ciemna. U końca alei połyskiwały
światła.
— Widzisz, Czaruś, te światła?
— Widzę.

