
| Page 1 |

— mówił Hipolit ze łzami, chwytając towarzysza za rękę.
— Poznałem cię do dna i nie mieliśmy obadwaj tajemnicy przed
sobą. Jeden za drugiego szedł jakby za siebie samego. Słowo
— jeden trupem by się był położył za drugiego. A teraz

| Page 2 |

ty w moim gnieździe rodzinnym, tu, na moich śmieciach,
zmagasz się z jakimś wrogiem, a mnie w tej sprawie już nie
masz za brata. To mię boli, Baryka!
— Są sprawy, z których się zwierzyć nie można przed nikim,

| Page 3 |

nawet przed tobą.
— Nie ma takiej sprawy, z której ja nie mógłbym się przed
tobą zwierzyć. Przecież nie chodzisz kraść koni ani nie
rozbijasz na publicznej drodze!

| Page 4 |

— No, widzisz — prawie…
— E, głupiś! Jedno ci powiem: jeżeli masz jakie zajście,
jeżeli się z kim zmagasz, jeżeli na ciebie przypadła bieda
ponad siły, nieszczęście głuche… Z kimkolwiek byłaby sprawa,

| Page 5 |

o cokolwiek — staję przy tobie! Słowo — i będę prał, jakbyś
ty sam prał swoją własną ręką! Chcesz sekundanta, chcesz
zastępcy, chcesz alter ego chcesz pośrednika — o cokolwiek
sprawa — jestem!

| Page 6 |

— Dziękuję ci, Hip! Ja przecie wiem o tobie. Ale ja nie mam
sprawy.
— Kto cię uderzył przez twarz?
— Gałęź w parku.

| Page 7 |

— Nie chcesz mnie?
— Nie.
— Rozumiem. Już więcej ci się nie będę nastręczał ze swą
figurą.

| Page 8 |

— Hipolit, braciszku! Zostaw mię.
— Już między nami, znaczy, nie ma tamtego, co było w rowach.
— Powiem ci tylko jedno: tam w rowach nie było pięknych
kobiet. O więcej się nie dopytuj. Dośpiewaj sobie resztę,

| Page 9 |

bo nic ci więcej powiedzieć nie mogę. To sekret.
— Sekret, o którym przez cały dzisiejszy dzień wszystkie
wróble na wszystkich dachach ćwierkały.
— Doprawdy?

