
| Page 1 |

— Nic! Chot' szarom pokati. Mama, wyrzucona z naszego domu,
siedziała za takim właśnie stawem, który oddzielał nasz
majątek od wsi chłopskiej — przez cały rok. Siedziała
nieszczęsna w chłopskiej chacie. Wyszła sama jedna, w jednej

| Page 2 |

sukni. Obok niej tylko przecudny nasz pudel — Gaga. Ja byłam
w Warszawie, ja bujałam sobie po świecie… Gaga nie mógł
wytrzymać życia w tej chałupie, nie zniósł nędzy, gdy
go kopali nogami i w zimie wypędzali na zawieję. — Zdechł.

| Page 3 |

Dał nam wzór, że powinniśmy tak samo umierać, gdy nas
znieważają podłe tyrany. Mama przedostała się do Warszawy.
Umarła. Jestem sama.
— Teraz ja znowu jestem pani porte-malheur, ostatni powiew

| Page 4 |

bolszewizmu.
— To straszne! — zaśmiała się rozczerwieniona aż po samo
czoło.
— Dość już o tym! Pani jest nienaturalna, pełna pruderii.

| Page 5 |

— Jeszczem się, widać, nie oswoiła ze wszystkimi
prawdziwościami na świecie, choć był już czas i nie brakło
okoliczności po temu.
— Czy wie pani, że i ja jestem poniekąd „ofiarą”

| Page 6 |

bolszewików?
— Pan? Tak? Nie przypuszczałam. To ciekawe!
Cezary pod wpływem niespodziewanego impulsu szczerości
zaczął opowiadać o swej matce i ojcu, o ucieczce z Baku

| Page 7 |

i wędrówce przez Rosję, o śmierci ojca i przybyciu do granic
Polski. Było dla niego samego cudaczne i niedorzeczne owo
wywnętrzanie się przed nieznajomą osobą, a jednak opowiadał
wszystko z bezwzględną szczerością. Mówił o szczegółach,

| Page 8 |

które w tej chwili dopiero przypomniał sobie i zobaczył
z nadzwyczajną oczywistością. Nigdy przed nikim dotąd swych
spraw osobistych i uczuć rodzinnych nie wydobywał
na wierzch. To, co mówił z Gajowcem o matce, matki się tylko

| Page 9 |

tyczyło i miało pewną swoistą uczuciową podnietę. Nie
zwierzał się nigdy szczerzej nawet Hipolitowi
Wielosławskiemu. Teraz sprawiała mu istotną przyjemność
jakąś duchową ulgę całkowita opowieść o swoim minionym

| Page 10 |

życiu. Panna Szarłatowiczówna słuchała go w taki sposób,
że to właśnie podniecało go do wywnętrzeń. Słuchała
go uważnie i pilnie, surowo i chmurnie. Czasami wyrazy
twarde, przeważnie rosyjskie, chrzęściały w jej zębach, gdy

| Page 11 |

opowiadał o biedach i śmierci ojca. Siedli na drugim końcu
grobli, gdzie ta grobla w wysokie pola wrastała. Mieli pod
sobą odbicia swych postaci. Na przeciwległym brzegu wznosił
się biały dworek osłoniony wieńcem gałęzi lip prastarych

| Page 12 |

i odzwierciadlenie swe najdoskonalsze znajdował w czystej
wodnej powierzchni.
— I cóż? Żal pani pudla Gaga czy Gagi? — zapytał młodzieniec
po długim milczeniu, gdy już skończył opowiadanie o sobie.

