
| Page 1 |

Oczywista rzecz, że Lulek nie stał po stronie Polski w walce
jej z wojskami bolszewickimi.
I tutaj to zachodziło nieporozumienie między Lulkiem
i Baryką. Cezary nie stał po stronie wojsk bolszewickich,

| Page 2 |

które swego czasu pół Polski zalały. Zarówno
w rzeczywistości, jak ideowo stał po stronie polskiej.
Przeżył ogrom wzruszeń i uniesień wojennych, których nic
mu odebrać nie mogło i nic nie mogło wpłynąć na ich

| Page 3 |

zapomnienie. Lulek spostrzegł w rozmowach, że tej sprawy nie
należy nawet poruszać, że przynajmniej na teraz nie
ma żadnej szansy wykorzenienia z pamięci ucznia wzruszeń
„rycerskich”. Toteż omijał tę materię. Ogólnie tylko

| Page 4 |

zwalczał barbarzyński nacjonalizm, wyolbrzymianie czynów
różnych historycznych postaci, tę, jak mówił, specyficznie
polską, przewlekłą i wyniszczającą malarię dusz — historyzm
— oparty przede wszystkim na rozgłaszaniu i rozmazywaniu

| Page 5 |

sposobami sztuki mniemanych i rzekomych zasług polskiego
militaryzmu.
Zasady Antoniego Lulka nie były obce ani nie były nie znane
Cezaremu Baryce. W szumnym i buńczucznym okresie bakińskim

| Page 6 |

swego niedługiego życia, w tak zwanej „młodości” swej, która
taką jest „rzeźbiarką”, iż wyrzeźbia „żywot cały” — niemało
się tych zasad nasłuchał. Żył nimi nie tylko umysłowo
i uczuciowo, lecz niejako fizycznie, w sposób stadowy,

| Page 7 |

koleżeński, towarzyski i snobistyczny. Zasady te były w jego
świecie modne. Któż w kółku bakińskich koleżków mógłby się
był przyznawać do patriotyzmu rosyjskiego, mocarstwowego,
przedwojennego, carskiego? Byłby to czarnoseciniec,

| Page 8 |

chuligan, karierowicz, drab, zbir.
Polskiego patriotyzmu Cezary wówczas nie odczuwał. Były
to dlań wówczas ckliwe uczucia matki reakcjonistki,
katoliczki, tęskniącej i chlipiącej zarówno z reumatyzmu,

| Page 9 |

jak z racji braku owej Polski. Polska tedy — był to,
poniekąd, matczyny reumatyzm, artretyzm, skleroza i kaszel.
Lecz po przybyciu do Polski coś tutaj w jego duszy narosło.
Bolszewickie idee nie były dlań już tak wystarczające

| Page 10 |

i czyste. Gdy Lulek teoretyzował, Cezary uprzytamniał sobie
te idee w ich formach oczywistych, widział je na nowo,
rozumiał je i cenił. Lecz coś mu ostro przeszkadzało czuć
je po dawnemu.

