
| Page 1 |

— W tamtym pokoju… — rzekła Wanda po chwili wahania.
— Dlaczego pani już z góry słodziła wodę cukrem? — pytał
Hipolit.
— Bo panna Karolina tak lubiła. Lubiła, żeby było słodko.

| Page 2 |

— Ile łyżeczek cukru pani wpuściła do szklanki? — nastawał
Wielosławski.
— Dwie.
— Pani wie na pewno, że to był cukier, a nie co innego? Może

| Page 3 |

pani przez omyłkę wsypała do tej szklanki nie cukru, lecz
czego innego?
— To był cukier z cukiernicy.
— Pani to doskonale pamięta?

| Page 4 |

— Pamiętam.
— A może by pani poznała szklankę, z której piła nasza
krewna?
— Poszukajże tej szklanki, moje dziecko! Może tutaj gdzie

| Page 5 |

ta szklanka stoi! Trzeba panów przekonać o twej niewinności…
— mówiła pani Turzycka niespokojnie, z troską, ale i nie bez
ironii.
— Nie. Marynia zabrała tackę ze szklanką, umyła ją i jużeśmy

| Page 6 |

w niej piły kawę z ciocią. Albo ciocia, albo ja piłyśmy kawę
z tej szklanki.
— Bo mamy, muszę się przyznać, mało szklanek, więc się
je ciągle myje… — wtrąciła zjadliwie pani Turzycka.

| Page 7 |

— Uposażenie administratora dóbr nawłockich nie jest tego
rodzaju, żeby można sobie pozwolić na tuzin szklanek, nie
mówiąc o serwisach. Te rzeczy nie są dla nas dostępne, ludzi
pracy, pracy bardzo ciężkiej i bardzo odpowiedzialnej…

| Page 8 |

— dorzuciła z przejęciem.
— Tak, tak… — rzekł Hipolit. — A jednak może pani będzie
łaskawa pokazać nam ten słoik czy flakon, z którego nasza
krewna nalewała sok, na którego wysmażenie pozwala jednak

| Page 9 |

uposażenie administratora dóbr nawłockich…
Pani Turzycka powstała z miejsca i truchcikiem pobiegła
do drugiego pokoju, a następnie dalej. Wkrótce przyniosła
flakon z przezroczystego szkła, w którego połowie był gęsty

| Page 10 |

sok. Hipolit poprosił pannę Wandę o łyżeczkę. Gdy przyniosła
i podawała tę łyżeczkę, spojrzał na nią spode łba
napastliwie i nieustępliwie. Panna Wanda miała na twarzy
zwykły swój wyraz zalęknienia i depresji. Podała łyżeczkę

| Page 11 |

i odeszła ku framudze pod oknem, gdzie się wtuliła popod
muślinową firankę. Hipolit nalał na łyżeczkę soku z flaszki
i spróbował go odrobinę. Smakował, delektował się, wreszcie
mruknął:

| Page 12 |

— Sok — klasa! Ha, nie ma co! To przecie nie sok Karolinie
zaszkodził. To coś innego. Nieprawdaż, wujaszku?
— Tak, to coś innego… — poszepnął Skalnicki kręcąc czarnego
wąsa.

