
| Page 1 |

Tymczasem w szerokim i wspaniałym westybulu o marmurowej
posadzce i lustrzanych ścianach dał się słyszeć głos pani
Laury Kościenieckiej. Po chwili drzwi się otwarły i ona sama
ukazała się w całej swej przepiękności.

| Page 2 |

— Pan jeszcze tutaj?! — krzyknęła ze zdumieniem. — Myślałam,
że pan już dawno wrócił do Nawłoci…
— Nie, na utrapienie pani. Konie, które mię tu przywiozły,
odjechały do Suchołustka. Miały po mnie wrócić. Nie wracają.

| Page 3 |

— Skandal! Czemuż pan nie zażądał koni stąd, z Odolan?
Wojskowy i nie umie rekwirować…
— Nie chciałem czynić właśnie skandalu. Nie przepadam
za metodami wojowania i rekwizycji. Liczyłem na to, że konie

| Page 4 |

z Suchołustka lada chwila mogą nadejść. Wolałem cierpliwie
poczekać. I oto, jak pani widzi, los mię za me cnoty
szczodrze nagrodził.
— Nie spostrzegam, żeby pana los czym wynagrodził. Ale cóż

| Page 5 |

pan tutaj robił z tymi swymi cnotami? Sam jeden w tym
ogromnym szpitalu?
— Nudziłem się. Słuchałem, jak deszcz pada.
— Biedny więzień! No, nie ma co! Odwiozę pana do Nawłoci.

| Page 6 |

— Będę bardzo wdzięczny, a jak szczęśliwy, tego nawet nie
próbuję wyrazić.
— Chwileczkę… Trochę odpocznę. Dobrze?
— Ach, pani… Pani Lauro…

| Page 7 |

Śliczna pani Kościeniecka zrzuciła z ramion płaszcz,
poprawiła włosy przed lustrem i usiadła w fotelu. Gdy zaś
Cezary w locie chwytał płaszcz z jej ramion, owionął
go przenikliwy zapach świetnej, mocnej perfumy. Gdy usiadł

| Page 8 |

naprzeciwko wdowy-narzeczonej, ten zapach, tak, zdawało się,
nikły, owinął się dookoła jego zmysłów niczym arkan
niewidzialny. Widoczną za to podnietę stanowił kształt nogi
wysuwający się spod krótkiej sukni. Cezary przypomniał sobie

| Page 9 |

te stopy i nogi w grubych pończochach, wparte w spienione
boki rumaka — nogi kształtne a sprężyste jak ze stali.
Przymknął oczy i drapieżnym uśmieszkiem pokrywał swe
prawdziwe uczucia.

