
| Page 1 |

Podzielała jego oburzenie. Gotowa nawet była protestować,
boć jako inicjatorka i gospodyni tego pikniku… Lecz nie
wypada. Jej samej nie wypada. Zwróciła uwagę narzeczonego
na okoliczność, że przecie to sami Wielosławscy — matka,

| Page 2 |

Anastazy, Hipolit — zaproponowali tańce tego przybłędy, tego
jakiegoś Baryki. Gdzie oni go wykopali, tego chłystka,
Barykę? Także nazwisko! Nieprawdaż, dzióbku?
Tymczasem „chłystek”, choć tak sprężysty i silny, musiał

| Page 3 |

przecież przerwać prysiudy i uwolnić od tychże pannę
Szarłatowiczównę. Skoro zaś kozak się skończył, kapela znowu
poczęła grać murzyńskie tańce i cała sala napełniła się
posuwistymi figurami. Teraz zabawa sięgała swego zenitu.

| Page 4 |

Z jadalni (a raczej pijalni) dochodził mniej arystokratyczny
chaos głosów. Ktoś tam już śpiewał wysokim barytonem,
przypominającym śpiew kół tramwaju na zakręcie w mroźny
poranek. Słychać było nawet krzykliwe sprzeczki indywiduów

| Page 5 |

podpitych. Hipolit i ksiądz Anastazy zjawili się we drzwiach
sali balowej i poczęli dawać znaki Cezaremu. Ruszył ku nim,
przeciskając się przez tłum roztańcowany.
— Dlaczego ty nic nie pijesz? — pytał Hipolit wybałuszając

| Page 6 |

zamglone oczy i czepiając się rękami bezradnymi nie tylko
sąsiadów, lecz i sąsiadek.
— Owszem, piję.
— Nic nie pijesz i nic nie jesz. Ciągle tańczysz i tańczysz.

