
| Page 1 |

Mówiła:
— Towarzysze! Państwo — jest to organizacja, gdzie jedni
sprawują władzę, a inni tejże władzy podlegają. W każdym
państwie, a więc i w tym tutaj, świeżo utworzonym, są klasy

| Page 2 |

rządzące i są klasy, którymi się zarządza. Któż tedy tutaj
u nas rządzi i na jakiej zasadzie? Do sprawowania rządów
w tym społeczeństwie, jak w każdym dzisiejszym — z wyjątkiem
jednego okręgu na ziemskim globie — uprawnia siła

| Page 3 |

ekonomiczna jednej klasy, burżuazji, nagromadzenie bogactw,
posiadanie ziemi i fabryk. To jest podstawa władzy naszych
dzisiejszych rozkazodawców i to jest zasada uprawniająca ich
do rządów. Robotnik w dzisiejszym społeczeństwie nie może

| Page 4 |

rządzić, gdyż nie posiada ziemi i bogactw, które jedynie
zapewniają posiadanie władzy. Władza w państwie dzisiejszym
przypada jednej klasie posiadaczów, która tej swojej władzy
używa po to, aby bronić swej społecznej egzystencji. Państwo

| Page 5 |

dzisiejsze jest to narzędzie ucisku jednej klasy przez
drugą. My, jako przedstawiciele klasy robotniczej, musimy
występować przeciwko państwu, jesteśmy bowiem wyrazicielami
międzynarodowej organizacji pracowników.

| Page 6 |

Mógłby ktoś utrzymywać, iż klasa robotnicza, sięgnąwszy
po władzę w danym społeczeństwie i państwie, również będzie
gnębić inne klasy społeczne i że państwo w ręku robotników
również stanie się narzędziem ucisku. Mogłoby to tak być,

| Page 7 |

gdyby istnienie klas społecznych miało być wieczne. Ale
właśnie klasa robotnicza chce zdobyć władzę nie po to, aby
ciemiężyć inną klasę społeczną, lecz po to, aby znieść
podział społeczeństwa na klasy. Nie będzie mogła istnieć

| Page 8 |

niewola klas tam, gdzie samych klas wcale nie będzie, gdzie
wszyscy ludzie będą robotnikami. Zamierzeniem naszym jest
to jedno, aby znieść panowanie ludzi nad ludźmi, aby
skasować niewolnictwo jednych a próżnowanie innych, aby

| Page 9 |

stworzyć społeczeństwo pracujących, równych i wolnych ludzi.
Mówczyni poprawiła swe krucze, niemal fiołkowe włosy
i ciągnęła dalej głosem nieco odmiennym, nastawionym na ton
inny:

| Page 10 |

— Powiedziane było tutaj, że celem naszym jest powalenie
kapitalizmu i tryumf socjalizmu. Jeżeli w tej walce
przyjdzie do orężnego powstania, to tylko dlatego, że klasy
posiadające nie rozumieją momentu dziejowego, który

| Page 11 |

przeżywamy. Klasy te nie rozumieją również naszego stosunku
do Sowietów.
Gdy nastała wojna między Polską i Rosją sowiecką, która
to wojna zmierzała do uszczuplenia obszarów, na których

| Page 12 |

władza robotników i chłopów już się rozpostarła, jakiż był
nasz obowiązek, obowiązek przedstawicieli proletariatu? Czy
mogliśmy działać w tym kierunku, aby pomniejszyć już
uzyskane zwycięstwo robotników i chłopów? Oczywista rzecz,

| Page 13 |

iż o tym nie mogło być mowy! Zdradzilibyśmy byli sprawę
robotniczą.
Znowu nastąpiła w przemówieniu mała przerwa. Mówczyni
ściągnęła brwi. Jej wysmukła, zgrabna i piękna postać

| Page 14 |

przechyliła się nieco na bok. Zabrzmiał znowu głos
metaliczny, spokojny:
— Jestem z zawodu lekarką i jako lekarka poznałam z bliska
i z własnego doświadczenia zgniliznę dzisiejszego świata.

