
| Page 1 |

A jednak, gdy powrócił do pokoju stołowego, żal mu ścisnął
serce. Świeże powietrze odurzyło go, a nowe kielichy starego
wina uderzyły do głowy. Zapłakał, gorzko zapłakał. Chwycił
po pijanemu Hipolita za szyję i namiętnie szeptał

| Page 2 |

mu do ucha:
— Strzeż się, bracie! Pilnuj się! Za tę jednę srebrną
papierośnicę, za posiadanie kilku srebrnych łyżek, ci sami,
wierz mi, ci sami, Maciejunio i Wojciunio, Szymek i Walek,

| Page 3 |

a nawet ten Józio — Józio! — wywleką cię do ogrodu i głowę
ci rozwalą siekierą. Wierz mi! Ja wiem! Grube i dzikie
sołdaty ustawią cię pod murem… Nie drgnie im ręka, gdy cię
wezmą na cel! Za jednę tę oto srebrną cukiernicę! wierz mi,

| Page 4 |

Hipolit! Błagam cię…
— Co on chce? — pytał ksiądz Anastazy. — Srebrnej cukiernicy
chce? Bierz, bracie, Czaruś — bierz ją! Chowaj do kieszeni!
Oby ci tylko wlazła!

| Page 5 |

Koło stołu już było luźniej. Pani Wielosławska pociągnęła
syna Hipolita do swego pokoju. Dwie ciotki widząc, że humory
są już niezwykłe, wysunęły się z jadalni. Został na placu
wujcio Michał, który teraz dopiero dorwał się do opowieści

| Page 6 |

o swym potwornym krachu, o łatwowiernie i lekkomyślnie
zawartej spółce węglowej z dwoma Żydami, braćmi Kminkami…
Cezary słuchał, wzruszał się perypetiami procesu, potakiwał,
przerażał się, nawet groził Żydom Kminkom. Księżunio

| Page 7 |

Anastazy pociągał ze swego kieliszka — a był to jeden z tych
większych — otwierał i składał pulchne dłonie i nadrabiał
miną, że się historią wujcia Michasia przejmuje. Po prawdzie
rad by był parsknąć żywym śmiechem i uderzyć wujcia

| Page 8 |

po kolanie albo i po plecach — a tu, jak na złość, sens
opowieści był tragiczny — nawet *traiczny*, jak mówił wujcio
Michaś. *Pomidorek* czekał tedy cierpliwie końca, jak
na sługę bożego i człowieka dobrego wychowania przystało,

| Page 9 |

choć wiedział, że ta termedia nie ma wcale końca. Skończy
się wzdychaniem, chlipaniem i ucieraniem wezbranego nosa.
Cóż by dał za to, żeby ktokolwiek przerwał albo cokolwiek
przerwało banialukę familijną o tych Kminkach z piekła

| Page 10 |

rodem, którą słyszał już kilkaset razy! Karusia przyszła
z odsieczą.
— Ależ to pan musi być zmęczony — zmęczony! — zapiała
po kresowemu. — Panowie jechali aż z samej Warszawy?

