
| Page 1 |

— Od Gruzina, od księdza.
— Jakżeś trafił do mnie?
— Trafiłem… — rzekł z cichym uśmiechem Seweryn Baryka.
Oczy jego zaszły ciężkimi łzami, które pewnie w tej chwili

| Page 2 |

od szeregu lat po raz pierwszy przerwały tamy męczarni jego
duszy. Zaszlochał, głucho załkał na piersiach syna. Młody
utulił go w ramionach. Podparł go i ugłaskał drżącymi
rękoma.

| Page 3 |

— Gdzie się spotkamy? — spytał szybko Cezary.
— W nocy tu przyjdę. Będę czekał na tej pryzmie kamieni,
gdzie zawsze.
— Warty w nocy chodzą dookoła koszar.

| Page 4 |

— Znam ja miejsce, gdzie warty chodzą. Nie jednę tu już noc
przeczekałem myśląc, że przypadkiem wyjdziesz.
— Po północy wyjdę.
— Pójdziemy do mamy. Tędy polem pójdziemy.

| Page 5 |

— A skąd ty przychodzisz?
Seweryn Baryka zakreślił ręką półkole ogarniające północny
horyzont.
— Ale skąd? — pytał syn.

| Page 6 |

— Ze świata.
— Ale skąd?
— Z Rosji.
— Powiedzieli mi, żeś zginął.

| Page 7 |

Po chwili Cezary zawył z radości, zawył jak pies:
— Nie zginąłeś! Nie zginąłeś! O, cóż za szczęście.
— I ty nie zginąłeś!
— A gdzieś ty był tak długo? Gdzieś był, tata?

| Page 8 |

— W legionach — daleko, daleko — w Polsce.
— Mama czekała… — wyszeptał syn.
Seweryn nie mogąc mówić wykonał znowu swój gest szeroki, pół
horyzontu obejmujący. Coś wyjąkał niezrozumiałego, co ledwie

| Page 9 |

można było pojąć:
— Teraz już… Teraz już — w nogi! W nogi! Chcesz?
— Och, chcę! Ale razem z tobą!
— To, to! Razem ze mną!

| Page 10 |

— No!
Objęli się jeszcze raz, jeszcze raz ramionami żelaznymi.
Ktoś znowu szedł, więc Cezary ociężale powrócił do swej
łopaty.

