
| Page 1 |

Cezary czekał na powrót tych koni. Chory pan Storzan tego
dnia miał się gorzej i nie był widzialny,
a pielęgniarka-gospodyni dotrzymywała towarzystwa
młodzieńcowi tylko do pewnego czasu. Obowiązki „powołały ją”

| Page 2 |

do łoża chorego pana Storzana. Cezary pozostał sam w salonie
smutnym i ciemnym jak dom przedpogrzebowy. Obejrzał już był
wszystkie obrazy i sztychy wiszące na ścianach, przerzucił
albumy z rysunkami rozmaitych minionych mistrzów

| Page 3 |

— podśpiewywał, spacerował po dywanie wielkim jak skwer
i puszystym jak trawnik skweru. Wiatr bił i tłukł w okna.
Było mroczno, niemal ciemno, choć jeszcze dzień zwisał nad
ziemią. Konie nie nadchodziły. Młody człowiek nudził się nie

| Page 4 |

na żarty. Nie wypadało spać, choć sen ogarniał. Nie wypadało
iść do innych pokojów, a salon obmierzł już
do ostateczności. „Jednakowoż” Cezary zaryzykował. Wszedł
do sąsiedniego gabineciku, a następnie uchylił drzwi do sali

| Page 5 |

balowej. Była ogromna, świeżo wywoskowana i ozdobiona
lampionami w kolorowych („bajecznie”) batikach. Ciekawski
minął i tę salę i otwarł drzwi do małego pokoju z werandą,
wychodzącą na ogród. Wyszedł i na tę werandę, którą ostatni

| Page 6 |

deszcz zalał szczodrze — i po paru betonowych stopniach
zeszedł do ogrodu. Ale deszcz trzepał doskonale, więc cofnął
się do domu i poprzez wszystkie te wspaniałości wrócił
do pierwszego salonu. Zabierał się właśnie do jak

| Page 7 |

najwygodniejszego ułożenia się w fotelu i nie odtrącał już
nawet myśli o sekretnej drzemce, gdy rozległ się turkot.
Nareszcie! Konie wróciły.
„Pojadę!” — myślał Cezary zabierając swe rzeczy.

