
| Page 1 |

I oto nazajutrz Cezary prosi o konie do Częstochowy.
Ma stamtąd wysłać pilny telegram do swego przyjaciela
i poniekąd opiekuna, pana Gajowca, z doniesieniem, iż teraz
jeszcze nie przyjedzie, choć go ów pan Gajowiec listem

| Page 2 |

rekomendowanym na pewien termin wzywa. Karolina
szpiegowskimi sposoby zbadała, iż tego dnia pani
Kościeniecka również wyjeżdżała z Leńca. Dochodzenie, dokąd
jeździła, po długich śledzeniach okazało, że właśnie

| Page 3 |

do Częstochowy. Prawdopodobne stało się w umyśle Karoliny
niewątpliwym.
Nikt nie słyszał w ciemną, wietrzną, burzliwą noc, tylko
Karolina słyszała — och, słyszała! — tętent, a nawet rżenie

| Page 4 |

konia w parku. Skądże by rżenie konia w parku? Kto mógł
po nocy jeździć w alejach na koniu? Karolina chodziła
rankiem po tych alejach i odnalazła ślady kopyt. Siady
wypłukane przez deszcz, zachlustane przez jesienną ulewę,

| Page 5 |

przez głuchy wicher zamiecione. Ktoś tu przyjeżdżał w nocy.
Przeklęty tu był gość. Nie bał się ciemności i wichury,
deszczu i grubej mgły. Nie lękał się, że go pochwycą
i zdemaskują, że go powitają strzałami, jak należy nocnemu

| Page 6 |

złodziejowi. Oczy Karoliny wyśledziły kierunek śladu kopyt
i trafiły do drzewa, gdzie koń był przywiązany. Oto
tu stratowane, zwiędłe badyle, oto tu obdarta kora. Koń
zmarzł na wichrze i wtedy rżał. Długo musiał czekać

| Page 7 |

na wichrze i deszczu, skoro tak wyraźnie dookoła drzewa
okrąg wydeptał. Długo musiał, bardzo długo, złodziej w tym
parku bawić.
Cezary często znikał, wnet na początku wieczora. Mówił,

| Page 8 |

że ma do napisania listy albo że go głowa boli. Lecz
nazajutrz chłopak kredensowy nie mógł się doczyścić jego
butów, przemoczonych i zabłoconych, a ubranie musiał suszyć
na ogniu. Karolina wstawszy rano chwytała niepostrzeżenie

| Page 9 |

dla służby to wysuszone ubranie, wąchała je — a poczuwszy
zapach perfum Laury zlatywała w otchłań szaleństwa. Zresztą
samo owo bezwzględne i okrutne odwrócenie się młokosa
od wszystkiego i wszystkich — a zwłaszcza odwrócenie się

| Page 10 |

od niej — wyraźniej niż wszystkie te szpiegostwa fatalną
prawdę potwierdzało.
Jednego z ostatnich dni listopada wróciwszy po całodziennej
nieobecności do Nawłoci z miasteczka Śnieguły, dokąd jeździł

| Page 11 |

z Hipolitem, Cezary zastał na stole w swoim pokoju kartkę
od księdza Anastazego, napisaną ołówkiem, wielkimi literami,
tej osnowy: „Przychodź natychmiast do pokoju Karoliny!
Anastazy”. Zanim Cezary mógł się zorientować, co to znaczy,

| Page 12 |

i zanim zdążył ręce obmyć po drodze, drzwi się otworzyły
i nie wszedł, lecz wtargnął do pokoju ksiądz Anastazy
w komży i stule. Cezary żachnął się i na chwilę oniemiał.
— Chodź żywo! — krzyknął ksiądz.

