
| Page 1 |

Głowę jej nieszczęśliwą jedynie mroźny mur podparł i chłodem
litościwym otrzeźwił.
Jędrek ledwo-ledwo mógł utrzymać lejce karych. Pognały jak
burza środkiem alei. Przy końcu tej alei Jędrek odwrócił się

| Page 2 |

do swego pana z pytaniem:
— Na prost czy na Leniec?
— Jedź, jak chcesz. Zdążymy na pociąg.
— Bardzo kopno na prostaki. Opłotki pozadymane. Konie trudno

| Page 3 |

utrzymać. Wpakujemy się między opłotki. Będą skakały…
— No więc na Leniec. Ruszaj! Bata nie waż się! Lejcami
lekko…
Konie poniosły sanki szeroką drogą. Cezary podniósł oczy

| Page 4 |

na tę okolicę, siedlisko takich uniesień, takiej radości,
a teraz zwierciadło takiej żałości. Cóż to się stało
z tą ziemią! Folwarki okoliczne na tle białego śniegu
zawleczone były niebieskawą mgłą i miały w swych kształtach

| Page 5 |

zimowy wyraz tamecznego życia: smutek, obcość, troskę. Jakże
były inne, jak obce duszy, jak ponure te kielichy niedawnego
wesela! Oto grusze polne, które mijał w szczęściu. Oto las.
Oto te zarośla przydrożne, które umiały śpiewać swoją własną

| Page 6 |

pieśń miłosną do wtóru zawistnej pieśni duszy. — Leniec!
Cezary przypatrywał się pałacykowi spod zwisłych powiek.
Wchłaniał oczyma po raz ostatni kształt dużego okna
na górze, barwę ogrodu. Okno na górze było zasłonięte

| Page 7 |

firankami. To znak, że pani nie ma.
Nie dał rady: grube, samotne łzy, z całej siły trzymane pod
powiekami, spłynęły po jego policzkach. Hipolit Wielosławski
udawał, że ich nie widzi. Coś gadał do Jędrka. O coś się

| Page 8 |

złościł. Krzyczał swe: — trzymaj naręcznego, trzymaj go!
— Tylko mocną żołnierską ręką objął wpół Cezarego i pod
pozorem obawy, żeby kolega nie spadł z wąskiego siedzenia,
przycisnął go z całej siły do piersi.

