
| Page 1 |

Dobre sobie! Już je widzę, o, już je mam. Łóżeczko kochane…
Caroline, Caroline,
Prends ton chapeau fleuri…
— Dobranoc, kanoniku! — zawołał Cezary.

| Page 2 |

— Dobranoc, brygadierze! — jęknął kapłan zapadając gdzieś
głęboko.
Panna Karolina i Cezary zostali sami w pustej i ciemnej
sieni. Przez chwilę młoda gospodyni tych miejsc szukała

| Page 3 |

z pośpiechem świecy po kątach, z dala się trzymając
od gościa. Wreszcie z radością w głosie oświadczyła,
iż znalazła już świecę. Zaczem potarła zapałkę i roznieciła
światło.

| Page 4 |

— Ten dom — mówiła — jest to jakoby dawny zbór ariański,
przerabiany wielokrotnie. Teraz tu jest mieszkanie rządcy,
kancelaria i pokoje gościnne.
Otworzyła drzwi na prawo i wskazała Cezaremu pokój, wysoko

| Page 5 |

podnosząc świecę.
— Zdaje się, że pan ma tutaj wszystko, co potrzeba. Widzę
pościel. Zresztą przyślę chłopca.
— Po co tam chłopca przysyłać! Dam sobie radę. Na wojnie

| Page 6 |

nauczony jestem obchodzić się po spartańsku. Nie mam żadnych
wymagań. Ale jakże pani powróci do tamtego domu?
— Jakoś powrócę.
— O, tak nie można! Ja panią odprowadzę.

| Page 7 |

— Tak! Pan mnie, bo się boję, a potem ja pana, bo pan nie
trafi.
— Już trafię, skoro mi pani wskazała drogę.
— No, więc dobrze. Troszkę mię pan odprowadzi,

| Page 8 |

bo po prawdzie, to samej w parku nie jest miło.
— Właśnie, właśnie…
Cezary otworzył drzwi wejściowe. Deszcz już nie pokrapywał,
lecz siał gęsty, ostry i natarczywy.

