
| Page 1 |

— Co się pan mnie czepiasz? — krzyknął Cezary w istnym
szale. Odsunął gwałtownie krzesełko i wyszedł z zebrania.
Zanim jednak zatrzasnął drzwi, słyszał wciąż koło siebie
kaszel Lulka, jego natrętny śmiech i świszczące, syczące,

| Page 2 |

jęczące sylaby:
— Idź! Idź! Idź! Idź, chłoptysiu! Patrioto kochany!
Żołnierzyku nieustraszony! Idź! Poskarż się wujciowi
Gajowcowi! On cię pocieszy! On ci to wszystko wytłumaczy.

| Page 3 |

Zaprzeczy! On ci da wyjaśniającą odpowiedź na wszystkie
plotki wywrotowców, zdrajców, wrogów…
Idąc ulicami miasta, gdy mgła zimowa zwisała nad opuchłymi
domami, Cezary wodził się za bary ze swoją duszą. Słyszał

| Page 4 |

wewnątrz siebie krzyk przeraźliwy swego ojca i łkanie głuche
matki. Kołysał się tu i tam, nie wiedząc, gdzie jest droga.
Zaprzeczał jednym, zaprzeczał drugim, a swojej własnej drogi
nie miał pod stopami.

| Page 5 |

— Otom dopiero dostał po twarzy! — szeptał w ostatecznym
upadku.
Cóż mógł poradzić na to wszystko — sam jeden? Śmiech Lulka,
skierowujący go do Gajowca, zagrodził mu drogę do Gajowca.

| Page 6 |

Nie było nikogo, nikogo…
Wyszedł na szeroką ulicę. Było tu pełno ludzi,
rozbryzgujących nogami rzadkie błoto. Śnieg z ulic
pozgarniany tworzył jakoweś szańce wzdłuż chodników. Ludzie

| Page 7 |

pomykali tymi chodnikami. Nogi ich tonęły w wilgoci
i brudzie, a głowy zanurzały się we mgłę wielkomiejską.
Wszyscy razem tworzyli dziwaczną fantasmagorię człowieczego
życia. W głowie Cezarego huczały słowa oskarżeń. W jego uszy

| Page 8 |

wrzynał się śmiech wszystkich tamtych. Oskarżali go!
Przeciwko niemu kierowali wszystkie te straszliwe historie
i swój śmiech bezlitosny. Czego chcieli od niego? Ach, czuli
w nim przecież wroga, ponieważ uczestniczył w bitwach

| Page 9 |

przeciwko armii czerwonej. Dlatego otoczyli go kołem tak
zaciekłej nienawiści. Gdyby nie to, że się bił w bitwach
i szedł polami na przełaj, szukając ojcowskich szklanych
domów… Zaniosła się w nim męczarnia, jak wycie samotnego psa

| Page 10 |

w pustym polu.
— Chcą tu stworzyć raj ziemski — taki jak w Baku — mruknął
do siebie. Ten śmiech poczciwy pokrzepił go trochę i wsparł
jak dobry kolega. Cezary zapiął się lepiej i szybciej

| Page 11 |

poszedł przed siebie. Było mu zimno. Lepka wilgoć
topniejącego śniegu, przepojonego nawozem i uryną, wsączała
się w ciało aż do kości. — Napić się czego! Rozgrzać się,
u diaska!

