
| Page 1 |

— Narodził się był w Polsce człowiek jeden, a nazywa się tak
samo jak my obaj — Baryka — człowiek genialny.
— Co znowu! nic mi nigdy o tym nie mówiłeś. Cóż to za jeden?
Krewny?

| Page 2 |

— A właśnie że tak. Tak się nazywa — Baryka. Ja ci wielu
rzeczy o sobie nie mówiłem, bom ja się teraz bardzo zmienił
i nie chciałbym cię sobą drażnić. Dawniej byłem zupełnie
inny, a teraz jestem zupełnie inny. Innego znałeś ojca

| Page 3 |

w dzieciństwie, a innego widzisz teraz. Taki to los.
Za pobytu w kraju, na wojnie i w legionach do gruntu się
zmieniłem. Jakby kto moją duszę na nice wywrócił. Ale nie
o tym teraz mowa.

| Page 4 |

— Cóż ten Baryka?
— Człowiek ten już za pobytu w szkołach zdradzał zdolności
niesłychane. Zwłaszcza w dziedzinie matematyki. Ale gdy
skończył szkołę średnią, gimnazjum, poszedł na medycynę.

| Page 5 |

— To i mnie tatko zawsze podsuwał medycynę, gdym jeszcze był
sztubakiem w trzeciej klasie…
— Tak. Pragnąłem, żebyś został lekarzem. Ale nie udało się.
Wojna, rozruch rewolucyjny…

| Page 6 |

— „Rozruch rewolucyjny”… — rozjątrzył się Cezary.
— No, niech tam będzie, jak chcesz. Nazywajmy to najbardziej
głośnymi tytułami. Tamten człowiek ukończył medycynę
i zaczął nawet praktykę. A miał ci jakieś niesłychane własne

| Page 7 |

środki lecznicze… Ale o tym potem…
— Wszystko trzeba po kolei powiedzieć…
— Najprzód, co najważniejsze. Otóż ten Baryka rzucił,
wyobraź sobie, medycynę i wszelkie wynalazki swoje w tej

| Page 8 |

dziedzinie. Wyjechał z Warszawy…
— A to w tej jakiejś Warszawie… — z rozczarowaniem szepnął
młokos.
— W Warszawie. Ów Baryka udał się nad Morze Bałtyckie i tam

| Page 9 |

długo chodził po wybrzeżach oglądając piaszczyste góry
nadmorskie, diuny, zaspy lotne, co najbardziej sypkie
i zwiewne.
— Po cóż mu to było potrzebne?

