
| Page 1 |

— No, bracie, ciesz się! Niech cię wszyscy diabli! Ciesz
się, mówię! To Nawłoć!
Cezary doświadczył właśnie pewnego niepokoju. Czegoś się
wstydził i, niezgodnie ze swą naturą, czegoś trwożył

| Page 2 |

i lękał. Konie wbiegły na szeroki dziedziniec i stanęły
przed gankiem. Na tym ganku, rzęsiście oświetlonym, słychać
było zmieszany gwar licznych głosów męskich i kobiecych,
które wywoływały imię:

| Page 3 |

— Hipolit! Hipek! Hipcio! Hipeczek! Hip!
Wielosławski ściągnięty został ze swego siedzenia przez
liczne ręce i znalazł się w ich objęciach. Cezary,
pozostawiony samemu sobie, złaził z wolna z siedzenia. Ale

| Page 4 |

o nim nie zapomniano. Wnet wstępował po szerokich
i wspaniałych, aczkolwiek dziwnie ruchomych stopniach
schodów na obszerny ganek, winem dzikim obrośnięty.
W świetle lamp i świec migały mu przed oczyma rozmaite

| Page 5 |

postacie: dama starsza, wysoka, o ruchach zamaszystych
i pełnych władczego majestatu; panna blondynka ze ślicznymi
niebieskimi oczami; młody ksiądz; stary pan z czarnymi,
obwisłymi wąsami…

| Page 6 |

Hipolit przedstawił Barykę zebranym na ganku. Ten kłaniał
się wielekroć, całował rękę damy starszej, jak się okazało,
matki Hipolita, podawał rękę do uścisku młodemu księdzu, jak
się okazało, przyrodniemu bratu Hipolita, młodej pannie,

| Page 7 |

Karolinie Szarłatowiczównie, jego siostrze ciotecznej, oraz
starszemu panu, wujowi Skalnickiemu. Wszyscy bardzo
przychylnie witali „tego” Barykę, przypatrywali mu się
z ciekawością, jak na „wyższe” towarzystwo dość

| Page 8 |

prowincjonalną, a nawet zaściankową. Cezary robił swobodnego
i światowca, choć wspomnienie o powalanych ineksprymablach
i zrujnowanym kapeluszu stawało mu na przeszkodzie
w zadawaniu szyku. Rozmowa była tak chaotyczna, że nic nie

| Page 9 |

można było zrozumieć. Ten sobie mówił i tamten sobie mówił,
pełno było radości i krzyku. Wszyscy naraz zadawali pytania
i nie czekając na odpowiedź zadawali nowe. Nic dziwnego:
podpora rodu, syn najstarszy wracał z wojny cały i zdrowy,

| Page 10 |

tęgi i opalony, jakby jeździł na polowanie w sąsiedztwo.
Panna Szarłatowiczówna, która najwymowniej, najczęściej
i, trzeba wyznać, najkrzykliwiej głos zabierała, patrząc
na Hipolita, lecz mając na oku i „tego drugiego”, wypaliła:

| Page 11 |

— Nie widzę, Hipie, żebyś zbyt znowu wyraźnie przypominał
steranego inwalidę! Raczej wypasłeś się jeszcze bardziej.
Czyż mnie wzrok nie myli? Ależ tak — utyłeś! Tylko patrzeć,
jak sobie zapuścisz drugi podbródek. A może to jaka

| Page 12 |

specjalna choroba wojenna, obrzęk, puchlina?
— Patrz no, Cezary, mają nas tutaj za frantów, którzy
siedzieli w sanatorium, a teraz przebrali się za bohaterskie
figury.

