
| Page 1 |

Nadzwyczajnie długo trwała podróż do Moskwy. Ale nareszcie
i ta podróż skończyła się. Pociąg dowlókł się do przedmieść
historycznego miasta. Nie ono jednak było celem wyprawy,
więc trzeba było zmienić role i odzież. Trudno było udawać

| Page 2 |

rosyjskich robotników wybierając się w drogę do Polski.
Toteż Barykowie, ojciec i syn, przedzierzgnęli się w Moskwie
na zwykłych „inteligentów” obcokrajowców, polskich
„optantów”.

| Page 3 |

Znakomicie w tym przeobrażeniu się pomogła im walizka, która
cierpliwie na właścicieli czekała w mieszkaniu Bogumiła
Jastruna. Ów Jastrun niemało miał z nią kłopotu: przenosząc
się z miejsca na miejsce, musiał dźwigać i pielęgnować cudze

| Page 4 |

rzeczy. Jednak dochował depozyt w całości. Ojciec i syn
znaleźli w walizce nie tylko bieliznę i ubranie dla siebie,
ale i dla cnotliwego Jastruna nadało się nieco bielizny. Cóż
zaś mówić o mydle, przyborach i lekach, które wydawały się

| Page 5 |

być zesłanymi z nieba! Na dnie spoczywała książeczka oprawna
w skórę, z misternie wyciskanymi narożnikami, świadcząca
zawsze jednako o dziadku Kalikście.
Cezary, tak spragniony widoku Moskwy nieznanej i jej

| Page 6 |

bolszewickich porządków, był wzruszony i przejęty, gdy
wdziewał bieliznę, od tyla czasów nie widzianą przezeń,
i odzież pasującą do człowieka jak jego własna skóra.
Obadwaj z ojcem byli rozradowani i dumni ze siebie, jakby

| Page 7 |

każdy z nich pawia z rozłożonym ogonem połknął i nosił
w sobie po ulicach i placach. Przechadzali się po mieście
i przyglądali różnym jego dziwom.
Pan Jastrun nie radził jednak po próżnicy łazić i w ogóle

| Page 8 |

siedzieć w tej „białokamiennej” stolicy różnych carów. Jeść
nie było co, a w kuchniach publicznych wymagano legitymacji
dokładnych z wykonanej pracy. Czekali też w Moskwie tylko
do chwili uzyskania przydziału do *eszelonu*, czyli pociągu

| Page 9 |

wiozącego różnych rozbitków do granic polskich. Uzyskawszy
niezbędne papiery, wtłoczeni zostali do pociągu, który był
nabity do ostatniego miejsca, gdyż idąc z dala zabierał
po drodze Polaków Bóg wie skąd, z gór, znad mórz

| Page 10 |

i ze stepów. Dla dwu ludzi znalazło się jeszcze miejsce.
Walizkę z wielkim już trudem wtaszczyli za sobą. Pociąg
ów dążył do Charkowa. Tam była jego meta. Wszyscy podróżni
mieli w Charkowie czekać na inny pociąg, który miał tam

| Page 11 |

dopiero nadejść po pewnym czasie. Pojechali.
O ile podróż od wybrzeży Kaspijskiego Morza była długa
i ciężka, to ta z Moskwy do Charkowa była już istną torturą.
Wozy były naładowane ludźmi, którzy wieźli ze sobą

| Page 12 |

i na sobie całkowity nieraz dorobek długiego życia. Wiedział
o tym maszynista prowadzący ów pociąg. Toteż tu albo tam,
w mieście lub u jego przedmieść, a nieraz w najszczerszym
polu pociąg stawał i stał niewzruszenie. Stał godzinę, dwie,

| Page 13 |

pięć, dziesięć, piętnaście, dwadzieścia. Pasażerowie błagali
maszynistę, żeby jechał — przewodnik, który był poniekąd
władzą nad reemigrantami, wchodził z nim w pertraktacje.
Maszynista oświadczał sucho, że musi w swej lokomotywie

| Page 14 |

zrobić pewien remontik. Robił zaś ów remontik dopóty, dopóki
przewodnik lub ktoś inny z podróżnych nie obszedł pociągu
i nie zebrał składki na szybszą reparację maszyny. Kto miał
walory mające jakieś znaczenie, dawał walory. Kto nie

| Page 15 |

posiadał walorów, mógł dawać przedmioty wartościowe,
pierścionki, obrączki, dewizki, nawet zegarki, nawet buty
i surduty. Pod tym względem wszechwładza kolejowa rządziła
się wielką wyrozumiałością i nie robiła żadnych szykan: buty

| Page 16 |

— dobrze, surdut — niech będzie i surdut! Skoro zebrała się
suma przedmiotów czy pieniędzy zaspakajająca ambicje
maszynisty, nie obraźliwa dla jego godności osobistej,
remontik dobiegał do końca. Pociąg gwizdał, sapał, ruszał

| Page 17 |

z miejsca, turkotał raz prędzej, drugi raz wolniej, posuwał
się po szynach aż do następnego tajemniczego punktu w polu
lub w mieścinie. Zapytywano, czy to znowu remontik, i jeżeli
dawała się słyszeć odpowiedź potwierdzająca, zabierano się

| Page 18 |

do gromadzenia nowej składki w walorach i przedmiotach.
Im bliżej było upragnionego Charkowa, tym lokomotywa więcej
i częściej wymagała niezbędnych poprawek i dłużej trwały
postoje. Zapasy wyczerpywały się i psuły, zimno dokuczało,

| Page 19 |

jęczeli chorzy, płakały dzieci, ludzie popadali w tępe
odrętwienie lub w nerwowy niepokój, a poczciwy maszynista
ćmił swego papierosika siedząc na stopniach maszyny, patrzał
w przestwór i zaunywno pośpiewywał jednę z pięknych piosenek

| Page 20 |

ludowych.
Ostatni postój wypadł z woli maszynisty o dziesięć wiorst
przed Charkowem. Z jakichś względów w tym właśnie punkcie
kończyła się droga pociągu-*eszelonu*. Część podróżnych

| Page 21 |

— zwłaszcza kobiet i dzieci — postanowiła czekać: — a nuż
jeszcze pojedzie? — Część druga, niecierpliwsza i mocniejsza
w nogach, ruszyła do miasta piechotą.
Do tej drugiej części należeli dwaj Barykowie. Ponieśli

| Page 22 |

na przemiany na plecach swoją walizkę i trafili do miasta.
Dotarli do dworca kolejowego i tu oddali na przechowanie
kufereczek zawierający cały ich majątek, wszelkie papiery
i ubogie skarby w lekarstwach, watach i flanelach.

