
| Page 1 |

Wtem drzwi do sąsiedniego pokoju otwarły się i weszło naraz
siedem osób.
Teraz dopiero Cezary zrozumiał, że to są grube ryby. Nie
było żadnych powitań. Zaledwie jakieś tam pokaszliwania albo

| Page 2 |

wycieranie nosów.
Tamci siedmiu zasiedli już to za biurkiem, symulującym
sekrety owego „Polexa” — już tu i owdzie na sali. Oczy
wszystkich obecnych skierowały się na kobietę lat

| Page 3 |

trzydziestu, przystojną, wysmukłą, skromnie i czysto ubraną,
z naturalnie zaczesanymi włosami. Oczy tej niewiasty były
szaroniebieskie, stalowe, rysy pociągłe, nos zgrabny i cały
wyraz twarzy nader zniewalający. Główną jednak figurą zdawał

| Page 4 |

się być przysadkowaty człowieczyna z zarostem, typ
blondynowy, czysto polski, proletariacko-pospolity. Oczy
tego typu patrzyły ostro, zimno, uważnie, z wyrazem rozumu
i rozsądku, męstwa i determinacji.

| Page 5 |

Coś jakby uśmiech — ale nie uśmiech — przewinęło się po jego
zmarszczkach, gdy niejako witał zgromadzonych. Od razu widać
było, że będzie sowicie gadał, że już głaska, ustawia
w rzędach i wypuszcza z klatek myśli połapane. Obok tamtego

| Page 6 |

siedział z głową podpartą na ręce człowiek już nieco
starszy, siwawy, zamyślony, coś jakby szlachcic z folwarku,
niepokojący się o swe oziminy, strączkowe i okopowizny.
Dalej wiercił się niespokojnie na stołku młody, przystojny,

| Page 7 |

tęgi *mołojec*, najwidoczniej Rusin, bo miał jakąś dziwną
koszulę z wyszywaniem czerwonym na stojącym kołnierzu.
Za tymi trzema widać było jeszcze trzech młodych i dość
bezbarwnych ludzi, z wyglądu podobnych do kancelistów.

