
| Page 1 |

Z początku Hipolit Wielosławski jechał szerokim gościńcem,
pełnym wybojów i wądołów, i na tej drodze nie mógł wypuścić
kasztana w bieg pełny. Cezary siedząc tyłem do konia,
pierwszy raz oglądał krajobraz wybiegający niespodziewanie.

| Page 2 |

Widoki pól wypadały przed jego oczy z dwu stron jako części
nie łączące się ze sobą. Było to dziwne wrażenie podwójnej
nowości i obcości, a jednak pełne powabu. Dzień był mglisty,
zimny i senny. Pola już zupełnie puste. Tylko tam i sam,

| Page 3 |

daleko widnieli jeszcze ludzie, którzy nad czymś pracowali.
Plamy ich ruchome i ciemne przesuwały się po żółtych
i szarych polach, po powierzchniach jakby odartych ze skóry,
dookoła samotnych wozów. Kędyś daleko płonęło niewidzialne

| Page 4 |

ognisko i siwy dym długą smugą we mgły przepływał.
— Dobijamy do szosy — rzekł Hipolit. — Teraz ruszymy. Czuj
duch!
— Rozkaz!

| Page 5 |

Hipolit ujął Cezarego obiedwiema rękami pod łokcie w ten
sposób, że się spletli nierozerwalnie. Linijka z nagła
zaturkotała wbiegłszy na szosę kamienistą, kostropatą
od spiczastych krzemyków i granitów. Hipolit zaciął kasztana

| Page 6 |

raz, drugi i trzeci. Koń rzucił się naprzód i poszedł
w pełny galop.
Linijka poczęła z warczącym hałasem miotać się od rowu
do rowu, od pryzmy tłuczonego kamienia do pryzmy. Ten bieg

| Page 7 |

wciąż jeszcze wzmagał się od siarczystych razów. Wreszcie
przeszedł w skok szalony, co siły w biegunie. Cezary już nic
nie widział. Cały jego wysiłek polegał na zachowaniu
równowagi i utrzymaniu oparcia o plecy Hipolita. Koła wózka

| Page 8 |

zdawały się nie dotykać ziemi, a zamiatały szosę w prawo
i w lewo, coraz częstotliwiej furkocząc.
— Teraz uwaga! Pełny bieg! Full pace! — wrzasnął Hipolit.
W istocie, nastał bieg tak pełny, że Baryka przymknął oczy.

