
| Page 1 |

Cezary schwytany został przez arkan samotności. Za życia
matki nie znał tego stanu. Tak duży kawaler, wyprawiając
rozmaite fochy czysto osobiste, szedł przecież prowadzony
za rękę. Teraz dopiero zdrętwiał, nie znajdując już w próżni

| Page 2 |

ręki małej, chudej, słabej. Stawiał się hardo samemu sobie,
tłumacząc swym uczuciom, że przecież to jest
najnaturalniejsze zjawisko, iż stara, schorowana,
zdenerwowana kobiecina zmarła. Zwłaszcza w warunkach tak dla

| Page 3 |

jej zdrowia nieodpowiednich. Ale nie poddawał się
rozumowaniu, nie chciał mu ulec — żal — stan podobny
do wszechwładnej gorączki, która poraża organizm zdrowy.
Same nogi niosły na cmentarz, do tej świeżej kupy gliny

| Page 4 |

przesyconej ziemnymi gazami, gdzie leżało zakopane jestestwo
czujące matki. Siedział tam i patrzał w ziemię.
Teraz dopiero wyraźnie widział, jak ta słaba kobieta była
samą sobą, jak dalece świadomie szła do swego celu, jak

| Page 5 |

nieomylnie widziała wszystko, co było na drodze, po której
szła do swego celu. Ona jedna nie była zaskoczona przez
wypadki. Chwytała nadchodzące w swe dłonie natychmiast,
doskonale i świadomie, co w każdej minucie jej, matce czynić

| Page 6 |

należy. Przypatrując się teraz poprzez kupę czerwonej
bakińskiej gliny życiu swej matki, Cezary widział, że ona
nie była słaba, lecz właśnie silna. Gnębiły ją, napastowały,
biły choroby wydzierające wszelką siłę — bezsenność, anemia,

| Page 7 |

wreszcie bieda i głodowanie, a wszystkie wyszczerbiły się
na niej. Przecie ani na jednę minutę nie poddała się
niczemu, nie ustała, nie cofnęła się, nie ucichła. Dopiero
podła, sobacza ludzka przemoc i fizyczna, niezwalczona

| Page 8 |

śmierć przetrąciła jej żelazną wolę. Teraz dopiero wysunęły
się na światło przewinienia względem niej, nieposłuszeństwa,
grubiaństwa, chamskie opory, nędzne posługiwanie się tym
bezcennym naczyniem ducha. Ale łzy niemęskie, które skrucha

| Page 9 |

wyciskała, stanowiły krynicę oczyszczenia. Na nowo się
odnajdywali — matka i syn. Ręka w rękę szli w lasy dalekie
na stokach południowych podgórza albo w gaje nadbrzeżne
Zychu, które wietrzyk wiosenny pogłaskaniem osrebrzał.

