
| Page 1 |

Chwiały się łagodnie gałęzie, w słońcu przygrzane. Wśród
małych listków szemrało jakby westchnienie. W wietrze
z południa polatał niejako szept, znany z dzieciństwa,
do którego ucho przywykło:

| Page 2 |

„Tak, tak, mój synku! Skoro ty mówisz, że tak, to tak…”.
Inną koleją potoczyło się życie mieszkańców miasta Baku,
półwyspu i całego kaukaskiego podgórza, gdy w marcu 1918
roku jedna część mieszkańców — tzn. Ormianie pod wodzą

| Page 3 |

Szaumianca — zawezwała cztery pułki ormiańsko-gruzińskie,
podpuszczone do cofnięcia się z frontu azjatyckiego przez
rozkazy z rewolucyjnego rządu rosyjskiego, a nadto, gdy
zdołała przekonać dowódcę wojsk angielskich, ażeby swą

| Page 4 |

artylerią, piechotą i kawalerią w łącznej sumie dwu tysięcy
ludzi obsadził centrum rozciągniętej osady bakińskiej. Druga
część mieszkańców — to znaczy Tatarzy — na skutek takiego
obrotu rzeczy przypadła w przerażeniu do ziemi, mając

| Page 5 |

w pamięci swe przewiny, straszliwą rzeź z roku 1905, której
ofiarą padło wówczas ormiańskie pogłowie.
Obawy i przewidywania nie zawiodły Tatarów. Ormianie spalili
meczety wraz z tatarskimi kobietami i dziećmi, które się tam

| Page 6 |

schroniły, i od marca do września byli panami życia
i śmierci, a raczej dyspozytorami samej śmierci Tatarów. Tej
drugiej części mieszkańców miasta Baku i jego okolic nie
pozostało do zrobienia nic innego, jak szukać pomocy

| Page 7 |

na zewnątrz. Nie mogła zaś jej znaleźć gdzie indziej, tylko
nad Bosforem, u stóp kalifa, zastępcy proroka i naturalnego
mściciela znieważonych i spalonych meczetów. Kalif nakłonił
ucha do prośby i dziejów krzywdy jedynowierców tatarskich

| Page 8 |

i turkmeńskich. Znaczna armia turecka pod wodzą Nuri-Paszy
w sile pono trzech dywizji ruszyła na zdobycie pogórza,
przekroczyła Kurę, tnąc w pień mieszkańców wiosek
ormiańskich, a przez górskie potoki ścieląc pod koła armat

| Page 9 |

pomosty z trupów.
Miasto Baku znalazło się w położeniu fatalnym. Bronione
przez artylerię angielską, która silnie i umiejętnie
ufortyfikowała się na wzgórzach, i przez pułki ormiańskie,

| Page 10 |

które teraz nic nie miały do stracenia, skoro jeszcze
Gruzini pociągnęli do domu, znalazło się pod ogniem
artylerii tureckiej. Na mocy układu zawartego przez dowódcę
Szaumianca z Anglikami miasto Baku miało wystawić coś

| Page 11 |

w rodzaju wojska czy pospolitego ruszenia w sile co najmniej
sześćdziesięciu tysięcy ludzi. Poczęto tedy pędzić
do okopów, cokolwiek w mieście i okolicy nosiło spodnie,
od niedorosłych młokosów do starców zgrzybiałych. Mimo

| Page 12 |

to nie zdołano wystawić więcej ponad trzydzieści
— czterdzieści tysięcy ludzi, nie przygotowanych i nie
przydatnych do wojny. Nadto nie zdołano wykarmić tej
ormiańskiej armii, złożonej z najrozmaitszych żywiołów

| Page 13 |

krzątających się około nafty bakińskiej. Waliły się
od tureckich pocisków nie tylko domy Ormian, bogaczów,
przemysłowców, kapitalistów, lecz i kruche domostwa
tatarskie. Ulice były zarzucone rumowiskiem. Nikt

| Page 14 |

z mieszkańców nie przebywał nad poziomem, lecz chronił głowę
w piwnicy. Czarne miasto naftowe stało się podwójnie
czarnym: od dymu i kurzawy wojennej.
Życie Cezarego Baryki upływało podczas bombardowania Baku

| Page 15 |

w warunkach opłakanych. Po upadku pierwiastkowej rewolucji
wypędzony został z izby, którą mu na mieszkanie
przeznaczono. Dom, w którym niegdyś mieszkali rodzice, runął
właśnie pod pociskami tureckimi. Jednak w piwnicy, która

| Page 16 |

niegdyś zawierała skarb rodzicielski, Cezary znalazł
kryjówkę dla siebie i kilku współtowarzyszów. Przeżywał
czasy głodu. Chadzał półnagi, brudny, obrośnięty kłakami,
nie wiedząc dnia ani godziny, kiedy go niewiadomy pocisk

| Page 17 |

porazi. Od świtu do nocy tudzież w nocy czyhał na sposobność
zdobycia jakiego takiego pożywienia, sposobem niewiele
mającym wspólnego z prawem normalnego kupna albo
uspołecznioną wymianą jakichkolwiek walorów.

