
| Page 1 |

— „Powszechne władanie”, a w zrabowanych pałacach mieszkają
nowi panowie, komisarze, dyplomaci, naczelnicy i w ogóle
nowi władcy, nowi uzurpatorowie. Lud po staremu mieszka
w chałupach, po staremu cuchnących, w norach miejskich

| Page 2 |

i jamach nędzarskich.
— Jeszcze nie jest przeprowadzona likwidacja starego
łotrostwa. Jeszcze toczy się walka.
— Ta walka będzie się toczyć bardzo długo. Zbawiciel świata

| Page 3 |

w kazaniu na górze nauczył świat, że nawet złemu oczywistemu
nie należy przeciwić się siłą.
— O, to — to! Stare gadaniny. Jeżeli spostrzegę, że ktoś
wobec mnie dziecko sprzedaje do rozpusty albo je uczy

| Page 4 |

rozpusty — jeżeli widzę, że drugi rabuje dobro przez tysiące
ludzi wypracowane — to ja mam się temu nie sprzeciwić?
— Sprzeciw, zakaz, kara! Nie jest to celowe, nie jest
skuteczne, a zacieśnione do jednego zjawiska. Tworzeniem

| Page 5 |

nowych wartości i rozmnażaniem nowego dobra trzeba
wyniszczać w ludziach samą zawiść i samą nienawiść. Można
wypracować takie warunki pracy i mieszkania, iż nie będzie
o co się nienawidzić i mordować. Doprawdy — śmieszny to jest

| Page 6 |

przewrót, który magnatów strąca z pałaców do piwnic,
a mieszkańców piwnic wprowadza do pałaców. Jest
to prawdziwie robota i dom szalonych. Takie jest moje
przeświadczenie.

| Page 7 |

— Moje jest inne. Zupełnie inne!
— Toteż nie mówmy już o tym. Po cóż mamy mówić próżne słowa
zapewnień i zaprzeczeń. Ja nie będę ci już przeczył.
A ty w zamian bądź łaskaw zbogacić zapas swych wiadomości

| Page 8 |

o jeden szczegół. Widziałem szkołę wiejską zbudowaną według
nowych planów. Były tam sale tak piękne, że każde dziecko
biegło do nich z najżywszą uciechą. Były tam zimne i ciepłe
kąpiele, kuchnia, jadłodajnia, izba koncertowa

| Page 9 |

i kinematograficzna…
— Nowoczesne termy…
— Już dziś matki — na wspomnienie imienia tego swego
monarchy, który skinieniami geniuszu przebudowuje świat

| Page 10 |

na siedlisko dobra, a im, matkom, zdejmuje z ramion i piersi
ciężar, sam go biorąc w swe ramiona — mówią w pokorze:
„Błogosławiony żywot, który cię nosił, i piersi, któreś
ssał”.

