
| Page 1 |

Głównym podręcznym był narzeczony, pan Barwicki. Lecz były
również pomagiery drugorzędne, między innymi Hipolit
Wielosławski i Cezary Baryka. Ostatni wpadł w pazurki
wdowy-narzeczonej i musiał tańczyć, jak mu zagrała. Lecz ten

| Page 2 |

kandydat na tancerza miał pewien defekt organiczny, nie
do przebaczenia w tych okolicznościach: nie posiadał fraka.
Wielosławski wiedział o tym braku, toteż pewnego pięknego
popołudnia, po silnym przygotowaniu artyleryjskim uścisków

| Page 3 |

i bębniącym ogniu najcelniejszych i najcięższych argumentów,
Hipolit Wielosławski wykonał atak generalny: prosił
przyjaciela niemal na klęczkach o przyjęcie od niego nowego
fraka z przyległościami, jako symbolu, pamiątki i znaku

| Page 4 |

braterstwa. Powołał się na wspólne łoże w rowach, wspólne
wszy jako też i pluskwy, na wspólny chleb ze wspólną słoniną
— powołał się na las Rogacz pod Patkowem Pruskim — nawet
płakał rzewnymi łzami ten wysoki chłop i możny szlachcic.

| Page 5 |

Cezary bolał dość długo nad swym ostatecznym upadkiem
moralnym, aż wreszcie machnął na siebie ręką — przystał.
Pojechali obadwaj w skok do Częstochowy, obstalowali frak
u tamtejszego mistrza Poola, który ubierał Hipolita

| Page 6 |

— i gotowy frak z kamizelką najostatniejszej mody tudzież
najmodniejszymi *etcaeterami* nadesłany został do Nawłoci
przez „umyślnego” w słoneczny jesienny poranek.
Cezarego nie było podówczas w domu, gdyż gdzieś tam bujał.

| Page 7 |

Gdy zaś przyszedł do swego pokoju przed obiadem, ujrzał
na stole frak i inne części balowego kostiumu, a nadto
koszulę już swoją, ale wyprasowaną w taki sposób, że to było
istne arcydzieło. Nadto — kołnierze, mankiety tudzież biały

| Page 8 |

krawat, którego jeszcze nie obstalowywał w mieście. Krawatka
była cudna, najmodniejszego rodzaju a nie sklepowego
pochodzenia. Kiedy zaś Baryka wszczął indagację u służby,
kto — u kaduka! — bobruje po jego pokoju i zostawia w nim

| Page 9 |

rozmaite części ubrania, okazało się, że to panna Karolina
wszystko przyniosła, ułożyła na stole i że ona właśnie
zajmuje się na ogół nadzorem nad pralnią dworską. Cezary
łamał znowu ręce nad swym ostatecznym upadkiem, nad swym

| Page 10 |

dziadostwem tudzież noszeniem cudzych fraków i krawatów,
lecz mimo wszystko był wzruszony pamięcią o nim i postanowił
przy pierwszej okazji podziękować panience.
Na sposobność złożenia podzięki za tak cudne wyprasowanie

| Page 11 |

gorsu, kołnierzy i mankietów nie czekał długo. Tegoż dnia
po południu przymierzał właśnie frak w swoim pokoju i nie
bez uczucia rozkoszy krygował się przed lustrem,
przybierając co najozdobniejsze pozy, gdy posłyszał,

| Page 12 |

że panna Karolina ze śpiewem schodzi z piętra, z mieszkania
rządcostwa, państwa Turzyckich. Co prędzej uchylił drzwi
i ukazał się przed dziewoją we fraku. Zakrzyknęła z zachwytu
i oglądała go ze wszystkich stron, znajdując, że jest piękny

| Page 13 |

jak model salonowca w „Die Dame”. Cezary nie dowierzał
i poprosił, żeby weszła do jego pokoju, gdyż ma jej coś
ciekawego powiedzieć. Oglądając się na wszystkie strony
przekroczyła na palcach jego progi. Lecz zaledwie drzwi się

| Page 14 |

zamknęły, Cezary groźnym gestem wskazał na bieliznę leżącą
na stole i zapytał: — kto śmiał zajmować się jego
kołnierzykami? — Z trwogą, z lękiem przyznała się do winy.
I tu właśnie nastąpił natychmiastowy wymiar kary. Cezary

| Page 15 |

pochwycił ją w objęcia i przetańczył z nią przed lustrem
kilkakrotnie figurę shimmy. Panna Karolina szeptała z cicha,
że ktoś może usłyszeć, jak tam hałasują — ktoś może wejść
i wtedy będzie zgubiona. Zobaczą, że była sam na sam z nim,

| Page 16 |

w jego pokoju… Och!… Nic to wszystko nie pomogło. Tańczyli,
wprawdzie na palcach, po cichutku, lecz do upadłego.
Gdy zaś wciąż i natrętnie labidziła o tej swojej zgubie,
straconej reputacji i, o mały włos, cnocie — zamknął jej

| Page 17 |

gadatliwe usta tak długim pocałunkiem, żeby ją właśnie
uchronić od gadania, podsłuchania rozmowy i — „ewentualnie”
— zguby. Wtedy na dobre zamilkła. Zamilkła na długą,
zapomniałą chwilę, kiedy w piersiach serca z nienasyconej

| Page 18 |

rozkoszy ustają, a świat kędyś w przestrzeń ucieka. Lecz
panna Karolina ocknęła się z upojenia. Silnymi łokciami
wparła się w piersi tego natręta i oderwała go od swoich
ust. Z zamkniętymi oczami mówiła szeptem:

| Page 19 |

— Niech mnie pan nie gubi! Niech mnie pan nie robi nic
złego!
— Złego? A czy to było złe?
— Bardzo pana proszę… Z głębi serca… Niech mię pan nie gubi!

