
| Page 1 |

I cała ziemia milczała. Pokiwał głową. Odszedł. Wydostał się
znowu na pola i szedł długo, bez celu, niosąc w sobie nagą
i cuchnącą męczarnię odtrącenia. Znalazł się w lesie. Szum
sosen w tym lesie sprawił mu ulgę, jakby muzyka głęboka

| Page 2 |

i wyrafinowana. Usiadł tam, między sosnami, na jakimś
pniaku, który ze śniegu wystawał. Ujął głowę w dłonie
i patrzał w dzieje uczuć swojego życia. Minęły długie
godziny, zanim się ocknął. Dniało. Biaława siność napełniła

| Page 3 |

las. Wiatr znowu nacichł i niezgłębione milczenie leżało nad
tymi miejscami.
Cezary wyszedł z lasu i rozglądał się po okolicy. Zdawało
mu się, że ją pierwszy raz widzi. W każdym razie w tym lesie

| Page 4 |

nie był jeszcze nigdy, choć zbiegał już całą tę stronę
na koniu i piechotą. Rozpoznał, że zabrnął poza wieś
chłopską Nawłoć, od jej strony południowej, między kościołem
i dworem. W pobliżu majaczyły jakieś zarośla i drzewa.

| Page 5 |

Poszedł ku nim, licząc, iż tam droga być musi. Wkrótce,
skacząc po zmarzniętych zagonach, przyszedł do owych
zarośli. Był to cmentarz nawłocki, leżący między dworem
i wsią.

| Page 6 |

Cmentarz był źle ogrodzony, a raczej zupełnie rozgrodzony.
Stały jeszcze słupy, niegdyś odrobione do kantu, a dziś
sypiące się w próchno. Leżały na ziemi żerdzie przegniłe
i śniegiem przydęte. Cezary chciał przeciąć cmentarz idąc

| Page 7 |

na wskroś, tym bardziej że widać było pod śniegiem ślad
ścieżki czy alejki. Przypomniał sobie, że przecie był tutaj
niedawno na pogrzebie Karoliny Szarłatowiczówny. Stanął.
Rozglądał się. Cmentarz wiejski! Niskie, niziutkie — nie

| Page 8 |

groby, lecz grobki. Małe jakieś wzgóreczki, czasem uklepane
łopatą i otoczone niegdyś, pod wiosnę, murawą. Czasem doły
zapadnięte, zaklęknięte w ziemię. Tam i sam krzyżyk
drewniany z wianuszkiem ziela wonnego. Czasem napis

| Page 9 |

na tabliczce z blachy. Imię i nazwisko wypisane czarną farbą
z zabawnymi ortograficznymi błędami i prośbą żebraczą
o modlitwę, której nigdy nikt nie spełnia. Istny obraz wsi.
Tu groby maleńkie i przyziemne, a wśród nich, w samym

| Page 10 |

środku, marmurowe pomniki ze złoconymi napisami, złamane
kolumny z granitu i białe anioły ze sczerniałymi twarzami
i wygniłymi oczyma. Tam leżą panowie. W samym środku grób
rodzinny Wielosławskich, ogromny, wspaniały, przywalony

| Page 11 |

wielością płyt marmurowych, które deszcz porył w bruzdy, jak
ryje glinę na polu. Cezary zbliżył się do tego rodzinnego
grobu. Wszakże to tutaj odkopano z boku ziemię, otwarto
ceglaną ściankę i wsunięto w czarną czeluść zgnilizny

| Page 12 |

Karusię uśmiechniętą i wesołą, która miała usta słodsze
ponad czereśnie i maliny.
Cezary mijał uliczkę prowadzącą w poprzek cmentarza do bramy
z oberwanymi wrótniami. Było mu wszystko jedno, iść tu czy

| Page 13 |

tam. Pamiętał, że przy grobowcu rodzinnym była ławeczka
drewniana, na której pani Wielosławska siadała, gdy szła
pomodlić się przy zwłokach męża. Na tej ławeczce ktoś
siedział. Cezary zawahał się. Tamten podniósł zwieszoną

| Page 14 |

głowę. Był to ksiądz Anastazy. W rewerendzie i kaszkiecie
niebieskawym, jakie noszą wiejscy chłopcy w tamtych
stronach, upodabniał się do koloru kamieni i marmurów,
głazów i żelaz na pomnikach.

