
| Page 1 |

— Trzeba cierpieć, wciąż cierpieć, mój bohaterze, nie tylko
od zawziętego wroga, lecz i od panien… — śmiał się Baryka.
— Nie przypominam sobie, żeby tutaj kto mówił o „frantach”
— zaperzyła się panna Karolina — tylko wszyscy wracają w tak

| Page 2 |

korpulentnych postaciach, że ta wojna wygląda mi na jakąś
odżywczą kurację.
— Któż to „wszyscy”? Karolino — kto „wszyscy”?
— No, na przykład — Jędrek.

| Page 3 |

— Słyszane rzeczy! To dziewczę, które prochu nie wąchało,
ośmiela się twierdzić, że my na wojnie czyściliśmy buty
w przedpokojach, jak pan Jędrek.
— Ależ nie! Wiem, że ścigałeś nieprzyjaciół jak Czarniecki.

| Page 4 |

— O nieprzyjaciołach, o bolszewikach ostrożnie! Obecny tutaj
mój przyjaciel Baryka jest — jak by to powiedzieć? — prawie
bolszewikiem.
— Tak? Pan? — zdziwiła się owa panna Karolina mierząc gościa

| Page 5 |

ostrym od stóp do głów spojrzeniem.
— Żarty! — mruknął Baryka.
— Jeszczem też normalnego bolszewika na oczy nie widziała…
— A coś ty widziała „na oczy”, Karolino, dziewczę z pałacu

| Page 6 |

białego na Ukrainie?
— Jeszczem widziała oborę od strony twojego pałacu i pałac
od strony twojej obory.
— Muszę ci wytłumaczyć, Cezary, że panna Szarłatowiczówna,

| Page 7 |

tu obecna Karolina — takie imię chrzestne — a no, trudno!
— defekt — utraciła dobra swe ziemskie na Ukrainie, skoro
tylko bolszewicy się narodzili. Była bowiem na pensji
w Warszawie, uczyła się geografii, algebry — tak!

