
| Page 1 |

Swoboda uszczęśliwiła Cezarka. Przerażeniem napełniła jego
matkę.
— Co teraz będzie? — szeptała załamując ręce.
Cezary nie zadawał sobie takich pytań. Przyrzekał matce,

| Page 2 |

że będzie posłuszny, zupełnie tak samo, jak gdyby ojciec był
obecny w gabinecie. Postanawiał być posłusznym i uspakajał
matkę milionem najczulszych pieszczot. Lecz w gruncie rzeczy
duszą i ciałem wyrywał, gdzie pieprz rośnie. Czego nie mógł

| Page 3 |

u matki dopiąć samowolnymi kaprysami, to wypraszał umizgami
lub awanturą. On to teraz stawiał na swoim. Robił,
co chciał. Nie dostrzegając granic tych obszarów, których
mu dawniej nie wolno było przekraczać, rzucał się na prawo

| Page 4 |

i na lewo, w tył i naprzód — żeby wszystko dawniej zakazane
dokładnie obejrzeć. Całe teraz dnie spędzał poza domem
na łobuzerii z kolegami, na grach, zabawach, eskapadach
i wagusach. Gdy się skończyły wakacje, „uczęszczał”

| Page 5 |

do gimnazjum i pobierał w domu jak dawniej lekcje
francuskiego i niemieckiego, angielskiego i polskiego
języka, ale był to już raczej szereg awantur, a nieraz
i bójek. Z każdym teraz *belfrem* zadzierał, wszczynał

| Page 6 |

kłótnie i toczył nieskończone procesy, doznawał bowiem stale
„niesprawiedliwości” i „krzywd”, za które znowu jako
człowiek honoru musiał się mścić w sposób właściwy
i za właściwy uznany w sferach miarodajnych, wśród „starych”

| Page 7 |

kolegów piątej klasy. Zabawy — zresztą niewinne — łazęgostwo
i urwisostwo, pochłonęły go jak jakiś żywioł. W gronie kilku
starych kolegów *drałował* z lekcyj i bujał po okolicy,
a nawet nocą ganiał po ulicach, po jamach i wertepach,

| Page 8 |

po zwaliskach gwebryjskich świątyń i ruinach starych
meczetów.
Wyrwawszy się z ojcowskiej uździenicy nie mógł już znieść
żadnego arkanu. Nieszczęsna matka traciła głowę, rozpływała

| Page 9 |

się we łzach i gasła z niepokoju. Na widok tych łez gorzkich
i nudzących go aż do śmierci Cezary poprawiał się na dzień,
z trudem — na dwa. Na trzeci już znowu gdzieś coś płatał.
Wybijał szyby Tatarom, wdzierał się na płaskie dachy domów

| Page 10 |

i, niewidzialny, strzelał z procy do domowników. Tam
wywiercił dziurę w ścianie domu, tyłem odwróconego do ulicy,
ażeby przez otwór przypatrywać się „żonom” milionera
muzułmanina, chodzącym po bezdrzewnym ogródku bez

| Page 11 |

czarczafów, czyli jedwabnych zasłon na twarzach
— tu zorganizował nieznośnemu *belfrowi* kocią muzykę. Nocą,
bez celu i sensu wałęsał się po nieskończonym bulwarze
nowego miasta albo po prostu jak bezpański pies ganiał

| Page 12 |

po zaułkach, po wąskich i stromych uliczkach starego, uwijał
się w porcie, w brudach i czadach „czarnego miasta” lub
między wulkanami, których kratery wyrzucają słone błoto.
Ta konieczność włóczenia się, bezcelowego cwałem wyrywania

| Page 13 |

z miejsca na miejsce stała się nałogiem i pasją. Nie mógł
usiedzieć. Nadto — gry. Gry w piłkę, w pasek, w jakieś
kamyki, „kiczki”, w wyświechtane gruzińskie kostki.
Próżniacze dnie Cezarego napełnione były jednak nie byle

| Page 14 |

jakimi pracami. Uczył się roli do teatru koleżeńskiego
o treści rozbójniczej, który miał być odegrany sekretnie
w zburzyszczach starych bakińskich fortalicji. Budował wraz
z innymi skrytki w skalnych pieczarach i w labiryncie

| Page 15 |

starych murów, w celu przechowywania zakazanych książek,
nieprzyzwoitych wierszy Puszkina i innych pornografów. Tamże
leżał w ukryciu pewien wiekowy rewolwer bez naboi
i przechowywany był ozdobny gruziński kinżał, którego ciosy

| Page 16 |

jeszcze „na razie” dla nikogo nie były przeznaczone. Zarówno
rewolwer, jak kinżał, owinięte w kolorowe bibułki
i częstotliwie przewijane, czekały cierpliwie na swoje losy.
Tymczasem urządzano napaści na burżujów, zarówno

| Page 17 |

tatarskiego, jak ormiańskiego gatunku, mniej militarnymi
narzędziami. Wystarczały do bicia szyb zwyczajne kamienie.
Matka nie była w stanie utrzymać syna w domu, nakazać
mu zmiany wyuzdanych obyczajów, dopilnować go i wyśledzić

| Page 18 |

miejsca jego kryjówek. Bez przerwy niemal czekała na jego
powrót. Gdy chwytał czapkę i pędem wylatywał z domu, coś
podsuwało się do jej gardzieli i zapierało oddech. Nie miała
już siły prosić urwisa, żeby nie chodził. Z początku udawał

| Page 19 |

posłuszeństwo: czaił się, przymilał, wypraszał pozwolenie
na bomblerkę. Później nabrał zuchwałego rezonu. Z czasem
stał się impertynencki, drwiący, uszczypliwy, kłótliwy
i napastliwy. A wreszcie nic sobie z matki nie robił.

