
| Page 1 |

— Słowem wszystko, zawsze i niezmiennie — Polska, Polski,
Polsce, Polskę…
— Tak. My tutaj byliśmy i jesteśmy na tym punkcie ułomni.
Jesteśmy urodzeni z defektem polskości.

| Page 2 |

— Nie o tym mówię, że Polacy są Polakami, lecz o istotnym
defekcie, jeżeli w rozważaniach filozoficznych
i socjologicznych wynika deus ex machina: — Polska. Znana
jest anegdota o temacie „Słoń”. Polak, mający po innych

| Page 3 |

nacjach napisać rozprawę o słoniu, napisał bez wahania:
„Słoń a Polska”. Nie o tym jednak chciałem mówić. Chciałem
zapytać: dlaczego ci trzej mężowie zasłużyli na specjalne
w gabinecie pana wyróżnienie? Czy innych zasłużonych ludzi

| Page 4 |

w tych czasach nie było?
— Owszem, byli! Było bardzo wielu! Trudno mi,
o Azerbejdżaninie! wytłumaczyć ci tę zagadkę. Ci trzej
zasłużyli na specjalne w mojej izbie wyróżnienie dlatego,

| Page 5 |

że byli moimi nauczycielami. Na nich się w mej głuchej
prowincji uczyłem ideału — ja, urzędniczyna pod rządem
rosyjskim. Dzięki im przemyciłem moją duszę do Polski.
Wówczas Polakom wydarty był wszelki czyn, wszelka

| Page 6 |

działalność, wszelka realizacja pragnień idealnych.
Filozofia, martwa i daleka, teoretyzująca socjologia,
literatura, poezja zastępowała nam czyn, działanie. Felieton
literacki świstał nieraz jak pchnięcie szpady lub smaganie

| Page 7 |

bata.
— O, tak! Consolatio servitutis…
— Właśnie! Przytoczę jeden przykład. Dawno, bardzo dawno,
w roku 1891, obchodziliśmy tutaj po raz pierwszy

| Page 8 |

od powstania styczniowego rocznicę Konstytucji Trzeciego
Maja. Święciło tę rocznicę jawnie, w obchodzie, a raczej
pochodzie publicznym, nie całe społeczeństwo, lecz jego
odłam radykalny, publicyści, studenci, młodzież. Kiedy

| Page 9 |

rozrzucono odezwę wzywającą do święcenia rocznicy, cała
niemal publicystyka warszawska, prasa tak zwana „poważna”,
ogłosiła na widocznym miejscu jednobrzmiący protest
przeciwko temu jawnemu obchodowi narodowego święta.

