
| Page 1 |

Cóż go mogło obchodzić stwierdzenie, że ta oto dziura
w łachmanie jest nieuniknionym następstwem,
najnaturalniejszym skutkiem takich a takich przyczyn
— że ten oto wrzód, rana, strup przyschnięty to jest dzieło

| Page 2 |

i wina zaborców, za które oni odpowiadają. Baryka widział
tylko dziury, łaty, łachmany, wrzody i strupy. Nadto
— widział sińce i guzy zadane przez nową władzę, która
usiłowała być mocną, nie słabszą od władzy zaborców. Nawet

| Page 3 |

miejsca z pozoru zdrowe, kwitnące począł podejrzewać
o wewnętrzną kiłę. Przeszywał te miejsca swym szydłem
podejrzliwości albo przecinał nieulękłym lancetem. Wszakże
widział był wieś szlachecką z jej życiem. Czyż nie należało

| Page 4 |

tej całej Nawłoci z jej Chłodkami posłać *do luftu*? Czyż
nie należało tego Leńca z jego panem Barwickim i panią
Barwicką?… Tu przyłączyła się inna sfera uczuwania
rzeczywistości. Ręka chwytała nie lancet, lecz jakiś

| Page 5 |

wschodni przyrząd rozprawy…
W tym czasie do wspólnego mieszkania Buławnika i Baryki
przychodził często kolega Antoni Lulek. Był to student prawa
na jednym ze starszych kursów uniwersytetu. Lulek był

| Page 6 |

chorowity, słaby, nikły blondyn. Na wojnie bolszewickiej nie
był z powodu złego stanu zdrowia. Lulek był nadzwyczajnie
oczytany i świetny dialektyk. Gdyby nie anemia i astma,
które mu „głos odbierały”, mógłby przegadać dziesięciu

| Page 7 |

najtęższych gadułów. Czasami zresztą „nie gadał”, to znaczy,
nie odzywał się zupełnie ani słowem. Z głową, a raczej
z brodą podpartą na chudej i suchej pięści, siedział wówczas
i przenikliwymi niebieskimi oczami patrzał na przeciwnika

| Page 8 |

— (w studenckich pokojach schodzą się, piją zimną herbatę,
palą cudze papierosy i gadają zawsze „przeciwnicy”). Lulek
był to już jegomość starszy. Z niejednego pieca chleb jadał.
W czasie wojny światowej terał się po różnych kryminałach

| Page 9 |

rosyjskich i niemieckich. *Paka* — zabrała znaczny okres
jego życia. W *pace*, a raczej w *pakach*, mając wiele
czasu, Lulek uczył się obcych języków, a posiadłszy
angielski (licho), francuski i niemiecki (wcale dobrze),

| Page 10 |

wciąż coś tłumaczył. „Pracował naukowo”, jak mówiło się
o tym wśród kolegów. Nikt jednak tych naukowości Lulka
na oczy nie widział. Zawsze miało coś być wydane przez pewne
ideowe zespoły i kółka i nie dochodziło do skutku, oczywista

| Page 11 |

rzecz, wskutek braku pieniędzy, które nie nosiły w tej
sferze innej nazwy, tylko do znudzenia nazwę *floty*.
Lulek lubił rozmowy z Baryką, a nie lubił z Buławnikiem.
Buławnik był to umysł jasny (cokolwiek zanadto jasny),

| Page 12 |

racjonalistycznie prostolinijny, nie znoszący mgły
i tajemnicy, którymi Lulek lubił się otaczać. Jeżeli
Buławnik zbyt kategorycznie, w sposób „medyczny” udowodnił
swe twierdzenie, Lulek wypływał na rozlewne wody zastrzeżeń

| Page 13 |

i przyczynków naukowych, puszczał się na wywody niełatwe
do doścignięcia i gubił ślady za sobą. Jednakże Lulek
potrzebując od czasu do czasu pomocy materialnej, kredytu
krótkoterminowego, zjawiał się w jamie Buławnika. Ostatni

| Page 14 |

był dobrze usposobiony dla tego klienta. O swój, a raczej
o ojcowski grosz dbał, co się zowie, ale nie było wypadku,
żeby odmówił Lulkowi „pożyczki”, która mogła być
— co to ukrywać? — zasiłkiem. Tymczasem Lulek był

| Page 15 |

fenomenalnie punktualny.— Oddawał długi w terminie
oznaczonym. Tak się te rzeczy złożyły, że Lulek rozmawiał
z Baryką o rzeczach oderwanych, naukowych, teoretycznych,
tajnych, a z Buławnikiem o pieniądzach. Gdy Buławnik wtrącał

| Page 16 |

się do rozmowy, zaczynał spierać się, mędrkować i dowodzić,
Lulek odcinał się raz, dwa, potem przycichał, a wreszcie
popadał w milczenie, w astmę, która mu głos odbierała.
Zimnymi swymi oczyma „przypatrując się” wywodom przeciwnika

| Page 17 |

kamieniał na długo. Śmiech bezgłośny Lulka gorszy był
stokroć dla Buławnika od jego słownych wywodów.
O czymże to Lulek dyskutował z Baryką? Otóż przeważnie
o jego przejściach bakińskich i moskiewskich. Lulek nigdy

| Page 18 |

nie widział Rosji, nie znał ani Moskwy, ani żadnej tam Tuły,
a jednak był poinformowany o sprawach rosyjskich, jakby tam
właśnie spędził całe życie. Wszystko to z książek, pism
i pisemek. Fenomenalna pamięć pozwalała mu mieć na zawołanie

| Page 19 |

cytaty ze wszystkich dekretów wszystkich najcudaczniej
zwanych władz bolszewickich, daty, cyfry, dosłowne teksty
rozporządzeń, brzmienie ustaw, dokładne formuły przemówień
wodzów i dokładne teksty opozycyjnych zaprzeczeń. Wiedza

| Page 20 |

Lulka obracała się w granicach nakreślonych przez te właśnie
doktryny, ujęte w ramy tych właśnie praw i wyjaśnień.
Nadto Lulek był nie lada (tak zwanym) „psychologiem”. Umiał
orientować się w nawale faktów przytoczonych przez młokosa,

| Page 21 |

umiał wyczuć naturę jego uniesień oraz siłę rzeczywistą
zwątpień i rozczarowań.
W te właśnie miejsca, w te obolałe okolice umiał
we właściwej chwili pchnąć długim puginałem szyderstwa

| Page 22 |

i zjadliwej drwiny. Baryka znalazł się pod urokiem
i niepostrzeżenie, z wolna przechodził pod władzę duchową
Lulka.
Nadszedł czas, że Cezary poczynił „psychologowi” pewne

| Page 23 |

zwierzenia co do Nawłoci i Leńca. Nie powiedział, oczywiście
wszystkiego, ale o tym i owym napomknął. Tamten słuchał
z nadzwyczajną uwagą, podparłszy nagą brodę nagą pięścią.
Nie wtrącał się do tych spraw radą żadną ani uwagą, ale

| Page 24 |

widać było, że przywiązuje do półspowiedzi młodzieńca pewne
znaczenie. Dla Baryki potrzeba wyznania była koniecznością
duszy. Jakżeby pragnął powiedzieć wszystko, wszystko!
Zrzucić z serca kamienie, które je uciskały, dokonać

| Page 25 |

spowiedzi, którą mu swego czasu proponował ksiądz Anastazy!
Lecz nie można było z Lulkiem popadać w romanse tego
rodzaju, gdyż on czego innego w tych aferach poszukiwał.
Chodziło mu o zgorzknienie Baryki, o jego przejście do stanu

| Page 26 |

odrazy i — co to owijać w bawełnę! — do stanu zemsty. W tym
celu Lulek używał pewnych skrótów.
Mówił o szlachcie, o klasie próżniaczej i przeżytej — nie
„szlachta”, nie „burżuazja” czy tam inaczej, lecz

| Page 27 |

— „nawłoć”. O zepsuciu, nikczemności, zgniliźnie duchowej
kobiet sfery ziemiańskiej w ogóle mówił „laury, laurynki”.
Grubą, bezmyślną szlagonerię nazwał „barwiccy”. Ten sposób
w pewnej mierze dogadzał uczuciom Cezarego, jakoś był

| Page 28 |

mu na rękę. Sam w rozmowach używał nieraz tych samych
określeń. Nic to, że potem czuł w sobie drżenie i żrący
gniew za to, że się z tym wszystkim obnaża i obgaduje.
Ale Lulek umiał panować nad tymi przelotnymi refleksami.

