
| Page 1 |

Zaraz po śniadaniu Cezary zwrócił się do swego gospodarza
z propozycją pomocy we wszelkiej pisaninie, w prowadzeniu
ksiąg, rubryk, wykazów, rachunków, papierów. To już
najgorzej nastroiło ekonoma Gruboszewskiego.

| Page 2 |

„Widzisz go! Chwat! Do papierów, do ksiąg, do rachunków!
Zjesz ty diabła czubatego, zanim ja ci dam »papiery«!”
— Jakież to tu u nas papiery! — westchnął głośno. — Mało
tu piszemy. Wszystko w oczach i na palcach. Wszystko jawnie

| Page 3 |

i po bożemu. Pisze się, oczywiście, rachunki, wykazy,
a owszem! Porządek — to u nas pierwsza rzecz na Chłodku!
Już, chwalić Boga, trzydzieści pięć lat, a idzie
na trzydziesty szósty. Owszem, zaraz pokażę księgi…

| Page 4 |

— Nie tak znowu zaraz. Przy okazji. Rad bym dziś zobaczyć
gospodarstwo, młyn, wieś. Porozmawiać z ludźmi, posłuchać,
co też mówią, jak mówią…
Tu już Gruboszewski nie miał ani cienia wątpliwości, że stoi

| Page 5 |

przed nim człowiek, który chce go wygryźć z posady, wysadzić
z ekonomii na Chłodku i „puścić w świat z torbami”. Rozpacz
zakotłowała się pod czaszką człeczyny.
— A co to za przygodę szanowny pan mieć musiał, że aż taką

| Page 6 |

kresę przez oblicze wyniósł? Czy to jeszcze z wojny?
— Nie. Upadłem w nocy na schodach i skaleczyłem się tak
mocno…
Pani Gruboszewska poczęła wnet doradzać użycie rozmaitych

| Page 7 |

medykamentów, zalecała zwłaszcza maść ze świeżego wosku,
oliwy, terpentyny i czegoś tam jeszcze. Pobiegła nawet
żwawym truchcikiem do spiżarni za wielką kuchnią, żeby
tę maść przygotować według starego przepisu, który się

| Page 8 |

nazywa po łacinie unguentum, a który jeszcze ojciec — świeć
Panie nad jego duszą! — szeroko chłopom aplikował.
Nim powróciła z maścią, Cezary wymógł na Gruboszewskim
spacer do młyna i dookoła zabudowań folwarku. Młyn był

| Page 9 |

stary, typu panującego nad rzekami i stawami polskimi jeżeli
nie za Piastów, nie za Jagiellonów, to na pewno
za obieralnego Stefana Batorego. Było w tym starym klekocie
nawet coś pięknego, gdy się tak, w dobie aeroplanów

| Page 10 |

i telegrafów bez drutu, obywał bez żelaza, posiłkując się
według prastarego obyczaju kamieniem jeno i drzewem. Jego
pierwotne drewniane maszyny — koła podsięwodne i paleczne,
walce, skrzynie, żarna, rzeszota, sita i pytle — były

| Page 11 |

wymyślnymi wynalazkami cieślów, kamieniarzy i sitarzy — były
„sposobami” zarzuconymi dawno-pradawno przez geniusz
rolniczej wioski na siły dzikiej rzeki okolicznej i twardość
życiodajnego ziarna.

