
| Page 1 |

— Do diabła z tym! — mruknął Cezary i zaczął mówić o czym
innym.
Ale ta wiadomość w serce go poraziła. Teraz już zgasły
wszelkie tajne nadzieje. Ustały już wszelkie marzenia

| Page 2 |

zaskórne, hodowane w pomroce pomimo wszystko. Potworność
faktu, oczywistość tryumfu Barwickiego dusiła go za gardło.
Cezary musiał „robić” podwójnie. Chodził, biegał, wtrącał
się, wścibiał, podglądał, nasłuchiwał. Uczył się ostatnich

| Page 3 |

sekretów życia biedoty. Pewnego jednak dnia wstawszy
o ciemnej nocy do dnia, oświadczył panu Gruboszewskiemu,
że już ma dosyć, dłużej tu już nie będzie marudził. Odjeżdża
do miasta. Powraca do swoich trupków w prosektorium. Pan

| Page 4 |

Gruboszewski ucieszył się, jakby mu kto cały Chłodek
na własność darował. Do trupów w czymś tam takim? Bagatela!
Także trza było gadać od samego początku, że to chodzi
o romanse i filozofie!

| Page 5 |

Cezary napisał do Hipolita bilecik z prośbą o konie
do stacji. Zanim konie nadeszły, zebrał swoje manatki,
zapakował walizkę i czule, ogniście żegnany, pojechał
do Nawłoci. Pani Wielosławska i strupieszałe ciotki, Michał

| Page 6 |

Skalnicki i Maciejunio (ksiądz Anastazy odjechał już był
do swej parafii, gdzie pełnił obowiązki wikarego) — słowem
wszyscy żegnali go ze smutkiem, w którym jednak nie było
za tym gościem żałoby. Patrzyli na niego spod oka i żegnali

| Page 7 |

go gorzkim pozdrowieniem.
„Bądź zdrów, gościu — mówiły ich spojrzenia. — Dach nasz był
twoim dachem, drzwi nasze stały przed tobą otworem, ale
ty dziwnym byłeś gościem. Bóg z tobą!”

| Page 8 |

Trzeba było pożegnać jeszcze państwa Turzyckich, którzy
niejednę wyświadczyli usługę. Cezary rad by był uniknąć tej
wizyty, ale nie było sposobu wykręcić się sianem.
Wspaniałe hamany cugowe — czarna para — zaprzężone

| Page 9 |

do maluteńkich saneczek z delią niedźwiedzią na nogi — biła
kopytami przed „Arianką” i rozmiatała śnieg rwąc się
do skoku. Toteż wizyta nie mogła być długa. Cezary chwilę
zabawił. Ucałował rączki pani Turzyckiej, coś tam

| Page 10 |

naopowiadał przyjemnego i cmoknął w wąsiska pana. Zbiegł
ze schodów.
Ale gdy już miał wyjść z wielkiej sieni, udało mu się
jeszcze rzucić okiem na schody. Wtulona we wnękę głęboką,

| Page 11 |

nachylona nad poręczą czaiła się tam Wanda Okszyńska. Była
blada, bladozielona jak mur bielony, obok którego tkwiła.
Była wychudła i jakaś zestarzała. Oczy jej, podkute czarnymi
obwódkami, wlepione były w tego pana Czarusia, który tak

| Page 12 |

ciężko na jej życiu zaważył. Spostrzegłszy, że patrzy w jej
stronę, skinęła ku niemu dwukrotnie głową. A gdy ukłoniwszy
się z daleka, wybiegł ze swoją walizką w ręku, zawisła nad
tą poręczą. Przymknęła oczy i wtuliła się w zimną wnękę.

