
| Page 1 |

Ten kościelny nastrój odszedł jednak równie szybko, jak
przyszedł. Za murami kaplicy Czaruś był sobą, a raczej był
we władzy wspólnego szału, który go wraz z kolegami opętał.
Uczucie tęsknoty za ojcem, nieodparte i głębokie, napotkało

| Page 2 |

na swej drodze obawę wobec możliwości powrotu rodzica.
Olbrzymia bania swobody stłukłaby się natychmiast. Trzeba
by znowu przyczaić się, udawać świętoszka, grzeczniusia,
pracowniczka, który o niczym nie myśli, tylko o szkolnej

| Page 3 |

i pozaszkolnej nauce. Ani mrumru już wtedy o własnej woli,
o bujaniu samopas, dokąd oczy poniosą, i o tym nienasyconym
upajaniu się wolnym powietrzem, jakie daje młodociane
rozpasanie.

| Page 4 |

Częstokroć zresztą owo rozpasanie przybierało formy dziwnie
pospolite. Koledzy schodzili się u jednego
ze współpróżniaków i, niby to w wielkiej tajemnicy, śpiewali
najbardziej znane i najbardziej oklepane pieśni rosyjskie.

| Page 5 |

Po śpiewach następowały karty. Ten i ów kochał się. Cezary
jeszcze się w nikim nie kochał, ale wiedział, że taka
pozycja istnieje i jest w modzie.
Seweryn Baryka nie pokonał Niemców nad Mazurskimi Jeziorami.

| Page 6 |

Przeciwnie — wiał na wschód z resztą armii. Długo nie było
od niego wieści, a gdy wreszcie nadeszła, to już zupełnie
skądinąd. Był w Karpatach. Parł na Węgry. Przysyłał stamtąd
wiadomości, tak samo suche i jednobrzmiące. Każdy list

| Page 7 |

zaczynał się od pytań o Cezarego i kończył nieskończonymi
dla niego pozdrowieniami. Ani jednego słowa, ani wzmianki
o powrocie! Bitwy, oblężenia, pochody, śniegi, doliny
i góry, góry, których Cezary nadaremnie szukał na mapie.

| Page 8 |

Położenie żony i syna było zabezpieczone. Już sama pensja
oficerska, wypłacana punktualnie, wystarczyłaby
najzupełniej. Nadto Seweryn Baryka przed pójściem na front
wyjął z safesu bankowego znaczną część swych oszczędności,

| Page 9 |

zamienił na złoto i „na wszelki wypadek” zakopał w piwnicy
wraz z biżuterią i co cenniejszymi przedmiotami ze srebra
i złota. Samych pieniędzy było kilkaset tysięcy. Przy
ceremonii zakopywania, dokonanej w nocy z całą ostrożnością

| Page 10 |

i premedytacją, była obecna pani Barykowa i Cezary. Część
kapitału pozostawiona w banku, znowu „na wszelki wypadek”,
służyła do doraźnego użytku i dowolnego rozporządzenia.
Z tego matka i syn mogli czerpać, ile chcieli, na swe

| Page 11 |

potrzeby, na opłatę lekcji języków, muzyki, śpiewu, tańca,
konnej jazdy, łyżw, wrotek, motocyklu, roweru, łodzi
motorowej, aeroplanu, samochodu oraz wszelkiej innej manii
czy fanaberii jedynaka, o jakiej tylko dusza jego zamarzyć

| Page 12 |

mogła.
Cezarek dbał o to, żeby „rachunek bieżący” nie spleśniał
w banku. Próbował wszystkiego, co mu strzeliło do głowy.
Matka zgadzała się na wszystko, a raczej musiała na wszystko

| Page 13 |

przystawać, co podyktował. Jeździł tedy po lądzie
i po morzu, a nawet latał po powietrzu. Nie można
powiedzieć, żeby się wcale nie uczył albo nawet źle uczył.
Lubił na przykład muzykę i grał dużo, w czasie lekcji i poza

| Page 14 |

lekcjami. Czytał mnóstwo wszelakich książek. Przechodził
z klasy do klasy, tak i owak łatając braki systematycznych
i porządnych studiów, jak to bywało za czasów ojcowskich,
kiedy trzeba było przysiadywać fałdów dzień dnia i wszystko

| Page 15 |

pilnie odrabiać do ostatniego udarien'ja.
Po roku, dwu, trzech latach, o ojcu dalekim — w istocie
— jak gdyby słuch zaginął. Baryka był wciąż w armii. Czynił
ofensywy i doznawał defensyw, lecz nie przyjeżdżał. Raz

| Page 16 |

doniósł, że był ranny, że leżał w szpitalu, kędyś daleko,
na granicy rdzennej Polski. Długo potem nie pisał. Gdy potem
list nadszedł, był to skrypt nieoficjalny, datowany z innego
miejsca pobytu.

