
| Page 1 |

Ale zamiast odejść „w świat”, wrócił się do swej pieczary
w sianie. Nadarł kilka naręczy suchej trawy i usłał sobie
jakby łoże. Zawinął się w siano i, przyzwyczajony na wojnie
do leżenia na ziemi, wyciągnął się na wznak.

| Page 2 |

Było zimno. Po nocy cichej, ku porankowi suchy, mroźny wiatr
począł ciągnąć polami. Śnieg drobny polatał i prószył
niepostrzeżenie. Cezary widział i słyszał, jak w poprzek
pustych pól, po czubach zmarzniętych zagonów ostry wiatr

| Page 3 |

zimowy ciągnie w swoją dalekość. Dusza jego była jak rola
rozorana, w której każde nasienie może korzeń zapuścić. Nie
mógł spać, gdyż ciało jego drżało, a serce biło prędko,
mocno i głucho. Nadto cios w policzek, zadany przez

| Page 4 |

Barwickiego, teraz narywał jak wrzód. Cezary macał policzek
palcami i wyczuwał wzdłuż całej twarzy jakby walec
nabrzmiały. Jakże tu teraz zjawić się w Nawłoci? Wrócić
i rano zasiąść przy śniadaniu z takim na gębie basałykiem?

| Page 5 |

Przecie to każdy pozna, że od pobicia. Stare ciotki, jaśnie
pani, Skalnicki, księżyna, Hipolit — och, Hipolit! — a nawet
ów Maciejunio. Każdy pomyśli: „ehe, bratku! dostało się
po pysku, ewentualnie po mordzie…”

| Page 6 |

To na nic! Trzeba uciekać. Uciekać w świat! W szeroki świat!
I oto Cezary poczuł leżąc na wznak na wygrabku siana,
kryjącym szczerą, zmarzniętą ziemię, iż jest znowu sam, jak
niegdyś w Baku. Poczuł, że nie ma poza nim nic a nic,

| Page 7 |

a przed nim niewiadome martwe pole, przez które wiatr
ciągnie z końca świata w koniec świata. A do tutejszej jego
samotni nie przyjdzie już, niestety, ojciec, gnany przez
miłość, tajemniczą siłę, z końca świata na drugi koniec

| Page 8 |

świata. Bo już go nie ma. Śpi jak kamień. Leży jak skiba
gliny zmarzniętej i wmarzniętej w głuche pole. Oto
tu znalazła się na drodze przyjaźń, gościnność,
przychylność. Wszystko wdeptane zostało w ziemię szalonymi

| Page 9 |

nogami. I jest znowu sam jeden jak w Baku, odrębny
od wszystkich, w szczerym polu — człowiek.
Przelotny wiatr stał się dlań dobry i czuły: śpiewał
mu gorzką pieśń swoją o wiecznej śmierci i wiecznym powrocie

| Page 10 |

do życia. Na skrzydła swoje brał jego czucia zranione
i niósł je dokądś, jak nosi nasiona rodzajne, kołysał
go do snu jak ostatni przyjaciel. Lecz sen nie spływał
na powieki od jego pieśni monotonnej. Zimno obejmowało

| Page 11 |

uściskiem ręce i nogi, wdzierało się pod ubranie i dreszczem
biegło po krzyżu. Cezary zerwał się z miejsca i pognał
w pola. Oczy, przyzwyczaiwszy się do ciemności, spostrzegały
zagony, bruzdy, przydęte byliny na miedzach i drzewa w dali.

