
| Page 1 |

Patrzał w tę ciemną noc i w postaci słabo bielejące. Słyszał
słowa powitania.
— E, Szymon, jak się masz! Tyś to, Zerwa? Pawełek, chudzino,
ta noga boli cię jeszcze? Józiu! Franek! Walek! Bywaj,

| Page 2 |

chłopcy, tu do mnie!
Cezary przysiadł na poręczy ganku. Był odurzony. Był pijany,
ale nie winem. Pierwszy to pewnie raz od śmierci rodziców
miał w sercu radość, rozkosz bytu, szczęście. Było mu dobrze

| Page 3 |

z tymi obcymi ludźmi, jakby ich znał i kochał
od niepamiętnych lat. Wszystko w tym domu było dobre dla
uczuć, przychylne i przytulne jak niegdyś objęcia rodziców.
Wszystko tu było na swoim miejscu, dobrze postawione

| Page 4 |

i rozumnie strzeżone, wszystko pociągało i wabiło, niczym
rozgrzany piec w zimie, a cień wielkiego i rozłożystego
drzewa w skwar letni. Żadne tu myśli przeciwne, nieprzyjazne
przeciwko temu dworowi nie powinny by się były rodzić.

