
| Page 1 |

Matka nie chodziła na mityngi. Patrzyła teraz ponuro
w ziemię i nie odzywała się z niczym do nikogo. Gdy była
z Cezarym sam na sam, próbowała oponować. Lecz wtedy popadał
w gniew, gromił ją, iż niczego nie może zrozumieć z rzeczy

| Page 2 |

tak jasnych, prostych i sprawiedliwych. Gadała zaś
niestworzone klituś-bajtuś. Twierdziła, że kto by chciał
tworzyć ustrój komunistyczny, to powinien by podzielić
na równe działy pustą ziemię, jakiś step czy jakieś góry,

| Page 3 |

i tam wspólnymi siłami orać, siać, budować — żąć i zbierać.
Zaczynać wszystko sprawiedliwie, z Boga i ze siebie. Cóż
to za komunizm, gdy się wedrzeć do cudzych domów, pałaców,
kościołów, które dla innych celów zostały przeznaczone

| Page 4 |

i po równo podzielić się nie dadzą. Jest to — mówiła
— pospolita grabież. Niewielka to sztuka z pałacu zrobić
muzeum. Byłoby sztuką godną nowych ludzi — wytworzyć samym
przedmioty muzealne i umieścić je w gmachu zbudowanym

| Page 5 |

komunistycznymi siłami w muzealnym celu. Drażniła tak syna
swymi banialukami, argumentami spod ciemnej gwiazdy,
a raczej z najobskurniejszej „siedleckiej” ulicy, aż tutaj
na światło rewolucji przytaszczonymi, iż świerzbiła go ręka,

| Page 6 |

żeby ją za takie antyrewolucyjne bzdury po prostu zdzielić
potężnie i raz na zawsze oduczyć reakcji. Nie szczędził jej
uwag w słowie i odpowiednich epitetów. Zniecierpliwienie
ponosiło go nieraz tak daleko, iż później żałował pewnych

| Page 7 |

dobitnych aforyzmów. Gdy się już bardzo gniewał, zacichała,
a nawet robiła miny i grymasy przytakujące albo wprost
udawała rewolucyjny entuzjazm.
Nie na samych wiecach i zebraniach bywał młody Baryka.

| Page 8 |

W tłumie, w podnieconym, wzburzonym, rozjuszonym natłoku
ludzi, pędził nieraz do więzień, gdy wywłóczono z lochów
różnych białogwardzistów, reakcyjnych generałów, wsławionych
okrucieństwami, i gdy ich mordowano. Patrzał, jak się w tej

| Page 9 |

robocie odznaczali marynarze oraz rozmaite osoby urzędowe.
Czekał nieraz długo na samowolne egzekucje i przypatrywał
się nieopisanym szaleństwom ludzkim, gdy zabijano powolnie,
wśród błagań skazańców o rychlejszą śmierć. Gdy wracał

| Page 10 |

z tych widowisk i opowiadał matce szczegółowo, co tam było
i jak się odbywało, gdy miał oczy rozszerzone, nozdrza
rozedrgane, gdy był zziajany, wzruszony, uśmiechnięty
diabelskim półuśmiechem, ona cofała się przed nim, wlepiała

| Page 11 |

weń przerażone oczy i mamrotała swe modlitwy.
Pewnej nocy, gdy twardo spał, zeszła do piwnicy ze ślepą
latarką i wykopała znaczną część skarbu złożonego przez
męża. Tę większą i cenniejszą część wyniosła za miasto

| Page 12 |

i ukryła w murach starych zwalisk, w pewnej wnęce, którą
najprzód z premedytacją zbadała. Ta jej przezorność
— wynikająca z głuchego rozumienia prostackiego,
z instynktu, jakim się w wojnach i rewolucjach rządzą

| Page 13 |

i kierują ludzie przyziemni, tak zwani ciemni, chłopi,
kupczyki, mali przemysłowcy, podmiejscy rzemieślnicy
i drobni zarobnicy — wnet wzięła swój skutek. Wydany został
dekret komisarski, ażeby każdy, ktokolwiek ma skarb zakopany

| Page 14 |

w ziemi, wskazał go władzy pod karą główną. Cezary przyszedł
do domu z wiadomością o dekrecie i oświadczeniem,
iż on niezwłocznie wskaże miejsce skarbu rodzinnego
w piwnicy. Nie z tchórzostwa, lecz dla idei! Dość tego życia

| Page 15 |

na koszt ludu! Nie chce mieć krwi na swych rękach! Pali
go złoto ojcowskie!
Matka kiwała głową. Zgadzała się, skoro tak chce on, głowa
domu. Nie było już mowy ani wzmianki o ojcu. Cezarek wykonał

| Page 16 |

swe postanowienie. Przyszli wnet ludzie świadomi, majsterki
w przeszukiwaniu piwnic, cwaniaki w tej materii, którzy
by i bez jego „idei” znaleźli skarb ojcowski, zwąchali
i spenetrowali złotko, choćby było na sto łokci w ziemię czy

| Page 17 |

w mur wpuszczone. Cezary patrzał z dumą, gdy wynoszono
oszczędności Seweryna Baryki. Gdy jednak zjawił się na obiad
zhasany i zgłodniały, żądał jedzenia i gniewał się, gdy było
mało. A było coraz mniej i coraz jednostajniejsze: co dzień

| Page 18 |

— ryby i kawior. Ani już śladu chleba, mięsa, jarzyn,
owoców! Dowóz ustał i sklepy były na głucho zamknięte.
Cezary nie pytał, skąd matka bierze pieniądze na ryby
i kawior. Tęsknił za chlebem i owocami, ale pocieszał się

| Page 19 |

pewnikiem, iż rewolucja przeżywa te braki chwilowo.
Tymczasem ryby i kawior, powtarzające się trzy razy dziennie
i bez odmiany, poczęły szkodzić na zdrowiu wszystkim.
Cóż dopiero mówić o matce Baryki! Nie jadła, chudła z dnia

| Page 20 |

na dzień, a nie sypiała wcale. Gdy młody adept rewolucji
cały teraz dzień spędzał poza domem na obserwowaniu zjawisk
społecznego przewrotu, a właściwie na gromadzeniu facecji,
zabawnych nieskończenie, skoro jedni szli z salonów

| Page 21 |

do piwnic, a inni z piwnic do salonów — matka jego
gromadziła zapasy. Wymykała się z miasta na daleką
prowincję. Czyniła wyprawy w step urodzajny, biegnący
ku wybrzeżom rzeki Kury, do zagród tatarskich i gruzińskich

| Page 22 |

albo do folwarczków niemieckich. Zrazu jechała koleją,
a później z jakiejś podrzędnej stacyjki puszczała się
piechotą. Niosła ze sobą złote i srebrne przedmioty, złote
imperiały i srebrne ruble, a w zamian za nie wypraszała

| Page 23 |

jakieś parę garncy ziarna pszenicy, żyta, wreszcie
jęczmienia, a nawet prosa. Kilkakroć udało jej się wydębić,
po prostu wyżebrać, za olbrzymią cenę nieco mąki. Niosła
ją z powrotem, upadając pod ciężarem, wiorstami do stacji

| Page 24 |

kolejowej, a w samym pociągu przemycała, krótko mówiąc, pod
spódnicą. Chodziły bowiem wzdłuż wagonów patrole
i konfiskowały tego rodzaju indywidualistyczną i burżuazyjną
kontrabandę. Przytaszczywszy ziarno do miasta, Barykowa

| Page 25 |

niosła je po nocy do Tatarów, z którymi miała zadawnione
konszachty. Mełła ziarno, znowu za bajeczną opłatą w złocie
i srebrze. Po nocy również piekła chleby i podpłomyki,
najczęściej niewyrośnięte placki z jęczmienia, ażeby jej

| Page 26 |

jedynak mógł zakosztować świętego, mącznego chleba. Cezary
mało co wiedział o tych matczynych wycieczkach. Nie
informowała go przecie, skąd i jakim sposobem posiada cenne
rzeczy na wymianę za zboże i mąkę. Wiedziała, że w świętej

| Page 27 |

głupocie swojej wydałby w te pędy i tamten skarb z groty.
Prawiła mu tedy, iż ten Tatar albo tamten Ormiaszka daje jej
po starej znajomości parę garści żytniej mąki.
Lecz siły tej kobiety malały. Nogi jej zaplatały się

| Page 28 |

i gięły. W oczach latał jakby rój skrzydeł czarnych
nietoperzów, a dusza pełna była mroku i strachu. Bała się
teraz śmierci. Straszliwie, ach, straszliwie! Cóż się stanie
z tym chłopcem nieszczęsnym! Będzie jakimś katem, zbójem,

| Page 29 |

mordercą! Dusza jego runie w przepaść! Umrze tutaj z głodu
wśród ludzi, którzy się tęgo naśmieją z jego chłopczyńskiej
łatwowierności.
Mieszkanie Seweryna Baryki zarekwirowano. Do salonu,

| Page 30 |

gabinetu, sypialni, jadalni wprowadzili się nowi ludzie.
Rozsiedli się na meblach i zagarnęli wszystko, co było
w mieszkaniu. Cezary z matką mieścił się teraz
w najmniejszym pokoiku, a sypiał w niszy, gdzie dawniej było

| Page 31 |

legowisko pokojówki.
Gdy zabierano gabinet ojca, Cezary przypomniał sobie
zalecenie: „Pilnować jak oka w głowie!” — wypisane w małej
książeczce oprawionej ozdobnie, którą mu nieraz pokazywano.

