
| Page 1 |

— Leź do budy! — wrzasnął prawnik rozglądając się
na wszystkie strony.
Cezary wlazł do budy, tym chętniej i pospieszniej, że śnieg
z deszczem chłostał nie na żarty. Pojechali. Cezary patrzył

| Page 2 |

z boku na chudą, nikłą, żółtawą postać rewolucjonisty,
na głuche, podkrążone oczy, na mizerne wąsiki, podszczypane
nerwowymi palcami, wykopciałe od dymu kiepskich papierosów,
na te wąsiki niepotrzebne, koloru nasturcji, pod sinawym

| Page 3 |

nosem. Żal mu było Antoniego Lulka! Tak się zaś terać dla
ludzkości! Tak się wyrzekać dóbr burżuazyjnych dla
przyszłego złotego okresu dziejów!
Przecie ten głodomór mógłby grać w karty, uczęszczać

| Page 4 |

do domów publicznych, hulać w knajpach i robić pieniądze
w handlu akcjami. On tymczasem wszystkiego się wyrzeka, żeby
dogodzić swej nienasyconej manii odkupienia biedaków
z niewoli. Lecz pocieszała Cezarego nadzieja, że Lulek

| Page 5 |

kiedyś odżyje — jeśli doczeka — gdy walka klas już ustanie,
gdy jedna tylko będzie klasa na globie, gdy wszyscy będą
mieli jednakie mieszkania, spiżarnie i drwalki, jednakie
meloniki, marynarki i kalosze.

| Page 6 |

Co pewien czas Lulek wychylał się z budy, patrzał w tył
i w głąb ulicy.
Jak na urągowisko ani jeden automobil, ani jeden powóz
policji nie ścigał dorożki spiskowej!

| Page 7 |

— Mam wrażenie, iż burżuazyjny rząd polski nie chce cię
ścigać, więzić i ściąć mieczem twego siedliska mózgu, który
jest przecie rozumem klasy robotniczej. Co gorsza, mam
wrażenie, iż ten rząd burżuazyjny kpi sobie z ciebie. Kpi

| Page 8 |

z ciebie, czyli po prostu ma cię za pewien rodzaj zera w tym
rewolucyjnym termometrze.
— Siedź cicho i nie sadź się na dowcipy. To nie twoje
rzemiosło.

| Page 9 |

Dorożka z właściwymi jej podskoki przemknęła się nad
zrujnowanymi czasu wojny brukami Warszawy. Lecz oto w pewnej
chwili Lulek począł ciągnąć za wielki tylny guzik, przyszyty
do kapoty nad lewą nerką woźnicy. Powóz stanął. Prawnik

| Page 10 |

zapłacił co prędzej towarzyszowi-dryndziarzowi sumę tak
wielką, iż tamten nie wszczynał kłótni z wyliczeniem ceny
owsa i wysokości podatków. Obadwaj spiskowcy ruszyli szybkim
krokiem. Cezary nie mógł się zorientować, na jakiej jest

| Page 11 |

ulicy, chociaż było to śródmieście i sklepy przedstawiały
się dość okazale. Lulek szybko wszedł do pewnej bramy. Nawet
nie oglądał się już tutaj poza siebie. Dreptał chyżo
po schodach na trzecie piętro, stanął dopiero przed

| Page 12 |

drzwiami, na których widniała dość niechlujnie utrzymana
tablica z napisem:
„Polex. — Polski eksport manufaktury i ziemiopłodów”.
— „Manufaktury i ziemiopłodów”..: — czytał z uszanowaniem

| Page 13 |

Cezary. — Nie napisano, dokąd…
Lulek nie mógł odpowiedzieć, gdyż właśnie *odstawiał* serię
kaszlu. Pomimo tej przeszkody wyglądał za poręcz i pilnie
nadsłuchiwał. Wreszcie, gdy się okazało, że nikt go nie

| Page 14 |

śledzi, nacisnął klamkę i wszedł pierwszy. Za nim Cezary.
W korytarzu „Polexa” było tak bardzo dużo dymu, po prostu
na składzie, pod sufitem, że istotnie warto było choć część
jego dokądkolwiek na zewnątrz wyeksportować. Stali tu różni

| Page 15 |

ludzie prości, w ubraniach robotniczych, a nawet w sukmanach
wieśniaczych. Nie brakło i tużurkowych.
Jeden trzymał na ręce paltot starannie złożony, z ładną
jedwabną podszewką. Lulek prześliznął się wśród nich

| Page 16 |

wszystkich i wszedł do sporej sali, która była niegdyś
półburżujskim salonikiem. Tam było dość dużo osób,
co najmniej jakie ćwierć setki. Lulek wynalazł gdzieś pod
ścianą, między ludźmi, krzesło i podał go Baryce z głosem

| Page 17 |

doradczym:
— Siadaj.
Skoro ten usiadł, jakiś jegomość z twarzą chytrą i oczami
świdrującymi na wylot nawinął się i wszczepił niemiły swój

| Page 18 |

wzrok w Barykę. Prawnik coś mu tam kładł do ucha, gdy Cezary
rozglądał się po sali. I tu było dymu niemało. Ludzie
rozmawiali szeptem i jakoś chyłkiem, jak w kościele albo
na pogrzebie. Barykę, jak to często bywa podczas posiedzeń

| Page 19 |

uroczystych, ogarnęło usposobienie pustackie. Chciało mu się
śmiać ze wszystkiego, co się tu dokonywuje, i ze wszystkich
zgromadzonych. Nade wszystko śmieszyła go mina Lulka,
uroczysta i jakby natchniona. Potem śmieszył go ów chytry

| Page 20 |

jegomość, mały, perkaty, łysawy, z brodziną na bok z lekka
odkręconą. Robił wrażenie kupczyka ze sklepu wiktuałów,
który lubi dużo rezonować, ponieważ zna się na wszystkim jak
nikt na jego przedmieściu. Ten mniemany kupczyk lustrował

| Page 21 |

szczegółowo wszystkich obecnych. O ile ten był ruchliwy
i baczący na wszystko, o tyle inni obecni przeważnie
sterczeli pompatycznie lub komunikowali się półgębkiem,
jakby całą troskę o bezpieczeństwo na tamtego gorliwca

| Page 22 |

zwalili. Wszyscy zawzięcie wykapcali papierosy
za papierosami. Sprawiało to wrażenie, iż w tym celu
tu przyszli. Całość ich nie wywierała zbyt groźnego
wrażenia.

