
| Page 1 |

„Co widziały oczy twoje, męczennico, gdy usta twe krzyk
śmierci wydać były przymuszone?” — pytał umarłej.
„Dokąd mię odprowadzasz, woźnico? — pytały nawzajem igrające
palce dziewicze. — Czy mnie nie żałujesz, bezduszny żołdaku?

| Page 2 |

Czy mnie nie pomścisz, bezwstydny sługo? Nędzny tchórzu!
Mężczyzno, który się boisz silniejszego od siebie mężczyzny!
Serce twoje drży jak serce psa, który się przeląkł na widok
gniewu pana! Przypatrz się, najemniku, nieszczęściu memu

| Page 3 |

i spełniaj dalej pilnie rzemiosło swoje!”
Cezary Baryka zatopił oczy w oczach umarłej i usłyszał jej
wołanie. Patrząc się na prześliczne jej ciało, na jej brwi
rozstrzelone uroczo, na groźne jej usta, słuchał wyznania,

| Page 4 |

wyraźniejszego, niżby być mogło, gdyby się ozwała ludzkimi
słowy:
„Rosłam na łonie ukochania, u matki mej, jak kwiat róży
na swej łodydze. Wszystko we mnie było pięknością

| Page 5 |

i zapachem. Wszystko, z czym się zetknęłam, było szczęściem.
Ze szczęścia i z piękności były utkane dni moje. Wewnątrz
mnie wszystko było zdrowiem i siłą. Zdrowa byłam, pełna
zapachu i szczęścia dla wszystkich wokoło, jak kwiat

| Page 6 |

wiosenny róży. Wszystko me zdrowie czekało na szczęście
wewnętrzne, któregom jeszcze nie zaznała. Za coście mię
zamordowali, podli mężczyźni?”
„Nie wiem — jęknął woźnica. — Uczono mię imion tyranów

| Page 7 |

przeszłości, którzy jakoby zhańbili naturę ludzką czynami
swymi — po których przejściu trawa nie rosła. Byłoż kiedy
pokolenie podlejsze niż moje i twoje, męczennico? Wytraconoż
kiedykolwiek siedemdziesiąt tysięcy ludu w ciągu dni

| Page 8 |

czterech? Widzianoż kiedy na ziemi takie jako te stosy
pobitych?”
„Nie zapomnij krzywdy mojej, woźnico młody! Przypatrz się
dobrze zbrodni ludzkiej! Strzeż się! Pamiętaj!”

