
| Page 1 |

— Zaraz! Począł skupować od właścicieli prywatnych takie
diuny, najbardziej nieużyteczne, nie porośnięte nawet trawą
nadmorską, gdzie nawet wrona nie przysiądzie i mewa nie
ma z czego gniazda ukręcić. Ludzie pozbywali się tych

| Page 2 |

nieużytków i pustek, uszczęśliwieni, że znalazł się
głuptasek, który za nie płaci gotowym pieniądzem — zwłaszcza
że to było w czasie, kiedy Niemcy, na skutek pogłosek
o przyłączeniu części wybrzeża do Polski, na gwałt wyzbywali

| Page 3 |

się wszelkiej własności w tamtych okolicach. Naszemu
doktorowi udało się skupić w jednym miejscu wielki kawał
wybrzeża, zasypanego piaskiem litym na kilometry w głąb
kraju i na ogromnej przestrzeni. Zapomniałem tylko, jak się

| Page 4 |

to miejsce u licha nazywa…
— I cóż dalej?
— Miał tam istne łańcuchy tych diun, idące jedne za drugimi,
wzdłuż, wszerz i w głąb. A morze wciąż mu jeszcze podrzucało

| Page 5 |

najczystszego piasku na to Barykowe wybrzeże.
— Morze zawsze ma przyzwyczajenie wyrzucać piasek
na wybrzeże.
— Słusznieś to zauważył, choć niezbyt grzecznie.

| Page 6 |

— Nie dostrzegam w tym, com powiedział, nic niegrzecznego.
— Skoro to, coś powiedział, nie jest niegrzecznością, więc
eo ipso jest grzeczną uwagą. Uczymy się, mój mały,
do starości. Ja na przykład dowiaduję się oto w tej chwili,

| Page 7 |

jak wygląda grzeczność młodych rewolucjonistów. Ale wracajmy
do tamtego doktora Baryki. Okazało się, że miejscowość,
którą on nabył od niemieckiego posiadacza, położona na cyplu
wchodzącym w morze, była niegdyś tam, w prapra wiekach, dnem

| Page 8 |

jakiejś przedhistorycznej rzeki, gdyż poza wybrzeżnymi
wydmami ciągnął się tam wąski pas torfowisk. Torf tam leżał
dziewięciometrowym pokładem. Pod torfem zaś był szczery,
czysty, złoty piasek, taki sam jak w diunach przymorskich,

| Page 9 |

tylko oczywiście starszy od tych wydm o kilkadziesiąt czy
kilkaset stuleci. Kto go tam wie!…
— I cóż ten doktór?
— Ten doktór Baryka sprowadził sobie morzem z Ameryki przez

| Page 10 |

Gdańsk jakąś ogromną i cudaczną maszynę, która za jednym
zamachem wybiera i odkłada na boki torf dziewięciometrowy
w ciągu godziny w takiej ilości, jakiej nie wykopałoby stu
ludzi w ciągu tygodnia.

