
| Page 1 |

— Nie o to nam też idzie, jaką ideę marzyciel wydłubie
ze swego mózgu, pasującą do życia jak pięść do nosa, lecz
o mądre urządzenie istotnego życia na zasadach
najmądrzejszego współżycia.

| Page 2 |

— Nie! Polsce trzeba na gwałt wielkiej idei! Niech to będzie
reforma rolna, stworzenie nowych przemysłów, jakikolwiek
czyn wielki, którym ludzie mogliby oddychać jak powietrzem.
Tu jest zaduch. Byt tego wielkiego państwa, tej złotej

| Page 3 |

ojczyzny, tego świętego słowa, za które umierali męczennicy,
byt Polski — za ideę! Waszą ideą jest stare hasło
niedołęgów, którzy Polskę przełajdaczyli: „jakoś to będzie”!
— Zbyt wielu mamy wrogów dookoła i na szerokim świecie,

| Page 4 |

wewnątrz i na zewnątrz, ażebyśmy dziś i na długie lata mogli
wypracować i ustawić na naszych drogach ideę. Gdy mnie kto
w nocy napadnie, to moją wtedy ideą jest — obronić się! Gdy
mi wciąż grozi, że mnie z domu mojego wygoni i na niewolnika

| Page 5 |

mię weźmie, to oczywiście muszę przygotować sobie coś
do obrony. Obronić się przed straszną koalicją wrogów — otóż
pierwsza idea. Nie dać świętej Polski, nie dać Lwowa, nie
dać Poznania, nie dać brzegu morskiego, nie dać Wilna

| Page 6 |

— Moskalom, Niemcom, Litwinom, nikomu, kto po ziemie nasze
ręce wyciąga. Jeszcze ziemie nie odkupione jęczą pod
wrogiem. Nie dać ludów pokrewnych na zmoskwicenie…
— Zasiec je na śmierć, a nie dać!

