
| Page 1 |

Zbierał jej rozszarpane szczątki. Dopiero fizyczne
przerażenie na myśl, jak to on jutrzejszy dzień przetrzyma
bez sennego dziś wypoczynku, pędziło go z powrotem
na pryczę, między chrapiących i cuchnących współkopaczów.

| Page 2 |

Na ogół nie wiedziano o nim, co jest za jeden. Ponieważ
pracownicy składali się z Rosjan, Gruzinów, Niemców i Żydów,
a on był nieco odmienny od wszystkich tamtych, wyosobniono
go z grup mówiących pomiędzy sobą przeważnie po rosyjsku

| Page 3 |

— pomijano, a nawet umieszczono jakby na złej liście.
Nazwisko Baryka i wzgardliwie określana narodowość
*Polaczyszka* zrosły się w przezwisko *Barynczyszka*,
którego brzmienie nie znamionowało afektów przyjaznych.

| Page 4 |

Samej tej nazwy dość było, żeby Cezary odstrychnął się
od kolegów po fachu.
Oprócz pracowników, zajętych potężną robotą od świtu do nocy
na górze trupiej, plątał się tam i wałęsał trzeci jeszcze

| Page 5 |

gatunek istot żywych: — żebraki, głodomory, chorowite
kaleki, baby i starcy — słowem, nędza miejska i portowa,
ciągnąca za wyżerką przy wojsku. Żołnierze tureccy rzucali
tej tłuszczy niedogryzione kości, nadmiar chleba, jarzyn,

| Page 6 |

owoców. W mieście Baku było to podówczas jedyne miejsce,
gdzie można było jaki taki kąsek do zgryzienia i strawienia
pochwycić zgrabiałymi albo drżącymi palcami. Zarobki
wszelkie ustały, pracą nikt się nie hańbił, sklepy były

| Page 7 |

pozamykane, życie samo przygasło i głód potworny królował
w pustych i niemych ulicach. Ta to gawiedź zgłodniałych
i spragnionych stękając i jęcząc zalegała drogi i rowy,
czatowała na ochłapy tureckie i oblizywała się, skoro dym

| Page 8 |

unosić się zaczął z kominów kuchni żołnierskich. Łazęgi
i niedołęgi usiłowały wyżebrać albo i podkraść cokolwiek
nawet od pracowników trupiarni, tak skąpo żywionych. Pchało
się to pod łopaty, przysiadało jak najbliżej, czaiło się

| Page 9 |

i plątało wszędzie, gdzie go nie posiano. Nie brakowało
wśród tej zbieraniny notorycznych wariatów, półwariatów,
*jurodiwych*, histeryków i pomylonych dopiero co, którzy
jeszcze nie otrzeźwieli ze strasznych mąk ciała i ducha

| Page 10 |

podczas oblężenia, bombardowania i rzezi. Któż by zaś
wyśledzić zdołał łotrów, *hapencucyków* i hyclów, którzy
i tu myszkowali, żeby coś zwędzić, pomimo niewątpliwej kuli
w łeb, karcącej chętki złodziejskie.

