
| Page 1 |

Cezary Baryka w ciągu szeregu dni dostrzegał w tłumie
nędzarzy i nędzników pewnego człeczynę, który stale trzymał
się w jego pobliżu. Był to chłop rosyjski, brodaty
i kudłaty, w nieopisanie brudnej *rubasze*, w *armiaku*

| Page 2 |

podartym do ostatniej nitki, czapie z daszkiem, z łapciami
na nogach u kończyn zgrzebnych portasów. Człowiek ten
zjawiał się od najwcześniejszego poranku i drzemał na kupie
kamieni wyrzuconych przy kopaniu wielkiej mogiły. Zawsze

| Page 3 |

miał głowę opuszczoną, ukrytą w dłoniach, oczy przymknięte
i schowane w cieniu daszka czapy nasuniętej nisko na czoło,
plecy zgarbione. Nikt z ruchliwej i krzątającej się ciżby
głodomorów nie zwracał na niego uwagi. Sam tylko Cezary miał

| Page 4 |

się w stosunku do tej figury na baczności. Zrazu myślał
o jakimś prawdopodobnym zamachu czy podstępie. Później
zmienił zdanie, gdy obserwacja wykazała, że tajemniczy
sąsiad należy do gatunku *jurodiwych*, lekkich wariatów.

| Page 5 |

Fiksat ten nie zabiegał, jak wszyscy inni, o jadło
i napitek, a siedząc na swych kamieniach wciąż coś
pośpiewywał samemu sobie. Jak wszyscy ludzie nienormalni
budzą ciekawość w ludziach zdrowych na umyśle, tak samo ten

| Page 6 |

zaciekawił Cezarego.
Cóż to za jeden? Czemu sterczy właśnie tutaj, a nie gdzie
indziej? Cóż to tam śpiewa pod nosem sobie — nie komu? Młody
kopacz ziemi w chwilach wytchnienia począł nadsłuchiwać.

