
| Page 1 |

Gajowiec marzył jako o szczęściu swym, o ideale swego życia
— o polskim pieniądzu. Gdy wymawiał słowo „złoty”,
rozanielał się, jaśniał, promieniał. Tłumaczył długo młodemu
kamratowi, jakich to trudów, walk, mozołów — jakiego

| Page 2 |

to ogromu wiedzy, przewidywań i rozumowań — znajomości
arkanów i wybiegów życia nowego, którego przewidzieć nie
może żadna socjologia ani żaden program jakiejkolwiek
międzynarodówki — jakiego to wreszcie twórczego geniuszu

| Page 3 |

wymaga ów „złoty”. Cezary zgadzał się, lecz nie płonął
entuzjazmem do „złotego”. Gdyby pan Gajowiec wiedział,
o czym myśli ten młody człowiek w trakcie jego zawiłych
wywodów, zamknąłby usta na cztery spusty.

| Page 4 |

Z czasem, im Baryka bardziej zagłębiał się w życie,
im więcej poznawał ludzi i więcej obserwował faktów, w tym
większą popadał niechęć do całego polskiego zespołu.
Drażnili go wszyscy swym przywiązaniem do przeszłości,

| Page 5 |

do owego smutnego „wczoraj” — i radosną świadomością, naiwną
uciechą z pięknego „dzisiaj”. Cezary natomiast widział
to „dzisiaj” nie w wielobarwnej sukience wolności, lecz
w obmierzłym łachmanie rzeczywistych i oczywistych faktów.

