
| Page 1 |

— Widzi pani, deszcz pada.
— A pada.
— Co tu począć?
— Przejdę prędko.

| Page 2 |

— Ba, prędko po tym ciemnym ogrodzie, pełnym małych
świerków.
— Nie ma co martwić się. Tu przecie zostać nie mogę,
a u rządcostwa już śpią wszyscy na górze. Chodźmy!

| Page 3 |

Ruszyli naprzód w ciemny park. Po kilku chwilach Baryka
rzekł:
— Niech się pani okryje moim płaszczem. Mam płaszcz
na ramionach.

| Page 4 |

— Nie. Dziękuję.
— Proszę się okryć.
— Dziękuję panu!
— Może to nie wypada, żeby pani okrywała się moim płaszczem?

| Page 5 |

— Bo i pewnie. Pierwszy raz pana widzę w życiu i już mam
chodzić w pańskim płaszczu. Zresztą to nie
po chrześcijańsku: pan by zmókł.
— A więc postąpmy po chrześcijańsku, z zachowaniem

| Page 6 |

najdoskonalszych przepisów towarzyskich.
— No?
— Okryjmy się nim obydwoje.
— Z pana, widzę, zanadto dobry chrześcijanin, znawca

| Page 7 |

przepisów towarzyskich i nieco za śmiały wojownik.
— Wojownik musi być śmiały. Oto widzi pani, jaki jestem
śmiały.
Mówiąc te słowa Cezary zarzucił prawe ramię płaszcza

| Page 8 |

na ramię panny Karoliny, a lewym okrył swe ramię. Ażeby zaś
jak najbardziej ją okryć, przyciągnął ją mocno do siebie.
Panna Szarłatowiczówna odsunęła się od niego, ale
niezupełnie, niezdecydowanie. Obejmując ją delikatnie

| Page 9 |

i o tyle tylko, żeby nie mokła na deszczu, czuł, jak drżała
na całym ciele. Głos jej drżał również, gdy mówiła:
— Nie zawsze, proszę pana, śmiałość popłaca. Ja przynajmniej
nie nadaję się do żołnierskich śmiałostek.

| Page 10 |

— Do tego stopnia i ja się nie ośmielam, żebym miał pani
sprawić jaką przykrość. Jeżeli zrobiłem, to bezwiednie
i za to przepraszam.
— Żadnej przykrości mi pan nie zrobił. Ale otóż i dwór!

