
| Page 1 |

W każdym razie: baczność!
— A pańska matka gdzie skończyła życie? — grzecznie
i dobrotliwie spytała Cezarego pani Wielosławska.
— W Baku, proszę pani.

| Page 2 |

— Aż w Baku!… To i pan stamtąd, z Baku?
— Troszeczkę to dalej, niż ty, mężny piechurze… — syknęła
panna Karolina w stronę Hipolita.
— Karusia! Niech no Maciejunio postawi tu ten większy

| Page 3 |

kieliszek… Po jakiemu to jest!… — martwił się dobrotliwie
księżulo.
Gdy zajęto miejsca przy stole, a przybył jeszcze rządca, pan
Turzycki, oraz dwie ciocie podstarzałe, jedna wdowa — Aniela

| Page 4 |

— a druga stara panna — Wiktoria — gwar się stał nie byle
jaki. Stary służący Maciejunio ledwie mógł nadążyć
z odkorkowywaniem. Nawet mu źle szło z tymi korkami. Musiał
mu sam panicz, „Jaśnie-Hipcio”, pomagać, co doprowadziło

| Page 5 |

za dużą szafą kredensową do tajemniczego zrujnowania
hierarchii — po prostu do uścisków serdecznych Jaśnie-Hipcia
z prastarym Maciejuniem.
Cezary pił, co mu nalewano, i jadł, co nakładano na talerz.

