
| Page 1 |

Stary długo odkładał odpowiedź, obiecując dać ją później.
Wreszcie na jednym z postojów, ciągnących się tak długo,
iż tracili nadzieję, czy kiedy odjazd nastąpi, leżąc
przytuleni do siebie dla ciepła, jakby byli jednym ciałem,

| Page 2 |

ojciec Baryka zaczął dawać odpowiedź, dlaczego mają
do Polski podążać. W wagonie było powietrze tak zepsute
i ciężkie, iż Seweryn był niby owa wieszczka grecka, której
trójnóg znajdował się nad szczeliną wydzielającą gazy

| Page 3 |

odurzające. Mówił z przymkniętymi oczyma w odurzeniu
od trującego zaduchu wędrowców przemierzających równiny
Rosji niezmierzonej.
— Dlatego do Polski — mówił — że tam się zaczęła nowa

| Page 4 |

cywilizacja.
— Jakaż to?
— A no posłuchaj, jaka…
— Słucham.

