
| Page 1 |

Lecz rewolucja spiętrzyła na tej drodze trudności tak
nieprzebyte, iż tylko sama jedna bezgraniczna miłość pokonać
je potrafiła. Ona to pchała go i wiodła w bezmierną rosyjską
dal, gdy człowiek fizyczny w wagonach-*tiepłuszkach* tracił

| Page 2 |

oddech ostatni; ona mu dodawała siły, gdy trzeba było czekać
i czekać, na ludzi, na wagony, na pozwolenia, przepustki,
paszporty, bilety, przeróżne świadectwa, kartki, znaczki.
Ona uczyła cierpliwości wobec przemocy, kaprysów, złej woli,

| Page 3 |

nikczemnej rozkoszy szkodzenia dla szkodzenia, wobec
samowładzy komisarzy, panów, władców, despotów, imperatorów
w postaci zwyczajnych niby funkcjonariuszów. Ona to dodawała
mu ducha wytrwania, gdy siedział w więzieniu, jechał

| Page 4 |

w kupieckich obozach — albo szedł piechotą w tłumie
wędrujących na południe. Ona go uczyła znakomicie kłamać,
wymyślać niebywałe ambaje, przygód niebyłych, grać role,
błaznować, śmieszyć, schlebiać, podlizywać się, służyć,

| Page 5 |

a wciąż trwać i trwać w przedsięwzięciu.
Dążyli tedy, obadwaj teraz, na razie w marzeniu do walizki
w Moskwie. Ale nie mogli ukryć przed sobą nawzajem
wątpliwości i obaw, czy ona aby dotrwa. Wielkie bowiem

| Page 6 |

potęgi — reakcja i rewolucja, wszechwładny carat
i wszechpotężny proletariat — na śmierć walcząc ze sobą,
sprzysięgły się na tę małą skórzaną skrzynkę. Czyhały na nią
prawa osiągnięte wprost z łaski bożej i prawa

| Page 7 |

materialistycznego pojmowania dziejów człowieczeństwa, prawa
indywidualnej grabieży i prawa komunistycznego podziału dóbr
tego świata — jako na własność zasługującą w każdym wypadku
na doraźną konfiskatę. Zawierał się w niej przecie pewien

| Page 8 |

ułamek cywilizacji świata skazanego na zagładę, a jednak
budzącego skryte pożądania. Nie ulegało wątpliwości,
że świat stary może z łaski bożej złupić, a świat nowy
przypuści szturm do tej ostatniej twierdzy reakcji. Cezary

| Page 9 |

był na rozdrożu. Z odrazą myślał o poparciu, jakiego nawet
w imaginacji udzielał staremu porządkowi rzeczy, zatajając
miejsce ukrycia i sam fakt posiadania zakonspirowanej
walizki, a jednak nie mógł się oprzeć marzeniu

| Page 10 |

o skarpetkach, chustkach do nosa, ba! — o krawacie.
Co ważniejsza, nie mógł przecie odmówić ojcu prawa tęsknoty
za aspiryną i antypiryną, które mu tak często były
potrzebne.

