
| Page 1 |

Hipolit jadł co się zowie. Do smakołyków podanych żądał
dodatków w postaci „serwelatek”, szyneczek, serków takich
i owakich. Nasycił się wreszcie, rzucił serwetę i wstał
od stołu.

| Page 2 |

— A gdzież to panna Karolina? Jeszcze śpi? — pytał
Maciejunia.
— Właśnie… jaśnie panienka jakoś nam dzisiaj niezdrowa.
— Leży?

| Page 3 |

— Uchowaj Boże! Nie obłożnie, ale nam jakoś niezdrowa.
— Rozumiem. A niechże wam będzie niezdrowa! No, Cezary
— do koni! Idzież ze mną?
— Jeszcze by też!

| Page 4 |

Wyszli hucznie, buńczucznie. Dziedziniec był brukowany,
niczym plac miejski. Stajnie mieściły się na drugim jego
końcu. Drzwi tam były otwarte i na progu stajni czekał
wyprostowany i wypucowany Jędrek w spodniach w czarno-białe

| Page 5 |

kratki i czerwonym lejbiku. Hipolit wpadł skokiem do stajni
i witał się z końmi. Wielkim głosem wołał po imieniu
na wierzchowce, których miał osiem, witał się z cugowymi
i „brakami”. Chodził od gródzy do gródzy to pokrzykując,

| Page 6 |

to pieszcząc się z końmi, jakby z najlepszymi przyjaciółmi.
Miał łzy w oczach i uśmiech szczęścia na twarzy.
Krok w krok chodził za nim Jędrek, stajenny. W każdym ruchu,
w tonie głosu, uśmiechu i zasmuceniu naśladował swego pana

| Page 7 |

— nie mówiąc już ani słowa o poglądach, mniemaniach
i zasadach zarówno stajennych, jak ogólnoświatowych. Cezary
wywnioskował z obserwacji, że ów Jędrek mieści się bez
reszty w Hipolicie Wielosławskim. Jest w nim i krąży całą

| Page 8 |

swą istotą wewnątrz tamtego niczym jakowaś planeta ciemna
dokoła świetlistego słońca. Na wyprawie wojennej,
w obcowaniu z osobami wysoko postawionymi Jędrek nauczył się
używania wyrazów ozdobnych, paradnych, niejako krasomówczych

| Page 9 |

i wysoko stylowych. Mówił, wciąż wtykając tu i tam, a nie
zawsze we właściwe miejsce — „ewentualnie”, „naturalnie”,
„faktycznie”, „względnie” — a zwłaszcza „absolutnie”. Tego
„absolutnie” wprost nadużywał. Nadużywał również przysłówka

| Page 10 |

„jednakowoż”, który zjawiał się w jego ustach ni w pięć
ni w dziewięć w zwykłych zdaniach oznajmiających. Jędrek
mówił na przykład:
— Muszę to pokazać: kasztan przychudł, a jednakowoż

| Page 11 |

„Angielka” także przychudła.
— Sam to doskonale widzę, ale coś ty — przepraszam — robił
od rana?
— Wyrzucałem spod cugowych nawóz, ewentualnie gnój.

