
| Page 1 |

— Dziękuję! — odpaliła z taką furią, jakby miała zamiar
podziękować pięścią.
— Siedzenia są ruchome i wskutek tego niepewne. To się może
powtórzyć.

| Page 2 |

— Nie powtórzy się!
— Któż to może wiedzieć, czy się nie powtórzy. Strzeżonego
Pan Bóg strzeże.
— Dobrześ to powiedział, panie Czaruś! — westchnął ksiądz.

| Page 3 |

— Ależ mnie wyrżnęło w plecy! A ciebie, Karusia, wyrżnęło?
— Mnie nie wyrżnęło!
— Daliśmy, moje dziecko, nie lada przedstawienie z naszych
dessous…

| Page 4 |

— Och! Jeszcze o tym będą gadać! To jest przecie prostactwo!
— Mnie tam to wcale nie wzrusza, co tłum zobaczy u mnie pod
sukienką. Inna rzecz z tobą! — wzdychał wikary
z politowaniem.

| Page 5 |

— Proszę już raz z tym skończyć, bo wysiądę! — syknęła.
— Wysiąść w tej chwili byłoby dosyć trudno. Znowu byś się
potknęła. Nic tu przecie złego nie powiedzieliśmy, moje
dziecko. Gorzej by było, gdybyśmy milczeli.

| Page 6 |

— I czego pani tak dalece boleje nad gimnastyczną ewolucją
tak dalece naturalną!… Nie rozumiem… — wtrącił Cezary.
— Boleję i koniec! Pan tu przyjechał i jest pan moim
porte-malheur!

| Page 7 |

— O, to źle! Jeżeli tak jest naprawdę, to nie ma co! Trzeba
brać nogi za pas!
— Widzisz, widzisz, Karolino, co ty wygadujesz!
— Nic strasznego nie powiedziałam.

| Page 8 |

— Zakazuję ci mówić rzeczy płynące z guseł ukraińskich,
a panu, Czaruś, zakazuję mówić o wyjeździe.
— A któż tu nastaje na wyjazd pana Baryki? — pytała panna
wytrzeszczając swe śliczne niebieskie oczy.

| Page 9 |

Hipolit jechał tuż za wózkiem na Urysiu i widać było, że się
rozkoszuje jazdą. Był uśmiechnięty, rozmarzony. Klepał raz
w raz ręką kark i kłęby konia, pieszczotliwie gładził jego
grzywę. Cezary miał ciągle przed oczyma jego twarz

| Page 10 |

i przeszło mu przez myśl zastanowienie, iż buńczuczy się
na tej bryczce, grozi wyjazdem, a naprawdę srogi by to był
żal, gdyby trzeba było wyjechać z tej Nawłoci. Jeszcze jej
przecie nawet nie zobaczył! Sam tu jakoś zmalał, sprościał,

| Page 11 |

stał się niemal dzieckiem… Wszystko na nowo, jak za dni
minionego dzieciństwa, stało się tutaj tak ciekawe, tak
niewidziane — niesłychane! Każdy pagórek albo wąwozik, który
mijano, był od razu, od spojrzenia jakiści swój, bliźni,

| Page 12 |

nieodłączny, choć jest przecie obcy i nowy. Ciekawość
naprawdę paliła, żeby wstać w tej uroczyście wysmarowanej
furmance i rozejrzeć się dookoła, zobaczyć, przeniknąć,
co też to tam jest dalej, za chudym lasankiem, którego

| Page 13 |

brzegiem biegnie korzenista, mokra droga.
Niewielu mijano przechodniów. Pewien Żydzina z brudnym
workiem na plecach nisko się kłaniał panu dziedzicowi,
co nie tylko z wojska wrócił, ale — powiadali — wojnę

| Page 14 |

wygrał, samego Trockiego pobił na kwaśne jabłko. Wnet został
daleko w tyle.
Ale pobiegły ku niemu myśli Cezarego, który go wciąż miał
przed oczyma, gdy inni byli doń tyłem odwróceni. Jakżeby

| Page 15 |

chciał pójść z tym Żydeczkiem i gadać o tajemnicach jego
życia, których nie znał, nie widział, tak samo jak nie znał,
nie widział tej okolicy porzniętej przez wiejską drogę!
Tajemnicę jego życia… O wnętrzu worka, który ów z tak

| Page 16 |

straszną męką na plecach dźwiga. Niesie tam pewno kilka
ćwiartek kartofli dla kupy swych dzieci czekających
z głodnym utęsknieniem. Znamy to, znamy… Znamy utęsknienie
głodowe! Niesie tam może dwa duże bochny kwaśnego, żytniego

| Page 17 |

chleba, który tak diabelnie smakuje, gdy żołądek jest pusty
i kiszki puste. Znamy to, znamy… Niesie tam może kradzione
jakoweś rzeczy… Niesie tam może kradzione chłopskie buty,
które *wydaje* na dziesiątą wieś, żeby ich już do końca

| Page 18 |

świata właściciel nie poznał. Któż jego wie? Kto zbada
machinacje wiejskiego Żyda? Tak jest czy owak, dźwiga
na sobie ciężar, a dźwigając go pełza po błocie i piasku,
szarga się i *flańta* po drogach prastarych ziemi. Szarga

| Page 19 |

się po ziemi i dźwiga na sobie ciężary w tej samej chwili,
gdy w samolocie szybującym z Warszawy do Paryża, środkiem
obłoków i nad obłokami, wytworna dama podróżująca, dla
skrócenia sobie nudnego czasu między stacjami powietrznymi

| Page 20 |

Warszawa–Praga czeska śpi smacznie, ułożywszy się na dnie
lotnej kabiny. O nędzo, nędzo biednego brudnego Żyda, któż
cię wysłowi!
Bryczka wyminęła dwóch starych chłopów, którzy szli

| Page 21 |

na bosaka z koszykami ręcznymi w ręku. Nogi ich ciapały
po zimnych kałużach i miesiły błoto zgęstniałe. Gadali.
Gadali zawzięcie, głośno, z wrzaskiem. Bryczka pędząca
niewielkie na nich zrobiła wrażenie. Zaledwie na krótką

| Page 22 |

chwileczkę przerwali rozmowę. Ach, jakżeby to było ciekawe
— nie! — jakież by to było szczęście wyskoczyć z tej
lśniącej, iskrzącej się wolantki, zdjąć buty, ciapać nogami
po błocie, wdać się w rozmowę z tamtymi dwoma, radzić

| Page 23 |

po głupiemu nad wydźwignięciem się z utrapienia, urągać
na wójta, na pisarza, na panów, na układ świata — pomstować
i wykrzykiwać!… Iść z tamtymi dwoma drogą pełną znoju
i przeszkód, ziębiącą nogi, kolana, stawy aż do pustego

| Page 24 |

brzucha i utrudzającą kości zestarzałe! Cezary wołał w duszy
do wiekowych chłopów, którzy zostawali daleko — daleko
na korzenistej drodze:
„Ej, wy, ludzie! Słuchajcie! Ja idę tam razem z wami!”

