
| Page 1 |

Gdy pierwszy raz po przeszkoleniu na placu musztry, które
trwało dosyć długo, wyruszył wreszcie, przebył most
na Wiśle, minął Pragę i znalazł się ze swą kompanią na końcu
przedmieścia, oficer prowadzący ten oddziałek — młody

| Page 2 |

marsowy satrapa, jakby połknął stu generałów — kazał stanąć.
Na szosie radzymińskiej, która już wybiegała w szczere pole,
kłębił się olbrzymi tuman kurzu, żółta zawierucha sięgająca
wysoko pod niebo. Nie wiadomo było, co to się tam kryje

| Page 3 |

w środku tej niezmiernej kurzawy.
Młodzi żołnierze stali z bronią u nogi. Za nimi grupa
jakichś połamanych cywilów, ciężarowe automobile, chłopskie
wozy — wszystko wstrzymane w swym ruchu i biegu, zbite

| Page 4 |

w jedną masę. Nareszcie dostrzeżono, że w wielkim pyle jest
jakiś ośrodek, ciemny rdzeń. Niewiele minęło czasu, aliści
ukazał się ów rdzeń tajemniczy. Była to olbrzymia, wprost
niezmierna bolszewicka kolumna — lecz już jeńców. W długich

| Page 5 |

do samej ziemi szynelach, ciężkich i grubych, w papachach
na spoconych głowach, boso przeważnie lub w buciorach
najrozmaitszego pochodzenia brnęli ci młodzi zdobywcy świata
pod strażą małych i niedorosłych żołnierzy polskich, którzy

| Page 6 |

tu i tam idąc z karabinami na ramieniu srogo pokrzykiwali
na tę nieskończoną watahę, szóstkami idącą w jarzmo
po radzymińskiej szosie. Zdumienie było tak wielkie
i powszechne, iż wszyscy widzowie zamilkli i długo

| Page 7 |

wpatrywali się w ten obraz niesłychany. Szli i szli zdrożeni
jeńcy mijając mały oddziałek, w którym się mieścił Cezary
Baryka.
Aliści z ostatniego przydrożnego domku, z niskiej

| Page 8 |

przedmiejskiej sadyby, wściekle odmalowanej na kolor
niebieski, gdzie mieścił się szynczek, ostatni pocieszyciel
dla opuszczających miasto i pierwszy wielkiej stolicy na tej
szosie zwiastun — wytoczyła się jejmość niska a pękata,

| Page 9 |

gruba jak komoda. Długo przypatrywała się mijającym szóstkom
bolszewickich żołnierzy. Aż nie mogła wytrzymać: podparła
się w boczki, wyskoczyła przed front jeńców i jęła wygrażać
im pięściami. Jak opętana od diabła, miotając się tu i tam,

| Page 10 |

krzyczała:
— Przyszedłeś Warszawę zdobywać, śmierdziuchu moskiewski,
jeden z drugim?…
Dawno cię tu nie widzieli, mordo sobacza? Jużeś naszych

| Page 11 |

zwyciężył?…
Idziesz zasiadać w kucki na złotej sali w królewskim zamku?…
Jeńcy spoglądali na tę przykrótką wiedźmę z powagą, a nie
bez obawy w oczach. Nie wiedzieli przecie, do czego taka

| Page 12 |

poczwara może zachęcać żołnierzy z karabinami u nogi. A nuż
do rzezi? Babsko miotało się przed szeregiem, coraz głośniej
wywrzaskując:
— Co to za mordy astrachańskie, moje państwo kochane! Jakie

| Page 13 |

to mają cylinderki morowe, ciepłe na tę porę! E — franty!
A dopiero buty na nich — klasa! Jakimi to ślepkami na nas
kłapią! A buzie jakie to poczciwe! Każdy jakby z dzbanuszka
wylizał. A wszystko, moje państwo kochane — z głodu.

