
| Page 1 |

— Jeżeli u nas zasiekają, jak ty mówisz, na śmierć,
to za zmoskwicenie się, za zaprzedanie się Moskwie,
za służbę Moskwie przeciw Polsce. Jest to krwawa i podła
metoda naszych wrogów, którą stosujemy z musu.

| Page 2 |

— Z musu… O obłudo! O krzywoprzysięstwo!
— Ty przecie znasz Moskwę. Ja cię zapytam, czy tam tak jak
u nas karzą takich, co zdradzają, co się buntują przeciwko
obowiązującemu prawu? Jeden ci fakt wymienię: wzięty

| Page 3 |

na zakładnika — dobre prawo! — Witold Jarkowski, genialny
wynalazca, świetny teoretyk awiatyki, profesor,
najcudniejsza dusza człowiecza, ozdoba rodu ludzkiego, jako
dziesiąty w szeregu, stawiony pod ścianą bez żadnej winy,

| Page 4 |

podle kulami zabity…
— U nas nie powinno być niżej, nie tak samo, lecz wyżej!
— U nas będzie wyżej. W granicach tej Polski, które los dał
naszemu pokoleniu, stworzone będą stany zjednoczone, wolne

| Page 5 |

i równe. Wypracujemy wszystko. Zbudujemy dom wspólny. Ale
musimy zacząć od przyciesi, a przede wszystkim musimy mieć
za co budować. Bez pieniędzy budować nie można.
— Wiem — „złoty”…

| Page 6 |

— Właśnie. Z ust mi wyjąłeś. Nie możemy oddać w niewolę
czyjąkolwiek naszych rodaków na Rusi. To zazębienie ludów
ruskich, polskich, litewskich musi żyć w Rzeczypospolitej
Polskiej. Gdy zbudujemy nasz dom, damy „bratu Rusinowi

| Page 7 |

pokłon, braterstwo i równe we wszystkim prawo”, damy „każdej
rodzinie rolę domową pod opieką gminy”. Wszystko będzie!
Wynagrodzimy krzywdy, zapogodzimy się, podźwigniemy się…
Pewnego dnia, w pierwszej połowie marca, w przedsionku

| Page 8 |

prosektorium Cezary Baryka otrzymał list, przyniesiony przez
posłańca miejskiego. Na kopercie był najwyraźniejszy adres,
jego imię i nazwisko, wypisane z całą dokładnością, więc nie
mogło być podejrzenia co do pomyłki. W liście był arkusz

| Page 9 |

papieru z następującymi słowami:
„Jestem w Warszawie na krótko. Jeżeli Panu na chęci nie
zbywa, proszę zobaczyć się ze mną. Będę dziś w Ogrodzie
Saskim obok fontanny o godzinie drugiej po południu.

