
| Page 1 |

Cezary odepchnął od siebie tę myśl wstrętną i nachalną,
która go już od wczorajszego wieczoru napastowała. Właśnie
Hipolit Wielosławski wydawał rozkazy:
— Linijkę! Czy linijka oczyszczona, nasmarowana, gotowa?

| Page 2 |

— Absss…
— Kasztan do linijki!
Zwracając się do Cezarego spytał:
— Czaruś, jedziesz ze mną?

| Page 3 |

— Jadę.
— Jeszcześ tak, braciszku, nie jeździł na tym padole.
Zobaczysz! Kasztan do linijki!
Piorunowymi skokami i nagłymi ruchy Jędrek wytoczył

| Page 4 |

z sąsiedniej wozowni linijkę, wózek na wysokich kołach,
z wąskim siedzeniem podłużnym, który przypominał swym
kształtem chudego pająka. Wnet lśniąca uprząż narzucona
została na kasztana i sam ten wspaniały koń znalazł się

| Page 5 |

między dwoma drążkami zaprzęgu. Kościsty i muskularny
czteroletni biegun wzdrygał się pod uprzężą i bił kopytem
w kamienie podwórca. Hipolit chwycił lejce z rąk Jędrka
i zaprosił Cezarego, żeby usiadł tyłem do niego, w postawie

| Page 6 |

„dartego orła”. Obadwaj mocno oparli nogi na żelaznych
prętach wewnętrznych, okalających osie, Hipolit ujął bat
w rękę i cmoknął na kasztana. Koń poszedł z miejsca ostrym
kłusem.

