
| Page 1 |

Szańce obronne niegdyś wojska angielskiego i pułków
ormiańskich, a później wojsk tureckich mieściły się
na wyniosłościach podgórza, wysunięte dalej niż cmentarzysko
Ormian wymordowanych. Chodziło o to, ażeby wiatr — Nord

| Page 2 |

— nie niósł do stanowisk wojennych fetoru tak wielkiej
ilości trupów. Gdy wszystkie zwłoki zostały wywiezione
z obrębu miasta i złożone pokotem w głęboko kopanej, długiej
wyrwie, pracowicie je zasypywano ziemią, tworząc nasyp

| Page 3 |

wydłużony, ciągnący się w półokrąg, zależnie od kształtu
wzgórza. Praca spychania ziemi na zwłoki wymagała wielu rąk
ludzkich. Skoro zaś winna była być wykonana jak najszybciej,
prowadzono ją surowo, na sposób bardzo wschodni. Sami

| Page 4 |

żołnierze mieścili się w schronach utworzonych poza wałem
ziemnym, na sposób casemate, choć wykonanych pospiesznie
i niedbale. Drugi nasyp, wewnętrzny, czyli cmentarzysko, był
niższy od fortalicji zewnętrznej. Pracownicy, we dnie

| Page 5 |

i w nocy zajęci dźwiganiem ziemi i sypaniem jej w fosę
trupią, mieszkali tymczasowo w części umocnień wojennych,
wybudowanych jeszcze przez Ormian z desek i zrzynów,
przytaszczonych tutaj z czarnego miasta.

| Page 6 |

Wśród innych pracowników miał tam legowisko i Cezary Baryka.
Sypiał na pryczy obok innych leżących pokotem. Tak tedy:
jedni z tego stada ludzkiego spali pokotem w ziemi — drugi
szereg, żywy, spał nieco wyżej nad tamtymi, ponad poziomem

| Page 7 |

— a trzeci szereg jeszcze wyżej, śpiący również nad tamtymi
i również pokotem, pilnował dobrze, czy tamte dwa szeregi
dobrze się sprawują. Wikt w robotniczych koszarach dawano
coraz gorszy, w miarę jak praca nad zasypywaniem

| Page 8 |

nieboszczyków postępowała i miała się ku końcowi.
Im pokrywani grubą warstwą ziemi stawali się mniej
niebezpiecznymi dla zwycięzców, tym mniej jadła dostawali
żywi pracownicy. Cezary wśród ciężkiej pracy fizycznej,

| Page 9 |

do której nie był przyzwyczajony, na nowo wychudł, wybladł
i osłabł. Pracował bardziej nerwami niż mięśniami. Trudno
mu było zasnąć po ciężkim i długim dniu roboczym. Parna
i duszna noc miała się częstokroć ku końcowi, gdy on dopiero

| Page 10 |

zasypiał. A ledwie świt ubielił dalekie smugi morza, już
ci wrzeszczano na wstawanie i kopano rozespanych. W takich
warunkach gagatek wypieszczony przez mamusię nie mógł sobie
nic dobrego wróżyć. Prawie nagi, bez koszuli, obgryziony

| Page 11 |

dobrze przez robactwo, obrośnięty i brudny, bosy i bez
nakrycia głowy — zapomniał z wolna o dawniejszym życiu.
Wrastał ciałem i duszą w czerwoną glinę bakińską, którą
kopał od świtu do nocy. Smutek wewnętrzny zamieniał się

| Page 12 |

z wolna na jałowy cynizm i podłą gnuśność. Nie zawsze
przecie zagrzebywał w ziemię piękne Ormianki. Przeważnie
oddawał matce ziemi na długie przechowanie opasłych
i sprośnych dorobkiewiczów, kupców i buchalterów, więc

| Page 13 |

mu na dobre obmierzli widokiem swym i zapachem.
Nieraz w nocy wysuwał się z szopy, śmierdzącej żywymi
kandydatami na trupów nie gorzej od umerlaków — i bezmyślnie
zapatrzywszy się w dal, przepędzał czas. Szukał swej duszy.

