
| Page 1 |

Odnalazłszy wczoraj poznane schody główne Cezary Baryka
wszedł do głównej sieni. Z tej sieni były otwarte drzwi
do pokoju stołowego, gdzie poprzedniego wieczora ucztowano.
Pusto tutaj było, lecz już sprzątnięto do cna wczorajsze

| Page 2 |

nakrycia. Ogień palił się na wielkim kominie z zielonych
kafli. Widok i trzask tego ognia podczas przejmującego
poranka sprawiał istną rozkosz. Wielkie płonące polana
sosnowe czy jodłowe napełniały obszerną i dość surową salę

| Page 3 |

jak gdyby śmiechem i gwarem licznych biesiadników. Baryka
ogrzał ręce przed ogniem, ale w pobliżu ogniska było
za ciepło. Toteż spostrzegłszy dużą, starą sofę w rogu sali,
rzucił się ku niej, zasiadł w najdalszym jej kącie

| Page 4 |

i zapatrzywszy się w daleki blask ognia na kominku, począł
„myśleć sobie”. Kontemplacja ognia, a przy jego blasku
wspominanie i marzenie, śnienie, drzemanie duchowe, myślenie
obrazami o wszystkim przeżytym i mętne powzięcie

| Page 5 |

o niedożytym, o widzianym i prześnionym — stanowiło istne
nurzanie się w swym jestestwie, oglądanie swej jaźni.
Lecz te chwile zostały zakłócone. Cezary Baryka doznał
przerwy w swych myślach, niczym Tadeusz Soplica

| Page 6 |

po przyjeździe na wieś. Trochę się to tylko odbyło inaczej.
Oto gdzieś daleko, w sieniach i czeluściach domu dało się
słyszeć nucenie wczorajszej piosenki księdza Anastazego
— „Caroline, Caroline…”

| Page 7 |

Drzwi się otwarły i weszła do sali jadalnej panna Karusia
we własnej osobie — ale w jakimże dezabilu! Oto — po prostu
w koszuli. Gdzieś tu, widać, w sąsiedztwie jadalni sypiała,
toteż wprost z łóżka przyszła do ognia ogrzać się

| Page 8 |

troszeczkę. Miała na nogach bez pończoch wsunięte miękkie
i mocno przydeptane pantofle, włosy rozpuszczone
i — powiedzmy całą prawdę! — rozkudłane, które właśnie
rozczesywała, a na sobie jedynie krótką koszulę, mocno

| Page 9 |

powystrzyganą i koronkowo-przejrzystą u góry. Stanąwszy
przed wielkim ogniem kominka, panna Karusia poczęła
wyczyniać rozmaite piruety i krygi — przechylać się
i wyginać. Zapewne w celu zagrzania tu i tam podczas tak

| Page 10 |

chłodnego poranka, zadzierała i tak już krótką koszulinę
— albo znowu zasłaniała się nią bezskutecznie, gdy zanadto
w jakim miejscu parzyło. Podśpiewując i balansując czesała
swe długie, pozłociste włosy. Wykonywała już to prawą, już

| Page 11 |

lewą nogą lekkie pas w stronę ognia, jakby sama była
na scenie, a tańczyła bachiczny tan ku uciesze widzów
siedzących nisko na parterze, w głębi gorejącego pieca.
Cezary był zachwycony tym widokiem, choć nie siedział

| Page 12 |

w parterze, lecz w dalekiej loży. Nigdy nie miał przed
oczyma kształtów kobiecych tak harmonijnie pięknych
i młodzieńczo jędrnych. Każdy ruch i przegub ciała panny
Karusi był pełen niezwalczonego powabu. Lecz przecie

| Page 13 |

brutalstwem było zbyt długie napawanie się widokiem
rozmamania młodej piękności. Toteż Baryka, po dość długim
zresztą namyśle, chrząknął i rzekł wesoło:
— Obawiam się, że włosy pani mogą się zapalić od ognia

| Page 14 |

i wtedy…
Nie miał czasu na dokończenie zdania zawierającego obawy tak
słuszne, przewidujące, niemal ojcowskie — gdyż panna
Szarłatowiczówna wydała nagły okrzyk — niczym tamta dziewoja

| Page 15 |

uciekająca przed perliczką — i runęła we drzwi z takim
impetem, że o mały włos nie wyrwała ich z zawias. Odkąd
te drzwi były drzwiami, klamka klamką, a zawiasy zawiasami,
nigdy jeszcze nikt nie potraktował ich w sposób tak

| Page 16 |

wybuchowy. Stare, spaczone drzwi długo jeszcze chwiały się
na przerażonych hakach i szczękały wystraszoną klamką. Ogień
na kominie zdawał się strzelać i trzaskać, buzować i huczeć
ze śmiechu z podwójną i potrójną swą mocą, jakby tam w głębi

| Page 17 |

rzeczywiście tłum rozbawiony oklaskiwał przygodę panny
Karusi.
Cezary nie wiedział, czy ma siedzieć na swym miejscu, czy,
głęboko zawstydziwszy się, wstać i wyjść. Został. Po pewnym

| Page 18 |

czasie nadciągnął Maciejunio w rannej kurtce, a nawet
w małej czapeczce, którą musiał widywać na łysinach maître
d'hôtel'ów w czasie podróży po Europie z nieboszczykiem
jaśnie panem — „Panie, świeć nad jego duszą…”

