
| Page 1 |

— Nie, Czaruś — rzekła — już z tobą nigdzie nie pójdę.
— Nigdy?
— Nigdy.
— To po cóżeś mię tu wezwała?

| Page 2 |

— Wezwałam cię tutaj — jęknęła z najbardziej przepaścistego
dna boleści — żeby na ciebie popatrzeć, na miłość mojego
serca jedyną, jedyną! Na szczęście moje zabite, zabite!
A tyś myślał, że ja cię na schadzkę?… Że do hotelu?

| Page 3 |

Przystojna mężatka… do hotelu…
— Nic nie myślałem.
— Więc mówisz, żem schudła? Widzisz — to przez ciebie! A ty?
Oczy jej obeschły i patrzyły teraz, spłakane

| Page 4 |

i zaczerwienione, z nieopisaną miłością, z niezgłębioną
słodyczą. Oglądała usta, oczy, brodę i policzki Cezarego,
jakby je oczyma materialnie całowała. Po stokroć wznosiła
na niego oczy i po stokroć powracała.

| Page 5 |

— Więc to tak — westchnął — teraz jesteś ślubną żoną
Barwickiego.
— Tak.
— I ślub ten staje na przeszkodzie naszemu szczęściu?

| Page 6 |

Zawahała się, zakołysała na miejscu, nie mogąc iść dalej.
Wreszcie rzekła:
— Ślub nie ślub… Cóż mi tam Barwicki! Ale słowo. Dane słowo
honoru.

| Page 7 |

— Słowo honoru…
— Tak, Czaruś. Ja byłam wolna i ty byłeś wolny. Byliśmy dwa
wolne ptaki. Szaleliśmy ze szczęścia pod naszym niebem. Aleś
to wszystko nogami podeptał!

| Page 8 |

— Kłamiesz! To ty teraz wszystko depcesz nogami! Nasze
szczęście!
— Nie gniewaj się na mnie! W tej chwili nie gniewaj się
na mnie! Tą chwilą będę żyła… długie miesiące, długie

| Page 9 |

miesiące… Nie odbieraj mi tej chwili!
Chciała niepostrzeżenie pochwycić jego rękę, ale ją wyrwał.
Znowu poniosła go jędza zazdrości, najstraszliwszy
z demonów. Roześmiał się dziko:

| Page 10 |

— Słowo honoru! Słowo honoru!
Ukłonił się z daleka.
— Czaruś! Nie chodź! Czaruś — wzywała z rozpaczą, w szalonej
męczarni.

