
| Page 1 |

Chciał odszukać ową książeczkę, pokazać ją, komu należy,
jako niewinną pamiątkę, i zachować ją dla ojca, gdyby
przypadkiem żył i gdyby kiedyś powrócił. Przeszukał całą
szafę, przerzucił wszystkie książki, lecz broszurki

| Page 2 |

o wyprawie generała Dwernickiego na Ruś nie znalazł.
Przyszedł tedy do wniosku, że ojciec musiał ją zabrać
ze sobą.
Prywacje, na które Cezary Baryka został narażony

| Page 3 |

— wyrzeczenie się półdobrowolne i szczerze ofiarne
wszystkiego: rozkosznych zabaw, sportów, mieszkania,
jedzenia, ubrania, pieniędzy — podziałało jednak na niego
w pewnej mierze otrzeźwiająco. Jakoś spoważniał, zesmutniał.

| Page 4 |

Począł spostrzegać rzeczy i zjawiska, które dawniej nie
wpadały mu w oczy. Przede wszystkim z nagła i z dziwaczną
oczywistością ujrzał — matkę. Uderzyła go niespodziewanie
jej twarz, jej małomówność, jej spoglądanie spode łba, jej

| Page 5 |

sposób zachowania się, postępowania, milczenia. Przypatrzył
się jej pewnego razu pilnie, spod oka — i wzdrygnął się jak
od sparzenia białym żelazem. Począł obserwować jej wybiegi,
śledzić jej kroki, badać jej uczynki — i wzdrygnął się

| Page 6 |

jeszcze bardziej. Nie była przecie jeszcze stara, miała
zaledwie czterdzieści lat, a wyglądała na sześćdziesiąt.
Zgarbiła się, skuliła, zmalała. Była siwa, pomarszczona,
żółta, odziana w dawną, wyświechtaną sukienczynę. Gdy

| Page 7 |

biegała za jego sprawami, wynosiła jego brudy, prała jego
bieliznę, obsługiwała go jak pokojówka i kucharka — często
chwytała się rękami za serce albo za głowę. Widział, jak się
podpiera sękatym kijem wchodząc na schody — maca rękami

| Page 8 |

sprzęty i ściany w biały dzień, jakby nagle oślepła.
Smagający wstyd wziął go w obroty na wspomnienie usług tej
steranej i bezsilnej kobiety, gdy go pielęgnowała, zdrowego
byczka, który się wysypiał, obżerał, wypoczywał i trawił

| Page 9 |

wobec niej, goniącej ostatkiem tchu i wyczerpanymi nerwami.
Nie mógł jednakże zmienić od razu postępowania — niby
to dlatego, że matka spostrzegłaby się od razu — a właściwie
z jakiegoś szczególnego wstydu czy z jakiejś pychy. Począł

| Page 10 |

niepostrzeżenie, chyłkiem, niby to od niechcenia pomagać
w pracy: nosić ciężkie rzeczy, usuwać brudy, myć podłogę
i naczynia, nawet prać, prasować, rąbać drwa, dźwigać wodę
i pitrasić jadło. Tłumaczył matce z dawną opryskliwością,

| Page 11 |

iż nadeszły czasy inne, komunistyczne, i oto wszyscy muszą
pracować. Kto nie pracuje, ten niech nie je. Grabit'
nagrablennoje — o tyle tylko jest słuszne, o ile się
pracuje. Precz z białymi rączkami! — i tym podobne.

