
| Page 1 |

Przerwał tę biesiadę przedobiednią Maciejunio ukłonami
i delikatnymi skinieniami, znamionującymi niewątpliwą
obecność „wazy na stole”. Panna Wanda oderwała ręce
od klawiszów, wstała posłusznie i cichaczem, wśród

| Page 2 |

śmiesznych dygów, umknęła z salonu.
Okazało się, iż zdrowie panny Karoliny Szarłatowiczówny nie
było, na szczęście, w stanie tak beznadziejnym, żeby „chora”
nie mogła zasiąść przy wspólnym obiedzie. Nie tylko

| Page 3 |

zasiadła, ale zajmowała się ekspedycją dań w sposób
żywiołowy. Była tylko w stosunku do Cezarego Baryki
niepowściągliwie dumna i wyniosła. Nie spoglądała na niego
wcale, a jeżeli twarz jej zwróciła się w jego stronę,

| Page 4 |

to powieki oczu nakrywały źrenice. Było to nawet i musi
pozostać nadal niedocieczoną tajemnicą, jakim sposobem,
mając oczy tak szczelnie zamknięte, dostrzegła jego ukłon
i odpowiedziała nań iście monarszym skinieniem głowy. Cezary

| Page 5 |

chciał rozwikłać tę niedogodną sytuację, toteż nie pozwolił
sobie nawet na najlżejszy uśmiech. Opowiadał wesoło
towarzystwu o jeździe linijką, o wizycie w Leńcu i umyślnie
w karykaturalny sposób ośmieszał siebie jadącego

| Page 6 |

na szybkolotnej linijce, ażeby właśnie śmieszność na siebie
skierować i przerzucić. Wszystko to nie udało się. Panna
Szarłatowiczówna wszelkie jego usiłowania w tym kierunku
przyjmowała z nosem tak wysoko zadartym i z takim

| Page 7 |

skrzywieniem ust, jakby istotnie w jego wywodach zawarty był
jakiś zapach mocno nieprzyjemny. W pewnej chwili Cezary
Baryka doznał uczucia głębokiego zdumienia. Gdy bowiem
starał się najbardziej altruistycznie w stosunku do tej

| Page 8 |

panienki bawić towarzystwo swoim kosztem, ona — znajdując
się w owej chwili obok kredensowej szafy, a poza plecami
wszystkich zebranych przy stole — wywiesiła pod adresem
narratora język ogromnej długości, prawdziwie do pasa. Ten

| Page 9 |

polemiczny zabieg, przedsięwzięty przez pannę Karolinę,
trwał tak niesłychanie krótko, że Cezary zadał sobie
pytanie, czy przypadkiem nie uległ halucynacji. Zwątpienie
było tym silniejsze, skoro ton wyrzeczeń panny

| Page 10 |

Szarłatowiczówny był znowu tak wybujały i dostojny, jakby
się słyszało mowę tronową królowej albo przemówienie
maturalne przełożonej pensji (z prawami gimnazjalnymi).
Wszystko jednakże szło jako tako, gdyby nie nieszczęsne

| Page 11 |

upodobanie księdza Anastazego do śpiewu. Biorąc filiżankę
kawy i dolewając pewien różowy dodatek w mały kieliszeczek,
kapłan zanucił swe uprzykrzone:
Caroline, Caroline,

| Page 12 |

Prends ton chapeau fleuri,
Ta robe blanche…
Przy dźwięku tych wyrazów — „ta robe blanche…” — Cezary
przez zemstę za wywieszenie w jego stronę tak czerwonego

| Page 13 |

języka, iż mógłby był służyć za chorągiew bolszewicką,
uśmiechnął się bestialsko. Wtedy dziewoja cała stała się
czerwona jak dziesięć chorągwi bolszewickich
i majestatycznie, wolnym a posuwistym krokiem wyszła

| Page 14 |

z pokoju.
— Gdzież ty idziesz, Karusia? — zmartwił się księżulo.
— Pannie Karolinie przykro jest słuchać tej piosenki…
— szepnął Cezary księdzu do ucha.

