
| Page 1 |

Nareszcie po wielokrotnych tam i sam posunięciach, z jednego
w drugi koniec salonu, Cezary posadził pannę Karolinę.
A ledwie osuszył na czole spracowanym pot kroplisty
naperfumowaną chustką z monogramem Hipolita Wielosławskiego,

| Page 2 |

ruszył do pierwszej z brzegu panny „z sąsiedztwa”.
„Wytrząsał” z tejże „koszulę” wielokrotnie. Posadził. Zaraz
ruszył — o litości! — do ciotki Anieli.
Ta powitała jego jałmużnę niemal okrzykiem. Obiedwie ciotki

| Page 3 |

jeszcze tańczyły. Obiedwie miały na swych szkieletach,
zwiotczałych mięśniach i obwisłych skupieniach tłuszczu
modne suknie. Ich zwiędłe szyjska i ohydne piersi były
nakryte już niemodnymi w tych czasach biustami tudzież

| Page 4 |

quasi-szyjami z pewnej sztucznej masy, naśladującej
wydatność, młodość i gładkość cielesną. Za pomocą aksamitek
przykrywających miejsca spojenia sztucznych szyj
z prawdziwymi i za pomocą mnóstwa istnej profuzji pudru

| Page 5 |

zasypującego fabrykaty piersi, w sztucznym świetle
wieczorowym ciotczyska liczyły jeszcze na omamienie
ludzkości. Same, jeszcze raz — któż wie, czy nie ostatni
z ostatnich? — marzyły i w rzeczywistości przeżywały

| Page 6 |

marzenie o minionym na zawsze raju miłości, a raczej — jeśli
mówić — do licha! — prawdę — o minionej na zawsze możności
kojarzenia się cielesnego.
Cezary nie przez litość bynajmniej i nie dla dogodzenia ich

| Page 7 |

złudnym a daremnym zachceniom popychał tam i ciągnął nazad,
„wytrząsał” i rozprażał najprzód ciotkę Anielę, a później
Wiktorię, a nie przez kurtuazję budził w obydwu niezdrowe
upały. Była to jego droga do ubóstwianej. Nie chciał

| Page 8 |

narzucać się. Wściekał się na nią za rozmowy ze wszystkimi,
a nade wszystko za śmieszki i poufne półsłówka z „tamtym”.
Krążył koło niej, wywijając to tą, to tamtą spódnicą.
Zresztą najłatwiej mu było patrzeć na Laurę w czasie tańca,

| Page 9 |

zza ramion czy znad ramion tej albo tamtej. Po obtańczeniu
szeregu panien, mężatek, wdów i rozwódek przyszła kreska
i na Wandę Okszyńską. Gdy Cezary skłonił się przed nią,
usłyszał cichutki głosik:

| Page 10 |

— Proszę pana…
— Słucham, panno Wando…
— Proszę pana… Ja nie umiem tańczyć!
— Umie pani. Ja tak poprowadzę, że się pani naumie.

