
| Page 1 |

Cezary był sam i nie sam. Patrzył na wdzięczne drzewko
brzoskwiniowe, co na tle kamiennego ogrodzenia pracowitego
Tatara jasnym się różem wyróżniało w tym strasznym
bezdrzewnym kraju, i mówił z cicha do matki: — Patrz,

| Page 2 |

samotne drzewko brzoskwiniowe! — Zrywał najwcześniejsze
wiosenne anemony i kielichy ich bezwonne, otwarte w stronę
nieba, oddawał nie istniejącej dłoni. Kładł kwiaty
te w zimnym powietrzu, a gdy upadały na ziemię, śnił,

| Page 3 |

iż ręce wiecznie skłonne do objęć przyciskają
je do uśmiechniętych ust, czuł na sobie powrósła nie
do przestąpienia, z tą samą siłą obejmujące.
Długie godziny przepędzał na wpatrywaniu się w morze,

| Page 4 |

wiecznie jednakie i wiecznie odmienne, ku któremu uskoki
nagich gór zniżają się nagłym upadkiem — nad którym wiszą
zwały strzępiastych sosen Południa. Gdy trawy otulające
urwiste ogrody pięknej zatoki półwyspu zazieleniły się bujną

| Page 5 |

i lśniącą barwą, a wśród nich stokroć, fiołki i sasanki
otwarły swe oczy żywe i ukazały twarzyczki, przypominał
sobie pisma poetów, których mu się w różnych językach uczyć
kazano i którymi dawniej pogardzał. Gdy wylewały woń swą,

| Page 6 |

wieczne rodzącą wzruszenie, przychodził do przeświadczenia,
iż dwie są tylko na ziemi sprawy nieśmiertelne i nie
podlegające zepsuciu śmierci: wiekuisty powrót kwiatów
na wiosnę i odtworzenie ich powrotu na ziemię w wierszach

| Page 7 |

poetów. Wypowiadał teraz matce umarłej te ciche, woniejące
jak fiołki słowa, na nic nikomu nie przydatne, swojskie
i obce, których dawniej nie rozumiał i nie cenił. Posyłał
jej do zimnej głębi grobu wiadomość tamtymi słowy, iż wiosna

| Page 8 |

przyszła znowu — iż ptaszek złotopióry, wiwilga boża-wola,
którego tak lubili pokazywać sobie za dni szczęśliwych,
upłynionych, którego śpiewu słuchać lubili w poranki wiosny,
zjawił się skądsiś znowu i wśród gałęzi samotnego cedru

| Page 9 |

niezrozumiałą mową swoją ogłasza niebiosom, morzu i ziemi
szczęście powrotu przedwiośnia.
Cezary — poniewczasie! — był teraz uległy matce. Wsuwał się
pod jej rękę, jak wtedy, gdy był maleńki i bezsilny.

