
| Page 1 |

I tego dnia, gdy panna Karolina Szarłatowiczówna małowiele,
troszeczkę się wycałowała z Cezarym, Wanda Okszyńska sunęła
ze schodów jak upiór, jak strzyga nocna, ażeby się oddać
swej sekretnej manii. Muzyczka spostrzegła i słyszała

| Page 2 |

ze swej na schodach framugi, jak panna Karolina z „nim”
rozmawiała, jak weszła do tamtego pokoju… Popchnięta przez
niezwalczone uczucia panna Wanda ciszej i sprytniej
od najzgrabniejszego kota podsunęła się pod drzwi pokoju

| Page 3 |

Cezarego i przez dziurę od klucza widziała tańce, widziała
pocałunki. Och, jakie straszne płomienie wybuchły, zgorzały
i zgasły w jej piersiach! Zdawało jej się, że nie wytrzyma,
że zacznie walić pięściami w te drzwi, krzyczeć wniebogłosy,

| Page 4 |

rwać pasma włosów i lecieć w przestrzeń… Lecz nie zrobiła
nic takiego. Ostrzeżona przez tajne impulsy instynktu,
uskoczyła do swej wnęki na schodach, wtargnęła
we współczujące jej mury i widziała, jak panna

| Page 5 |

Szarłatowiczówna opuszczała pokój Baryki. Rozum jej ustał
wtedy, zaćmił się od czarnego tumana, a tylko wichry i szumy
uczuć przeciągały poprzez jestestwo.
Kiedyś tam, kiedyś powlokła się na górę, jakby każda jej

| Page 6 |

stopa sto cetnarów ważyła. Zasiadła nad książką. Teraz
dorozumiała się, dlaczego to Cezary nigdy na nią nie patrzy,
nigdy z nią nie rozmawia jak z innymi osobami, a jeśli
spojrzy przypadkiem, to się zaraz złośliwie uśmiecha. Panna

| Page 7 |

Wanda po raz pierwszy zobaczyła całujących się ludzi, lecz
zrozumiała dziwnie dokładnie, co to znaczy. Trzebaż
nieszczęścia, że zobaczyła to na przykładzie tak źle
wybranym! Ten widok cisnął w nią jakby oszczepem diabła

| Page 8 |

i utkwił w piersiach jak grot o trzech węgłach, którego już
z piersi nic wydrzeć nie zdoła. Zaciskała oczy, zamierała,
konała od tego widoku. Pakowała sobie całą chustkę w usta,
żeby nie skomleć i nie szczekać, gdy się to widowisko wciąż

| Page 9 |

i wciąż przed jej oczyma roztwierało.
Termin pikniku nadciągał z chyżością, a nie wszystko jeszcze
było gotowe. Raz w raz wpadał do Nawłoci posłaniec od pani
Laury Kościenieckiej z rozkazami: jechać tam, przywieźć

| Page 10 |

to albo gnać konno na złamanie karku do miasta po pewne
nieodzowne sprawunki. Gnał już to Hipolit, już Cezary,
a nieraz obadwaj jednocześnie.
Pewnego jesiennego popołudnia Baryka odwiózł był pudła

| Page 11 |

cukierków do Odolan na polecenie pani Kościenieckiej i nie
mógł powrócić do Nawłoci z racji ulewnego deszczu. Konie,
które go odstawiły z „towarem” do pałacu w Odolanach,
odeszły w piknikowym również interesie do sąsiedniego dworu.

