
| Page 1 |

Konie gnały szeroką, piaszczystą drogą alei. Światła latarni
rzucały nagłe strzały popłochu między wielkie pnie lip
i topoli. Kareta na wybojach kołysała się to tam, to sam,
jak łagodna kolebka. Czarne jej pudło i lustrzane okna,

| Page 2 |

zasłonięte firankami, rzucały tajemnicze lśnienia
i przecinały noc jesienną, która szybko zeszła na mokre łąki
i zwiędłe pola. W tej dzikiej niespodziance rozkoszy,
w niebezpieczeństwie, w locie pośród pól, w kołysaniu

| Page 3 |

i drżeniu była otchłań radości obojga przygodnych kochanków.
Oszaleli do cna od nagłej pasji, marzyli o rozkoszy swej,
doświadczając jej w pełni. Pocałunki ich i pieszczoty były
bezdenne jak ta noc, pełne potęgi niewyczerpanej jak fuga

| Page 4 |

koni niosących się w przestrzeń.
Od Odolan do Nawłoci liczono około pięciu wiorst drogi.
Z alei odolańskich kareta wypadła w szczere pola. Lecz jakże
prędko, jak nagle dał się znowu słyszeć huk drzew alei

| Page 5 |

nawłockiej! Cezary klęcząc jeszcze, całował ręce Laury. Cały
jego obłęd miłosny przepłynął w pytanie:
— Czy narzeczony?…
— Cicho! — wyrzuciła z piersi nie mogąc jeszcze tchu

| Page 6 |

pochwycić.
— Czy narzeczony?…
— Nigdy! Nigdy! Przenigdy! Przysięgam na wszystko, co mam
świętego…

| Page 7 |

— Dlaczegóż pani wychodzi za mąż za tego człowieka?! Ach,
prawda… Pani go kocha…
— Cicho, cicho!
— Dlaczego pani wychodzi za mąż za tego człowieka?

