
| Page 1 |

Cezary trafił w swym pochodzie na puste krzesło i dla
zamaskowania swej towarzyskiej prostracji i niewiedzy, jak
się zachować, swobodnie usiadł. Ciągle myślał o tym, czy
dobrze trzyma ręce, czy należycie ustawił swe bolszewickie

| Page 2 |

nogi. Oglądał innych przedstawicieli typu „młodzież”
— i stosownie do otrzymanego wrażenia kształtował swe
kończyny. W pewnej chwili płomień żywego ognia przeleciał
przez jego ciało — od czuba głowy do wielkich palców

| Page 3 |

w lakierkach — pani Kościeniecka weszła na salę. Była
w wytwornej balowej sukni, której różowy atłas, z lekka
przeświecający spod koronek, nadawał jej urok nowy a nie
widziany. W tej sukni była szczuplejsza i jakby wyższa.

| Page 4 |

Bardzo odsłonięte ramiona i plecy ukazywały zachwycające
linie jej młodocianego szkieletu i nadobnego ciała. Cezary
nie chciał wierzyć swym oczom i doznawał wybuchów rzetelnego
szczęścia na widok nieomylny, że to jest właśnie ona.

| Page 5 |

To duma, pysznienie się w tajemnicy przed sobą samym jej
niezrównaną urodą, to jakiś ściskający, wysysający żal
przejmował go z nagła. Obok niej szedł wyfraczony,
wyelegantowany, lśniący lakierami, gorsem, ogolonymi

| Page 6 |

policzkami i to jedną, to drugą z wypomadowanych półkul
czarnych włosów — narzeczony, Barwicki.
Pani Laura rozmawiała, witała się, uśmiechała. — Usiadła.
— Powiodła wesołymi, roziskrzonymi oczyma po rozległym

| Page 7 |

salonie, który się stale zapełniał. Oddawała ukłony, ukłony,
ukłony. Uśmiechy i uśmiechy. Odpowiedziała również ukłonem
wesołym na ukłon Cezarego. Ale oczy jej nie zatrzymawszy się
ani przez sekundę pobiegły dalej… Wiedział, że tak być

| Page 8 |

powinno, tak być musi, a jednak ostre ukłucie, bolesne żądło
pszczoły-żalu zatopiło się w jego uczucia. Starał się nie
patrzeć w jej stronę, głównie w tym celu, żeby nie widzieć
„idioty” Barwickiego, który do swej narzeczonej ciągle się

| Page 9 |

— „idiota!” — nachylał i ciągle coś — „idiota!” — szeptał.
Tymczasem weszło na salę całe towarzystwo nawłockie: pani
Wielosławska, wujcio Michał ze swymi grubymi i obwisłymi
wąsami, szczególnie odmieniony we fraku, obiedwie ciotki

| Page 10 |

— Angelique i Victoire („Ach, te stare zwaliska!”… — jak
śpiewał wyrodny siostrzeniec, Hipolit) — wreszcie Karusia,
a nawet, zabrana przez litość nad tym biedactwem, odziana
w sukienkę naprędce spreparowaną, panna Wanda Okszyńska.

