
| Page 1 |

Przyszłam do przekonania, iż w dzisiejszym świecie panuje
straszne zwyrodnienie. Klasa robotnicza zwyradnia się
w nędzy i ciemnocie. Obecny ustrój kapitalistyczny prowadzi
całą ludzkość do upadku. Tutaj, w tym mieście Warszawie,

| Page 2 |

85 procent dzieci w wieku szkolnym ma początki suchot.
Przeciętna długość życia robotnika wynosi 39 lat, przeciętna
długość życia księdza 60 lat. W roku 1918 na 33 000 wypadków
śmierci w Warszawie 25 000 było zmarłych na suchoty. Cała

| Page 3 |

klasa robotnicza przeżarta jest nędzą i chorobami. Życie,
jakie na tej ziemi pędzi robotnik, ginący z nędzy, powoduje
zwyrodnienie, a używanie, nadmiar, przesyt doprowadza
również burżuazję do zwyrodnienia. Masy robotnicze

| Page 4 |

pozbawione są kultury. Ich twórcze siły nie są wykorzystane.
Poziom kulturalny burżuazji obniża się również. Pieniądz
rządzi wszystkimi i wszystkim.
Te enuncjacje towarzyszki lekarki wywarły na słuchaczach

| Page 5 |

silne wrażenie. Co więcej, wytworzyły jakieś poruszenie
umysłów, które dotychczas znajdowały się w stanie biernego
słyszenia wyrazów — „klasa”, „proletariat”, „burżuazja”,
„robotnik”, „walka klas” itd. Lecz na skutek tych enuncjacji

| Page 6 |

i Cezary poczuł w sobie właściwą mu przekorność. Każde
bowiem uwydatnienie pewnych prawd za pomocą mówionego słowa
— uwydatniało zarazem braki i wady argumentacji, a nadto
przywodziło na pamięć rzeczywiste obrazy zaprzeczające

| Page 7 |

z gruntu słowom głoszonym jako prawdy. Każde niemal słowo
budziło w umyśle słuchacza kontrsłowo, a każda prawda
głoszona domagała się wysunięcia i postawienia kontrprawdy.
Gdy towarzyszka mówczyni na chwilę umilkła zbierając

| Page 8 |

argumenty do dalszych wywodów, Cezary podniósł rękę prosząc
o głos.
Towarzysz pierwszy mówca — który miał na tym zebraniu
przyrodzony niejako stopień przewodniczącego, ze względu,

| Page 9 |

zapewne, na zasługi położone dla sprawy emancypacji
robotników — ze zdziwieniem wejrzał na młokosa
przerywającego wykład tak świetnej propagatorki. Ale Cezary
nastawał z żądaniem głosu. Lulek zaniepokoił się. Blady

| Page 10 |

i przestraszony wyskoczył z tłumu na środek pokoju
i machając rękami dawał znaki milczenia zuchwałemu koledze.
Nic to nie pomogło. Przewodniczący rzekł:
— Teraz mówi towarzyszka. Później udzielę towarzyszowi

| Page 11 |

głosu.
— Dlaczegóż nie teraz? Ja tylko parę słów…
— Więc proszę — ale parę słów! — rzekł z niechęcią
towarzysz-głowacz.

