
| Page 1 |

— To niech pan tu wejdzie.
Cezary wszedł do sąsiedniego pokoiku, gdzie stało biurko
z przyborami do pisania, a przed nim bujający się fotel.
Baryka usiadł w fotelu i usłyszał z przerażeniem, że piękna

| Page 2 |

pani z kimś rozmawia. Serce biło mu teraz nie na żarty. Lecz
nacichło, gdy pojął, że to pokojówka rozbiera łóżko swej
pani. Wkrótce ta pokojówka szepnąwszy sucho: dobranoc
— zamknęła drzwi za sobą. Pani Laura przekręciła klucz

| Page 3 |

w tychże drzwiach i otworzyła wreszcie skrytkę swego gościa.
Cezary wyciągnął ręce po zdobycz, owoc tak wielkiego męstwa
i strachu.
Lecz zdobycz odsunęła jego ręce z szeptem:

| Page 4 |

— Czasem Barwicki wraca z drogi…
— Co takiego? Po co?
— Z nieutulonej tęsknoty do „swego anioła”.
— Czyżby śmiał i dzisiaj?

| Page 5 |

— Raz tutaj wrócił z drogi i siedział jeszcze dwie godziny.
— Głupiec!
— Głupiec, nie głupiec… Umówiliśmy się, że gdy odjedzie,
ja zawsze będę siedziała w oknie dopóty, dopóki latarnie

| Page 6 |

jego wolanta będzie w polach widać. Tak o to prosił! Tak
błagał! Jest to potrzebne dla jego spokoju, dla ciszy jego
narzeczeńskich, przedślubnych snów. Na znak czuwania,
myślenia o nim, marzenia na jawie i tęsknoty za fiksatuarem

| Page 7 |

jego wąsów, podkręcam i przygaszam światło lampy, gdy
on odjeżdża i zdąża przez pola do szosy. Takie są nasze
sygnały miłosne. A teraz — co pan ze mnie zrobił?
— Teraz — niech go wszyscy diabli prowadzą!

