
| Page 1 |

Ach, jakże bolesne spojrzenie obracają na pana
posterunkowego te żyjące zwłoki człowiecze! Pot leje się
strugą po twarzy zielonej. Cera tej twarzy, zaprawdę, nie
pasuje do tej wrzącej, wielkomiejskiej ulicy, do ulicy

| Page 2 |

kipiącej od siły żywota — lecz pasuje do rozkoszy spoczynku
pod gliną żółtawą i pod darnią zieloną. I cóż tak
nadzwyczajnie tkliwego? Zapalenie płuc włóknikowe i wyżej
wzmiankowane suchoty, na które umiera co roku dwadzieścia

| Page 3 |

pięć tysięcy pogłowia. Jeden z dwudziestu pięciu tysięcy
— przewalaj!
— No! — słychać wreszcie głos rozkazu.
Czyż to pan posterunkowy rozmyśla w sercu swym tej minuty:

| Page 4 |

„Czemuż, bracie, popychasz ten ciężar nad siły? Czemuż
niszczysz ostatnie bicie serca dźwiganiem tego nadmiernego
cudzego ciężaru?”
„Ażeby, bracie, kęs chleba umiamlać żuchwami i przełknąć łyk

| Page 5 |

wódki”.
Nie wyłamie się obłęd ze swego tajnego łożyska, żeby ująć
zły dyszel i popchnąć pospołu z tragarzem ten ciężar nad
siły.

| Page 6 |

— Pięć kroków w jednym kierunku: — raz — dwa — trzy — cztery
— pięć. Pięć kroków w przeciwnym kierunku: — raz — dwa
— trzy — cztery…
Nie wzruszą go mali złodzieje węglowi, wybiegający

| Page 7 |

z zaułków, z zakamarków, z nor, ze szczelin — jak szczury.
Gdy wielki wóz z węglem zajeżdża, aby zaopatrzyć pana
w solidnie malowanej kamienicy w ciepło doskonałe na te dni
srogiej zimy — gdy ogromni, czarni ludzie z czarnymi workami

| Page 8 |

na głowach miotać poczną wielkie bryły w ohydne okno piwnicy
— gdy konie dymią, ludzie stękają i klną, a mokry, czarny
miał opada ku zgryzocie przechodniów na oślizgłe chodniki
— zjawiają się, jakby ich ziemia przemarznięta wydaliła

| Page 9 |

ze szczelin między grudą, jakby ich wiatr północny wywiał
spomiędzy zasp śniegu.
Wykwitają z niczego i znikąd, jako drzewka mrozu na szybie
ciepłego pańskiego mieszkania. Każdy z nich ma w ręku

| Page 10 |

koszyczek wiklowy albo torbę u pasa, zeszytą z brytów
zgrzebnych, ocalałych z jakowychś fartuchów roboczych. Każdy
ma w ręku miotełkę, zwitek brzozy, uszczknięty kędyś
sposobem kradzionym z solidnych mioteł stróżowskich, może

| Page 11 |

niecnotliwie pozbieranych za oczami właściciela w sklepie
mioteł. Szybciej niż stada wróbli spadających na żer
rozsypany, ruchy prędkimi jako mgnienie oka, podrygi, skoki
i obroty nagłymi, w prysiudy i okrakiem chłopcy zmiatają pył

| Page 12 |

rozpryśnięty z gzemsów betonu na chodniku, z błotnistych
garbów i dziur jezdni. Chwytają palcami kosteczki
najmniejsze, okruszyny od złomów odbite, bryłki minimalne.
Wygrzebują czerwonymi rękami miał płynący pospołu z gęstą

| Page 13 |

treścią rynsztoka. Wprawnymi ruchami, chybkimi podrzuty
chowają miazgę uzgarnianą do torb i koszyków. Wszystko
to zwinnie, szybko, w lot, w skok, w mig, nim pan
posterunkowy zawróci, nim spojrzy, nim dostrzeże, nim

| Page 14 |

skoczy, aby bronić własności każdego, kto posiada pieniądze.
Wtedy rozpierzchają się jako szpaki, chyłkiem, między
automobilami mkną jak myszy, wyrywają ni to rącze
szczenięta, wieją na wsze strony jako wiater, znikają jako

| Page 15 |

mary, wsiąkają w ziemię na wzór deszczu.
I znowu pan posterunkowy zimnym okiem spogląda
na przelatujące auta, na ich barwy wielorakie — szare,
zielone, granatowe — na ich kształty coraz inne. Słucha ich

| Page 16 |

porykiwania i pobekiwania, prawidłowego w tym chaosie.
Przestrzega porządku w ich biegu bez końca. Ślizga się
po nim zimne spojrzenie pana w głębi, w którego skupionej
postaci mkną wielkie sprawy, wielkie afery, wielkie

| Page 17 |

interesy, wielkie zyski. Tam pan w okularach na nosie,
w okularach wielkich jak koła wózka bezsilnego Żydziaka.
Wielkie pomysły, wielkie intrygi, wielkie plany. Pan
z uśmiechem na ustach, z rozkoszną dumą we wzroku: wizyta,

| Page 18 |

czarująca rozmowa, spotkanie.
Pani bladolica w lutry otulona nadobnie. Szczęście jej
— to te lutry. Po to żyje, by je na sobie pokazywać tym
wszystkim, co biegną zziębnięci. Przejmujący zapach perfum.

