
| Page 1 |

— Ciekawym, czy bije i tych, co wysadzają prochownie, a obok
prochowni usiłują wysadzić w powietrze całe dzielnice
zamieszkane przez ubogą ludność żydowską?
Głuche milczenie było odpowiedzią. Ale milczenie

| Page 2 |

to przeszywały spojrzenia nic dobrego nie wróżące.
Cezary czuł w sobie niepojętą wściekłość, porażkę i mękę,
jak wówczas, gdy walił w głowę Barwickiego i gdy ciął
w twarz najbardziej umiłowaną.

| Page 3 |

— Nie będę odpowiadał na takie pytania, gdyż mam
do zakomunikowania coś ważniejszego — ciągnął towarzysz
Mirosław. — Chcę, żebyście to wszyscy, towarzysze, dobrze
zapamiętali! Policja polska stosuje takie oto tortury: obie

| Page 4 |

ręce skazańca skuwają razem i pomiędzy nie wciągają obadwa
kolana. Między ręce i kolana wsuwają żelazny drąg,
co sprawia, iż badany skręca się w kółko. Następnie
przewraca się ofiarę na plecy i bije się batem po nagich

| Page 5 |

stopach tak długo, aż ta ofiara zemdleje. Wówczas doprowadza
się ją do przytomności i zaczyna „badanie” od początku.
Wlewa się wodę strumieniami do gardła i nosa,
aż do uduszenia skazańca.

| Page 6 |

— Czy to jest prawda? — zapytał Cezary wstając ze swego
miejsca.
— Czy prawda?! Czekajże pan! Powiem ci prawdę! Kowalowi
z folwarku Wasilkowszczyzna w powiecie wołkowyskim,

| Page 7 |

niejakiemu Kozłowskiemu, związano ręce, wsunięto między nie
kolana i włożono między kolana i ręce drąg żelazny. Dwaj
policjanci brali za drąg, podnosili Kozłowskiego do góry
i rozmachnąwszy się rzucali nim o ścianę. Kozłowski odbijał

| Page 8 |

się od ściany jak piłka, upadał na podłogę, od której znowu
odbijał się w podobny sposób. Procedura ciągnęła się
piętnaście minut, Kozłowski, puszczony na wolność, umarł
po trzech dniach w strasznych męczarniach.

| Page 9 |

— Za co go tak katowali!
— Wszystko jedno, za co go tak katowali!
— A kto widział tę scenę?
— Mało panu jeszcze? Jeszcze mało? Powiem więcej! Bicie przy

| Page 10 |

badaniu pałkami w pięty, ściskanie palców w kleszczach, gdy
pomiędzy palce wkłada się ołówki albo inne twarde
przedmioty, wybijanie zębów herbowym sygnetem, rozgniatanie
paznokci, obok poczciwego, staropolskiego bicia po twarzy

| Page 11 |

chamów i starodawnego łamania żeber obcasem — to wszystko
jest w modzie. To jest prawda! Nie dosyć panu jeszcze? Damy
jeszcze! We wsi Dziedowo, w powiecie mińskim, zasieczono
na śmierć rózgami kilka brzemiennych kobiet. Jeszcze mało?

