
| Page 1 |

Nic w niej, co prawda, nie było szczególnego. Tu i tam,
zapomniane przez ludzi, nie nagabywane z braku czasu — rosły
na niej tarki i głogi najeżone srogimi kolcami. Głogi miały
teraz na sobie owoc swój różany, o kolorze piękniejszym niż

| Page 2 |

najwdzięczniejsze usta kobiece. Rosły półkolem, zagajem,
wśród kamieni, które z pola praszczury parobków te niwy
orzących wyorały i w to miejsce sygnęły. Tak *toto* porosło
i krzewiło się w polu. — A potem przestrzeń bezdrzewna

| Page 3 |

w jasnej glebie. Kędyś na horyzoncie aleje w Nawłoci
— bliżej kępy drzew Leńca.
Para narzeczonych puściła się przodem, dając z oddali znaki
wojownikom, żeby się pospieszali. Sadząc na ślicznych

| Page 4 |

koniach w jasnych rolach, tamci dwoje stanowili świetne
stadło. Cezary mruknął:
— Dobre sobie! Zanim przyjedziemy, już będzie po wszystkim.
— Akurat! Umie się ona cenić. Aby ona umie! Mądre to jak sam

| Page 5 |

diabeł.
— Po cóż by tak wyrywali?
— Żeby nas godnie przyjąć. Zobaczysz… Ale na wszelki wypadek
— jazda! Żeby temu grubasowi popsuć szyki!

| Page 6 |

Powierzchnia zniżyła się w rozdół, na którego dnie wśród
niezbyt rozległych łąk płynęła rzeczka w urwistych brzegach.
Dalej, za chwiejnym mostkiem, było wzgórze, na którego
szczycie wznosił się ów Leniec. Wnet linijka zaturkotała

| Page 7 |

przed gankiem „pałacu”. Była to raczej willa niż pałac albo
dwór. — Piętrowa, z lustrzanymi szybami, z dachem niemal
płaskim i szpikulcem na szczycie, mogła stać w byle letnisku
i należeć do fabrykanta Niemca lub Żyda nowobogacza. Nawet

| Page 8 |

amorków na górnym gzemsie tej willi, trzymających wieńce
grubo i szczodrze pomalowane na olejno, nie oszczędzono tej
sarmacko-barbarzyńskiej okolicy. Dwaj panowie z Nawłoci,
oddawszy konia oczekującemu „człowiekowi”, weszli

| Page 9 |

po betonowych (tu i tam srodze nadpękniętych) schodach
do sieni, skąd wyfraczony lokaj poprowadził ich wprost
do łazienki. Myli się tam, czesali, oczyszczali z błota
i dziwnie nadobni zjawili się w salonie. Lecz minęli ten

| Page 10 |

salon i przeszli do następnego pokoju, gdzie stała duża
szafa z książkami, bardzo pięknie pooprawianymi w skórę
i safian. Tam siedział pan Barwicki z książką w ręku. Pani
domu nie było.

