
| Page 1 |

— Przecie tu stoi numer, który sam wypisałeś. Sam
na *czemodanie* przylepiłeś tenże numer. Wziąłeś czemodan
z moich rąk. Sam go do składu poniosłeś. Prawda?
— Być może, iż poniosłem. Dużo pakunków noszę do składu. Być

| Page 2 |

może, iż napisałem i przylepiłem numer. Dużo numerów piszę
i przylepiam. Takie moje zajęcie. Ech, towarzyszu, takie
moje zajęcie… — dodał z westchnieniem, przewracając oczy
do góry.

| Page 3 |

— No, to idźże jeszcze raz i dobrze poszukaj!
— Szukałem — rzekł kolejarz niechętnie. — Wszystkie kąty
przeszukałem. Nie ma! Prawdę wam mówię, towarzyszu: nie ma!
— Jakże może nie być! — zaperzył się stary Baryka. — Kwit

| Page 4 |

jest, pieniądze za przechowanie zapłacone, wszystko
w porządku, to i pakunek być musi!
— Zrobię to dla was, jeszcze raz pójdę. Poszukam…
— westchnął poczciwiec. Poszedł. Znowu długo szukał. Wrócił

| Page 5 |

jednak ze smutnym westchnieniem:
— Nie ma waszej walizki…
— Gdzież się podziała? — pytali w pasji, jeden przez
drugiego.

| Page 6 |

— Czy ja wiem, gdzie się podziała! Nie ma jej.
— Ale pomyślże, towarzyszu — perswadował Cezary. — Kwit…
— Cóż ty mi z twoim kwitem w oczy leziesz!… — odparł tamten
nie bez gniewu. — Kwit twój widzę, a czemodanczika twojego

| Page 7 |

nie widzę. Zrozumiałeś?
— Gdzieś go podział? — zaperzył się Cezary.
— Czy ja wiem, gdzie on się mógł podziać? Nie ma go!
— Ukradli mi tę walizkę! — krzyknął Seweryn w uniesieniu.

