
| Page 1 |

— A cóż ty myślisz! Chcę stanąć przy tobie, chcę cię
zasłonić i walić na prawo i lewo… Co tylko każesz…
A ty z pompą: sekret!
— Mam do ciebie jedną wielką prośbę.

| Page 2 |

— Wszystko!
— Pozwól mi pojechać na tydzień, na dwa tygodnie do tego
małego folwareczku — na Chłodek. Chciałbym być sam, nawet
ciebie nie widywać… No, i żeby mnie ludzkie oko nie

| Page 3 |

widziało. Chciałbym tę gębę zagoić i pomyśleć w tym czasie
nad wszystkim, co mię tutaj otoczyło. Nie mogę teraz ani
tutaj być, u was, ani wrócić do miasta. Mam w sobie tuman,
tuman…

| Page 4 |

— Dziś dam dyspozycję. Dostaniesz tam izdebkę. Ale to będzie
małe, proste, ordynarne. Bo tam przecie nie ma komfortu.
Cezary nie mógł mówić. Wyciągnął do przyjaciela rękę.
Hipolit ujął jego dłoń i długo ją ściskał. A wreszcie puścił

| Page 5 |

tę rękę z jękiem:
— Na Chłodek — sam… Ech, ty głupcze! Ty dardanelski ośle!
Zmarnowałeś Karusię! Uradziliśmy byli tutaj w rodzinie, żeby
Karusię jakoś wyposażyć. Postanowiliśmy dać jej ten Chłodek

| Page 6 |

w posagu. Zdawało się, że ty ją lubisz. Marzyłem: pobiorą
się, osiądą na tym Chłodku. Myślałem, że będziemy przez
życie nasze sąsiadami. Ech, ty głupcze!…
Następnego dnia rankiem, zanim we dworze nawłockim

| Page 7 |

powstawano, Cezary przeniósł się na Chłodek. Nie żegnał się
z nikim, gdyż i tak, po śmierci Karoliny, nie był zbyt
dobrze widziany przez mieszkańców tego dworu. Hipolit
odprowadził go osobiście i „wręczył” ekonomowi

| Page 8 |

Gruboszewskiemu. Dokonawszy zaś tego „wręczenia” w sposób
urzędowy i niejako prawniczy, zaraz odjechał swymi małymi
saneczkami. Cezary przyjrzał się spod oka panu
Gruboszewskiemu, a tamten pokaszlując i gładząc obwisłe

| Page 9 |

wąsiska przyglądał się swemu gościowi. Wreszcie zaprosił
do wnętrza dworku niezbyt gościnnym gestem:
— Proszę pana do środka.
Środek był tuż, jak gdyby na wierzchu. Dzieliły

| Page 10 |

go od świata, deszczu, wiatru i zbyt wielkiego mrozu ściany
modrzewiowe, bielone, a powyginane ze starości tak dalece,
że każda z tych ścian miała linię nie pionową, lecz falistą.
Z małego ganeczku wchodziło się do sieni wyłożonej płaskimi

| Page 11 |

kamieniami, a z sieni niskie, odwieczne drzwi okute
prowadziły do izby szerokiej, o kilku oknach. Podłoga w tej
stancji również była jakaś falista, leżąc wprost na ziemi.
Spomiędzy szpar między starymi balami podłogi wydostawała

| Page 12 |

się glina czasu jesiennych szarug i zimowych odwilży,
a wielkie letnie ulewy przepływały w poprzek tychże balów,
gdyż, niestety! spróchniałe i zbutwiałe przyciesie nie mogły
ich już po staremu odeprzeć i powstrzymać. W dużym „pokoju”

