
| Page 1 |

W całym dorzeczu już opanowanym pracują pługi i wszelakie
narzędzia rolne popędzane elektrycznie. Już dziś na tych
obszarach drzewo staje się rzeczą nietykalną, świętą,
a szlachetnemu zwierzęciu zwraca się jego godność — Apisa

| Page 2 |

i czarnego rumaka Swarożyca.
— Godność wołu idącego do szlachtuza w celu przemienienia
się na godne bifsztyki.
— Niekoniecznie. W nowej cywilizacji niekoniecznie będzie

| Page 3 |

się pożerało mięso starszych naszych braci w Darwinie.
Chłopom polskim nie przyjdzie to z trudnością, nie będą oni
ponosili żadnego wyrzeczenia się, gdyż dziś prawie wcale
mięsa nie jadają. Rzadko kiedy, jedynie bodaj na tak zwane

| Page 4 |

godne święta. Jeżeli się odejmie od nich dzisiejsze
zaraźliwe choroby, brud i złe powietrze chlewów
mieszkalnych, to będą oni rasą najzdrowszą na ziemi. Przy
zmniejszeniu okropnej ich pracy na roli — tym mniej będą

| Page 5 |

potrzebowali jeść mięsa.
— Marzenia! Marzenia!
— Marzenia, o młody rewolucjonisto? Mówmy o nowych wsiach
szklanych. Już się one nie palą, a i piorun w nie nie bije.

| Page 6 |

Chaty w niektórych osiedlach połączone już są szklanymi
chodnikami. Obszerne gromadzkie szklane obory i gromadzkie
chlewy dają możność rozwinięcia nowych przemysłów mlecznych,
kooperatywnej hodowli świń. Znika cuchnąca obórka dla każdej

| Page 7 |

chorej na gruźlicę krowiny i znika dwakroć bardziej cuchnący
chlewik dla brudnej świnki, mającej na sobie i w sobie
miliony zarazków chorobotwórczych. Odpadkami mlecznymi
karmią tam świnie i wyhodowują je, a w masarniach wiejskich

| Page 8 |

przerabiają na znakomite szynki i kiełbasy.
— Ci sami wegetarianie czy jacyś inni, mięsożerni?
— Inni, specjaliści, majstrowie w tej świńskiej idei
i idylli.

