
| Page 1 |

Tam i sam idzie i powraca, podobny do wahadła, które
uciekający piasek ludzi we dwie strony rozdziela.
Mechanicznym ręki skinieniem rozdziela trzeszczącą
i burzliwą rzekę rzeczy w tę lub w tę stronę. Czasami

| Page 2 |

popędza życie. Oto tam daje skinienie pośpiechu znędzniałemu
Żydzinie, który pcha wózek ręczny, pełen jakiegoś srogiego
ciężaru. Dyszel walczy z jego bezsilnymi rękami, wbija się
w dekę piersi, celuje nawet we wstydliwe części ciała, ażeby

| Page 3 |

je — broń Boże! — uszkodzić. Jakże to wielki ciężar być
musi, skoro go popchnąć tak trudno! Kółka wpadają w wyboje
drewnianego bruku i siła jednej pary rąk chudych, jednej
deki piersiowej i jednego brzuszyny nie może ich stamtąd

| Page 4 |

wydobyć, pchnąć, potoczyć. Dyszel — jest to wróg osobisty,
kat, napastnik i oprawca. Czy nie lepiej by było ciągnąć ten
wóz na wzór konia, niż go po ludzku popychać? Urocza
czapeczka z małym daszkiem — zamaskowana jarmułka — niezbyt

| Page 5 |

długi surdut do kolan — zamaskowany chałat — nie bardzo
ciepły na tak wilgotną porę, zanadto ciepły na pracę tak
intensywną. Troszkę zanadto zachlapane spodnie — brr!
— zachlapane żydowskie spodnie! Nieco zanadto przemoczone

| Page 6 |

skarpetki — brr! — przemoczone żydowskie skarpetki!
Wykrzywione napiętki misternych kamaszków ślizgają się
z wyboju do wyboju, chude nogi plączą się w portkach
przegniłych, oblepionych wszystkimi kałami ulicy.

