
| Page 1 |

Rzucał przed oczy przyjaciela obrazy biedy ludowej jeszcze
nie widziane i po prostu źgał go w serce. Poruszał w nim
wszystko widziane dawno i niedawno — przypiekał żelazem
rozżarzonym w wielkim ogniu cierpień proletariatu

| Page 2 |

i nędzarzy. Nie dał mu wracać w wydeptaną, wygodną kolej
uczuć i popędzał go na nowe drogi. Czy Lulek sam odczuwał
cierpienia uciemiężonych? Bóg go raczy wiedzieć! Mówił
o tych cierpieniach utartymi formułami, w sposób zawsze

| Page 3 |

jednaki, sumaryczny i ujęty w nieodmienne epitety, co było
nudne i tak jałowe, że aż ohydne, a jednak zawierało w sobie
prawdę nagich rzeczy.
Rzeczownik „proletariat” wymawiał w pewnym skrócie

| Page 4 |

sylabowym, jakby ten wyraz od częstego obracania go w ustach
i ośliniania jego językowych kantów stał się gładki, okrągły
i miękki. Rzeczownik „rewolucja” wymawiał z pewnym poświstem
i przygwizdem, który w tym wyrazie wydawać się zdawał

| Page 5 |

podniebieniowy dźwięk c. Szczególną antypatią, nienawiścią,
odrazą, wzgardą i drwinami Lulek darzył miejscową
organizację socjalistyczną z odcieniem narodowym. Gdy mówił
o ludziach i działaniach tego zespołu i środowiska, nos jego

| Page 6 |

przybierał kolor jasnozielony, a oczy zawściągały się
bielmem. Na inne partie — „burżuazyjne”, narodowe, ludowe,
postępowe i katolickie czy bezwyznaniowe — zapatrywał się
z większą łaskawością, po prostu dlatego, że nienawiść

| Page 7 |

w jego duszy wzrastała w stosunku odwrotnie proporcjonalnym
do różnic ideowych: im różnice były mniejsze, tym nienawiść
większa. Wszelkim enuncjacjom tych partii i głosom ich
„czołowych” wyrazicieli Lulek nie przeciwstawiał swych

| Page 8 |

twierdzeń ani zaprzeczeń. Przypatrywał się jedynie owym
tezom i wywodom zupełnie tak jak umysłowaniom Buławnika. Był
przecie w posiadaniu prawdy, po cóż tedy było psuć sobie
zdrowie na jakieś alterkacje z powodu takiego czy innego

| Page 9 |

nacjonalizmu.
Rzeczywiście jednak ten chorowity człowiek psuł sobie
zdrowie żywiąc zupełną już wrogość i nosząc w sercu zemstę
względem nowo powstałej Rzeczypospolitej Polskiej. Każde

| Page 10 |

niepowodzenie, pośliźnięcie, klęska czy żywiołowe
nieszczęście państwa i rządu polskiego jako całości, jako
jestestwa politycznego i społecznego, budziło w piersi
Lulka, w jego sercu radosny śmiech. On szczerze i pilnie

| Page 11 |

czyhał na śmierć tego tworu, który stale nazywał
„najreakcyjniejszym skirem ludzkości”. To — o czym
dowiadywał się od Baryki, na przykład o pracach Gajowca
— nieciło w jego duszy zgryzotę śmiertelną, mękę serdeczną,

| Page 12 |

astmę duchową, która podkopywała jego zdrowie fizyczne
bardziej niż choroba sama. To mogło zaciemnić jego ideał,
a w praktyce odwlec nieunikniony zgon Polski. Dla
przyspieszenia zaś tego zgonu Lulek gotów był poświęcić swe

| Page 13 |

mizerne zdrowie i niewesołe życie. Drżącymi rękami chwytał
z rana gazety, żeby przecie wyczytać coś „pomyślnego”, jakąś
klęskę publiczną, jakieś załamanie się grube i głębokie,
jakąś kompromitację wobec zagranicy, jakąś groźbę czyjąś,

| Page 14 |

zapowiedź zniszczenia rzuconą przez angielskiego potentata
lub niemieckiego eks-generała. Najtajniejszym
i najszczerszym jego westchnieniem, pewnym rodzajem
modlitwy, było hasło:

| Page 15 |

— Tylko przetrzymać do najprędszego końca
tę „niepodległość”, a wtedy jeszcze swobodniej pooddycham
na świecie!
Trzeba przyznać, że w tych nastrojach nie było impulsu

| Page 16 |

poddanego materialnie, z ręki do ręki, przez „ościenne
mocarstwo”. Lulek był ideowcem najczystszej wody. Żył
w najautentyczniejszej biedzie i gotów był zmarnieć
i zamrzeć w jakiejś *pace* za swoje pasje, sympatie

| Page 17 |

i nienawiść. Lecz nikt go nie aresztował. Cierpienia jego
wzmagały się, gdy słyszał lub czytał o powolnych, lecz
stałych reformach, ulepszeniach, naprawach, o wprowadzeniu
w życie małych zmian na lepsze. Poczytywał to za zbrodnie,

| Page 18 |

większe od jawnych skoków ku reakcji. Owych „polepszycieli”,
oględnych „poprawiaczów”, ostrożnych kunktatorów nienawidził
z całej duszy. Nazywał to wszystko — „gajowszczyzna”
— a do owej gajowszczyzny zaliczał całe partie czerwone

| Page 19 |

i różowawe. Natomiast pałał uwielbieniem dla poczynań
reformatorskich „sąsiedniego mocarstwa”. Gdy czytał
o srogich karach na kontrrewolucjonistów, o kaźniach setek
tysięcy ludzi, o mordowaniu bez sądu i dziesiątkowaniu

| Page 20 |

zakładników, bladł z rozkoszy. Ręce jego drżały wówczas
i twarz promieniała jak od głębokiego natchnienia. Suchy
kaszel zdawał się być nieustannym przytakiwaniem. Lulek nie
tylko wtedy czuł, ale i działał w duchu — in partibus

| Page 21 |

infidelium. Ponieważ specjalnie nie znosił wojska polskiego,
gotów był zniszczyć ten kraj już tylko za sam jego
„militaryzm”. A nie mogąc nic poradzić na świeże objawy
powodzenia tegoż „militaryzmu” w akcie odparcia najazdu

| Page 22 |

bolszewickiego przez wojska polskie, „zmuszony był” szukać
pomocy za granicą tego kraju. Lulek sztyftował wciąż tajne
artykuły, istne raporty szkalujące do pism zagranicznych
o kierunkach pokrewnych jego sposobowi myślenia. Cieszył się

| Page 23 |

na swój sposób, gdy się dowiadywał, że nie on jeden
osmarowuje grzeszną Polskę przed areopagiem „Europy”.
Opowiadał Cezaremu, iż zna poetę, który posiada stałą pensję
miesięczną — osiem dolarów — z redakcji pewnego pisma

| Page 24 |

skrajnego za dostarczanie temuż pismu, drukowanemu w języku
polskim, jedynie i wyłącznie wierszowanych paszkwilów
na szefa reakcji polskiej, Ignacego Paderewskiego. Nie mniej
straszliwie niż na polu militarnym przedstawiała się

| Page 25 |

w opinii Lulka nieszczęsna Polska w dziele swej oświaty,
sądownictwa, a nade wszystko w systemie więzień
i stosowanych tam udręczeń. Natomiast Lulek nie miał wcale
słów nagany dla uwięzionych podpalaczów prochowni, którzy

| Page 26 |

wysadzali w powietrze nie tylko obiekty obronne polskiego
„militaryzmu”, lecz także domy i dzielnice przyległe, wraz
z kobietami, dziećmi i niedołęgami — oraz dla ich
popleczników, pomocników i instruktorów. Ci wszyscy nosili

| Page 27 |

w jego ustach nazwę „przeciwników ideowych rządu
burżuazyjnego w Polsce”. Według jego opinii rząd polski nie
miał prawa i nie powinien bronić się wobec swych
„przeciwników ideowych”, na napaść odpowiadać

| Page 28 |

obezwładnieniem i karą, lecz winien był złożyć broń u ich
stóp i w ogóle ustąpić z zajmowanych bezprawnie „siedlisk
tyranii”. Siedliska te powinny były niezwłocznie przejść
w posiadanie „przeciwników ideowych” rządu polskiego.

