
| Page 1 |

Hipolit Wielosławski wskoczył na przednie siedzenie,
umieścił gościa Barykę obok siebie, Jędrkowi kazał zasiąść
w górnym miejscu na tyle, wziął wprawnymi rękoma czterokonne
lejce i z widoczną rozkoszą wywinął długim batem. Konie

| Page 2 |

wysunęły się ze stacyjnego dziedzińca jak jeden i pomknęły
miękkim gościńcem. Cezary nie jeździł nigdy takim
zaprzęgiem. Przyznawał w duchu, a głośno wyjawiał
Hipolitowi, iż w historii jego sportów była to przyjemność

| Page 3 |

— prima! Gdy się kasztany wzięły w siebie, a uzgodniły krok
w miarowym skorochodzie, kolaska prawdziwie płynęła
w polach. Było po deszczach, droga śliska i pełna wybojów,
w których jeszcze stały żółte wody, lecz koła lekkiego

| Page 4 |

pojazdu ledwie muskały owe kałuże — porywane dalej a dalej.
W pewnym miejscu „jaśnie pan” rzucił poza siebie lakoniczne
pytanie:
— Gościńcem czy na Leniec?

| Page 5 |

— Przejechać przejedzie *bez* Leniec, ale faktycznie
*miętko*.
Hipolit zawrócił z gościńca w boczne opłotki, w wąską
drożynę między chłopskimi działkami, gdzie dwie koleje,

| Page 6 |

rozdzielone wysokim pasem przez koła w ciągu wielu lat
wyoranej skiby, kędzierzawym po wierzchu od gęstej murawy,
biegły w przestrzeń, równoległe jak dwie szyny. Zmurszałe
płoty z sękatych żerdzi sięgały aż do wysokości siedzeń

| Page 7 |

jaśnie pańskich. Droga ta była jakby utworzona dlatego, żeby
po niej mogła w swą dal pomykać czwórka kasztanów i lekki
pański wolancik. Glina wymieciona spod kopyt i kół w postaci
okrągłych pacyn i strzelistych bryzgów leciała w tył

| Page 8 |

za pojazd.
Jesienny wiatr świstał koło uszu. Rozkosz żywota, poczucie
zdrowia i niespożytych sił organizmu, szczęście zażywania
ruchu i pędu, a nade wszystko ciekawość młodości, ciekawość

| Page 9 |

tak zjadliwa, iż wysuwała się na czoło wszystkiego — co też
to tam jest na końcu tej dróżki uroczej, co będzie za tamtą
oto polną gruszą — zdawała się ponosić z końmi pospołu. Ale
za gruszą samotną na polu nie było nic szczególnego. Płoty

| Page 10 |

się raptem skończyły i inna wąska droga, w ukos
do poprzedniej nastawiona, przerywała pola. Hipolit strzelił
z bata siarczyście. Raptownie lejcową parę wziął k'sobie.
Skręciły, idąc wciąż w skok, i pociągnęły za sobą dyszlową

| Page 11 |

parę. Stało się to za raptownie. Kolaska, pędząc po mokrej
glinie, szarpnięta z nagła w półokrąg, zatoczyła się jak
po lodzie. Trafiwszy bokiem, literką wasąga w ostatni kołek
płotu, nie mogła już wykonać swego szybkiego biegu, straciła

| Page 12 |

równowagę i runęła. Koła jej kręciły się spazmatycznie,
podczas gdy podróżni wytrąceni zostali ze swych miejsc jak
z procy. Hipolit, mocno trzymający swe lejce, legł
w najbliższej mokrej bruździe. Cezary, nie mający żadnego

| Page 13 |

oparcia, wypadł daleko, zorał głową ze trzy lepkie i sowicie
umierzwione zagony i dopiero w czwartym jego modny kapelusz
spotkał nieprzebytą zaporę. Nadto woźnica Jędruś w locie
ze swego wysokiego miejsca na niską ziemię huknął go zębami

| Page 14 |

w tylną część czaszki. Na szczęście konie stanęły
i, bestialsko obojętne na los swych owsodawców, poczęły
szczypać poprzez wędzidła smaczne przydrożne szczawie.
Baryka wygramoliwszy się z zagonów, których symetrię

| Page 15 |

i użyźnienie zrujnował, z rozpaczą oglądał swój kapelusz
i pracował skołataną podwójnie czaszką, jak tu w takiej
ruinie odbywać dalszą podróż i jak się obcym ludziom
przedstawić.

