
| Page 1 |

Cezary odtworzył w sobie wspomnienie czarującego, pełnego
diabelskiej rozkoszy z nią obcowania i porwał się z ławki.
Pędem prawie dobiegł do tego rogu willi, który mu był
w tajnej rozmowie wskazany. Trafił tam na kilka schodków

| Page 2 |

betonowych prowadzących do drzwi. Wiedział, że drzwi nie
będą zamknięte. Uchylił je w istocie, nacisnąwszy klamkę,
leciutko, jak tylko można najciszej. Ustąpiły powoli
i cicho. Te drzwi, otwarte na ogród i pola, były pierwszym

| Page 3 |

sprzymierzeńcem. Ach, z jakąż to rozkoszną dumą wszedł
do ciemnej sieni! Wyciągnąwszy we dwie strony ręce dotykał
ścian. W jednej z tych ścian przez otwór sączyło się
światło. Domyślił się, że tam są drzwi. Przyłożył wnet oko

| Page 4 |

do dziury od klucza i rozejrzał się po pustym pokoju. Była
to ta biblioteka, gdzie już gościł nazajutrz po przyjeździe
w te strony. Stał długo przed tymi drzwiami namyślając się,
czy wejść teraz. Jeżeli służący wlezie do tego widnego

| Page 5 |

pokoju, żeby zgasić światło, co wtedy? A może to jest
przewidziane i służący nie wejdzie do tego pokoju? Może
przecie i przez tę sień ktoś z domowników przechodzić…
Licząc na ślepy traf i na szczęście miłosne nacisnął klamkę,

| Page 6 |

którą już znalazł i trzymał w ręce. Cicho wszedł
do oświetlonego pokoju. Jednym susem przeskoczył ten cały
salonik aż do szerokiej otomany stojącej w najciemniejszym
jego kącie. Tam rozłożył się wygodnie. Wziął w rękę książkę,

| Page 7 |

która obok leżała, i w miejscu, na którym tom był rozłożony,
zaczął czytać. Niezupełnie, co prawda, rozumiał, co czyta,
lecz jeździł wzrokiem po wierszach z góry na dół stronicy
dosyć długo. Był teraz zupełnie spokojny: przyszedł do pani

| Page 8 |

Kościenieckiej w pilnym interesie balowym, nie cierpiącym
zwłoki. Spokojnie czekał. Gdzieś daleko, na piętrze, słychać
było rozmowę. — Śmiech. — Śmiech był kobiecy. Ale i męski.
Dwie kobiety i mężczyzna.

