
| Page 1 |

— Panu się podoba tutaj, w Polsce?
— Dosyć, choć tutaj nie ma nigdzie nic „godnego widzenia”.
— Nie ma, rzeczywiście nie ma. Tu, wie pan, nie ma rozmachu,
przestworu.

| Page 2 |

— Źle tu pani?
— Nie powinno mi być źle. Jest mi raczej dobrze. Ale byłam
jedynaczką w bogatym domu, przeznaczoną i wychowaną
do zbytków, a teraz muszę obsługiwać cudzy zbytek.

| Page 3 |

— Przecież nie cudzy.
— Tak — nie cudzy.
— Pani ma bliższą rodzinę?
— Tych oto tutaj, krewnych mego ojca.

| Page 4 |

— Ale najbliższa rodzina?
— Najbliższa zginęła od bolszewików.
— Jak to? Wszyscy?
— Matka umarła w Warszawie z wyczerpania sił, w ciężkiej

| Page 5 |

biedzie. Ojciec szczęśliwszy, bo zaraz po wyjściu
z więzienia w Kijowie.
— A pod względem materialnym? Przepraszam panią, że o to się
pytam.

