
| Page 1 |

— Muszę podkręcać i przygaszać światło, bo gotów tu jeszcze
wrócić.
— No, to ja będę pokręcał ten knot. Już ja mu to fajnie
odstawię!

| Page 2 |

— To straszne, panie! To perfidia! A dlaczegóż nie ja?
— Pani przeszkadzają suknie… Suknie!
W rzeczy samej Cezary, stanąwszy przy szerokim, sklepionym
u góry, wielkoszybym oknie, zobaczył w głębi nocy dwa kręgi

| Page 3 |

światła latarni, posuwające się w poprzek ciemnej,
nieprzebitej otchłani. Przykręcał z precyzją światło lampy
na oknie, a po pewnym czasie wydobył znowu tak wielkie,
że aż kopeć wybuchnął ze szklanego cylindra. Po chwili

| Page 4 |

zaczął wyciągnięty knot wkręcać do środka rezerwuaru,
wskutek czego światło omdlewająco zmniejszało się, niczym
spazmatyczna miłosna ekstaza. Doprowadziwszy płomień lampy
niemal do zupełnego zaniku Cezary jął podnosić go znowu

| Page 5 |

do zenitu. Czynił to dotąd, dopóki dwa świetlne koła
malejące w nocy nie znikły zupełnie… Wtedy dwa obnażone
ramiona ujęły jego kędzierzawą głowę i odwróciły ją od okna.
Śmiech radości zabrzmiał. Cezary stoczył się z podwyższenia

| Page 6 |

przy oknie w objęcia czystego szczęścia.
Wielki dzień składkowej zabawy nadszedł wreszcie. Cała
okolica dworska popadła w stan istnych drgawek. Fryzjerzy
z Częstochowy, a nawet z miasteczek okolicznych ondulowali,

| Page 7 |

fryzowali i czesali panie — jeżdżąc cugami pospiesznymi
od dworu do dworu. Jeszcze przyprasowywano, zmieniano,
wykańczano na ostatnią chwilę.
W Nawłoci, jak się okazało, Maciejunio był nie tylko

| Page 8 |

mistrzem ceremonii, ale i fryzjerem nie lada! Wprawdzie jego
pod tym względem pojęcia i zasady pachniały cokolwieczek
epoką młodości Bismarcka, niemniej jednak kręcił żelazkiem,
próbując jego siły na wargach, nader zgrabnie. Najpierw

| Page 9 |

został przypieczony, oczywista, „Jaśnie-Hipcio”, później
„gość”, wreszcie wbrew obłudnym protestom ksiądz Nastek
— ażeby nikogo nie gorszyć — czut'-czut', jak deklarował
Maciejunio. Dwaj pierwsi byli w nowych frakach, leżących jak

| Page 10 |

ulał na ich walnych i szykownych żołnierskich figurach.
Ksiądz Nastek miał na sobie jakąś lśniącą spódniczkę,
na to wdziany pewien rodzaj żupanika z sajety drogocennej,
połyskliwej i delikatnej, o jedwabnych guziczkach

| Page 11 |

— rozpiętego z przodu i związanego pod szyją jedwabnym
sznurkiem z takimiż kutasikami. Na nogi ksiądz Nastek wdział
połyskliwe lakiery ze stalowymi sprzączkami — a na łydki
— do licha! — zupełnie damskie pończochy, sięgające

| Page 12 |

aż do diabelnie wysoko wzniesionych tajemnic jego doczesnej
powłoki.
Gdy Cezary Baryka przed wyjazdem obejrzał się ze wszystkich
stron w dużym lustrze, musiał przyznać, że wygląda *cwanie*.

