
| Page 1 |

— Doprawdy? Nie? A to się cieszę. Bo już współczułam
bliźniemu.
— Dziękuję w każdym razie za współczucie w swoim imieniu
i w imieniu mego przyjaciela, Cezarego Baryki.

| Page 2 |

— A! — skinęła głową pani w stronę Baryki. — Zdaje mi się
jednak, że moje współczucie raczej ubodło sąsiada…
— ciągnęła złośliwie, zwracając się znowu w stronę Hipolita.
W ogóle „przyjaciela Baryki” zdawała się nie dostrzegać,

| Page 3 |

jakby był czymś daleko mniej interesującym w tym zaprzęgu
niż koń kasztan.
— Ależ go pan zmydlił! — wtrącił mocnym, basowym głosem
towarzysz pani Kościenieckiej. — Cały koń w pianach. Myślę,

| Page 4 |

że go pan napalił. Ależ dycha! Kiedyż pan powrócił?
— Wczoraj.
— Tiens! — syknęła pani. — I już dziś rano tak forsowna
eskapada!

| Page 5 |

— Na wojnie przyuczono nas rano wstawać.
— A pan także z wojny? — zapytała młoda dama zwracając się
do Cezarego.
— Tak. Oczywiście. Tak jest, z wojny.

| Page 6 |

— Pan pozwoli, że się przedstawię… — rzekł do Cezarego swym
najniższym basem towarzysz pani Kościenieckiej. — Jestem
Barwicki.
— Baryka.

| Page 7 |

— Z uszanowaniem patrzę na prawdziwych żołnierzy… — mówił
z oczyma przymrużonymi chytrawo. — Sam tutaj jedynie
na miejscu działając w zakresie organizacji i świadczeń,
prawdziwie cześć mam dla żołnierzy.

| Page 8 |

— Wiadomo przecie, że pan nie mógł iść ze względu na swą
astmę… — wtrąciła pani Kościeniecka.
— Pan Władysław chory na astmę? Tak? Nic nie wiedziałem…
— dziwił się Wielosławski. — To widocznie podczas wojny

| Page 9 |

musiał się pan tej astmy nabawić…
— Gdzież tam! Już dawniej pan Władysław miał ataki
duszności, a teraz się to uwidoczniło, gdy go lekarze
podczas superrewizji zbadali.

