
| Page 1 |

Wielce się uradował podstarzały pan Gajowiec. — Wielce!
W gabinecie biurowym, dokąd Cezary się zgłosił, trudno było
rozmawiać, gdyż tam nieustannie wchodzili i wychodzili
interesanci. Pan Gajowiec zaprosił Barykę po staremu

| Page 2 |

do swego prywatnego mieszkania. W dzień świąteczny, gdy
młody człowiek zgłosił się do tego mieszkania, gospodarza
nie zastał. Ale właścicielka pensjonatu, od której dygnitarz
skarbowy odnajmywał salon, uprzedzona z góry, poprosiła

| Page 3 |

petenta do środka, oświadczając, iż pan „wiceminister”
spóźni się nieco, gdyż tego dnia ma bardzo wiele ważnych
wizyt.
Cezary wszedł i usiadł w rogu pokoju. Znał już ten duży

| Page 4 |

pokój, wychodzący na mały, śródkamieniczny ogródek. Nagie,
czarne konary drzew krzywymi liniami przecinały duże
lustrzane szyby okien. Drzwi do sąsiedniego pokoju, a raczej
do niszy z sypialnym łożem, były zawieszone kotarą. Duży

| Page 5 |

salon był urządzony bardzo starannie. Stały tam meble własne
sublokatora — garnitur mahoniowy — i leżał spory dywan. Była
szafa otwarta z książkami w pięknych oprawach. Na ścianach
wisiało kilka portretów, rysowanych specjalnie przez dobrego

| Page 6 |

artystę. Dawniej Cezary nie zwracał uwagi na te wizerunki.
Teraz, nie mając do roboty nic innego, po rozpatrzeniu
tytułów książek przeważnie obcej mu, ekonomicznej
i handlowej treści, zwrócił uwagę na portrety. Były to duże

| Page 7 |

głowy, jednako skomponowane, lecz ułożone w sposób
fotograficzny, co świadczyło o ich pochodzeniu nie z żywego
modela. Pod tymi portretami były podpisy nakreślone ręką
pana Gajowca oraz, widać, jakieś najbardziej

| Page 8 |

charakterystyczne cytaty. Podpisy głosiły: Marian Bohusz,
Stanisław Krzemiński, Edward Abramowski. Nazwiska te nic
prawie Cezaremu nie powiedziały. Jakieś niejasne
reminiscencje.

| Page 9 |

Gdy pan Szymon Gajowiec przyszedł do domu, począł wypytywać
młodego przyjaciela o wrażenia z pobytu na wsi. Ale młody
jego przyjaciel niewiele mu powiedział. Właściwie — nic.
Wykręcił się opowieściami o drobiazgach i szczegółach.

