
| Page 1 |

Tylko po obydwu stronach bitej drogi widniały ciemne doły,
każdy z osłoną skierowaną w stronę Warszawy. Były
to najdalej ku niej wysunięte forpoczty Moskwy, równolegle
i symetrycznie wybrane w mazowieckiej ziemi.

| Page 2 |

Oddziałek maszerujący wymijał raz w raz konnicę i piechotę,
ciężkie automobile ze sprzętem wojennym, nieskończone wozy
trenu i fury powracające do miasta z rannymi. Noc już była,
gdy oddziałek dosięgnął Radzymina, małego miasta

| Page 3 |

ze zgliszczami, które się jeszcze żarzyły i dymiły, z domami
poprzewiercanymi na wylot od pocisków. Pustka i milczenie
leżały nad zaułkami i uliczkami jakby skreślonymi do znaku.
Zatrzymano tutaj oddział na chwilę przed pewnym ocalałym

| Page 4 |

piętrowym budynkiem. Cezary rozejrzał się po tym miejscu
wojennym. Nuda zniszczenia wiała tu wśród dymu i iskier. Noc
posępna roztoczyła się nad tym obmierzłym zjawiskiem.
Z bramy domu piętrowego wyszedł oficer francuski, człowiek

| Page 5 |

starszy, z siwiejącą kozią bródką i obwisłymi wąsami. Twarz
jego była surowa, zmartwiona i wyrażająca nieopisane
zmęczenie.
Oficer ten wgramolił się do kosza motocyklu na dwie osoby

| Page 6 |

i władczym gestem dał znak żołnierzowi polskiemu, który
spełniał w tym wehikule obowiązki szofera. Motocykl począł
wydawać ze siebie wrzaskliwe strzały, zakręcił się
na miejscu i pomknął w drogę na północ, ku Wyszkowu.

| Page 7 |

— Patrzcie no, koledzy! — mruknął ktoś z oddziału — ten
chorowity Francuzina sam tak oto ze swym szoferem rznie
na całą bolszewicką armię.
— Wie on dobrze, że już ich nie dopędzi. Takiego dają dęba!

| Page 8 |

— Milczeć tam w szeregu! — straszliwym basem zagrzmiał
komendant oddziału, dwudziestodwuletni podporucznik.
Za chwilę mała kolumienka ruszyła wielkim krokiem pośród
zupełnej ciemności, słabo rozwidnionej przez zarzewie

| Page 9 |

Radzymina. Szła pod nieprzyjaciela, o którym nie było
jeszcze wiadomo, czy w istocie będzie już dawał dęba, czy
powtórnie na Warszawę uderzy.
Cezary Baryka niemało się nachodził w tej narodowej wojnie.

