
| Page 1 |

— Złodzieje! — potwierdził Cezary.
— Oddawaj mi moją własność! — krzyknął starszy chwytając
za rękaw opiekuna rzeczy złożonych na przechowanie.
Tamten flegmatycznie usunął mocną prawicą rękę Baryki

| Page 2 |

i niemniej flegmatycznie oświadczył:
— Słysz, towariszcz! Ty nie szumi. Bolsze pomołcziwaj.
A co będzie jeśli z powodu głupiej walizki do czrezwyczajki
zajedziesz, zamiast do twojej tam Polski?…

| Page 3 |

Seweryn Baryka pokiwał posępnie głową. Zamyślił się głęboko.
Westchnął. Odeszli w milczeniu. Już za drzwiami gmachu
kolejowego Cezary mruknął:
— Nie będziesz miał antypiryny na twoje bóle głowy. Bodaj

| Page 4 |

to! Nie będziesz miał aspiryny. Nie mamy tej walizki!
— Przeczekam i to. Ale powiedz, powiedz, Czaruś… „Pilnowałem
jak oka w głowie” tamtej broszury. Była ze mną w kilku
setkach przygód, gdzie śmierć w oczy zaglądała. A tu w taki

| Page 5 |

głupi, w taki strasznie głupi sposób nie dopilnowałem. Jakże
można było zawierzyć! Cóż też za stary osioł ze mnie! Nie
zostawię ci tej książeczki…
— Dzieciństwo, tatuś…

| Page 6 |

Cezary chciał jeszcze dodać, że przecie wie, co jest
w tamtej broszurze, lecz zamilkł spojrzawszy na twarz ojca.
Brnęli poprzez kałuże i świeże śniegi dążąc do swego
noclegu.

| Page 7 |

Oczekiwanie na nowy repatriacyjny pociąg do Polski potrwało,
niestety, tygodnie. Długie i ciężkie tygodnie. Ukarani
za pychę posiadania czystych koszul na zmianę, chodzili
teraz w brudnych i nie wywijali bliźnim przed nosem

| Page 8 |

chustkami do nosa. Pokosztowanie rozkoszy burżuazyjnych
wymysłów przyprawiło ich o żal dokuczliwy, gdy tych wymysłów
zabrakło. Nie mieli już nic a nic do spieniężenia, gdy
wyczerpały się pieniądze, które zachowali byli przy sobie.

| Page 9 |

Gospodarz, krawczyna „rodem z Warszawy”, ani myślał trzymać
ich w swej izbie, gdy się dowiedział, że im czemodan
zasekwestrowano. Imali się najordynarniejszej pracy, ażeby
przetrwać czas tak trudny. Wystawali na zmianę przed urzędem

| Page 10 |

polskim oczekując na wiadomość o pociągu, istotnie jak
żebracy. A nie można było nic przedsięwziąć — chyba iść
piechotą o kiju na zachód. Na to starszy sił nie miał.
W dodatku wciąż zapadał na swe niemoce. Trzeba było podczas

| Page 11 |

gorączkowania układać go w pewnej dziurze pod schodami,
gdzie za dnia pozwalano choremu spoczywać. Setki ludzi
przebiegały po tych schodach tuż nad głową Seweryna, a młody
musiał się temu przysłuchiwać z zaciśniętymi zębami

| Page 12 |

i pięściami. Gdy się stawiał w urzędach bolszewickich
i próbował domagać się pomieszczenia, traktowano
go opryskliwie, choć się przechwalał i rekomendował swymi
poglądami, a nawet czynami rewolucyjnymi w Baku. Był jednak

| Page 13 |

polskim repatriantem. Znano się na takich farbowanych
lisach. Nic nie mógł wskórać. Rodacy zaś nie kwapili się
z pomocą, skoro o nią sam nie zabiegał.
W tym czasie zbliżył się duchowo do ojca, jak swego czasu

| Page 14 |

do matki. Głęboka żałość i dojmujące ssanie wewnętrzne
bolesnej litości łączyło się i przeplatało z żądzą życia.
Cezary patrzał teraz na rozmach rewolucji w jej pierwszym
rozkwicie. Uczył się organizacji rozmaitych: rtuczeka

| Page 15 |

i gubczeka, gubispołkom, narobraz, narkompros, sownarkom
Zdarzało mu się widywać marynarzy o kwadratowych lub
kulistych facjatach, spalonych i rudych jak rondle,
pędzących automobilami poprzez miasto Charków — dokądś,

| Page 16 |

w jakimś kierunku. Biła od nich potęga ludzka, męska,
niezłomna. Śpiewali swoje rewolucyjne pieśni, wyhodowane
w poświstach wichrów na zrewoltowanych pancernikach, kiedy
to oficerom, którzy ich ongi łomotali po tychże kwadratowych

| Page 17 |

i kulistych kufach, przywiązywano wielkie, stożkowate
armatnie kule do nóg i puszczano na głębinę, ażeby tam
na dnie Czarnego Morza „potańcowali maleńko”. Odwiedzał sale
mityngów, nabite nie przez Tatarów i Ormian zjuszonych

| Page 18 |

na siebie, jak to miało miejsce w Baku, lecz przez lud
pracujący ruski, małoruski, rumuński, żydowski, polski, jaki
kto chce, lecz jeden, niepodzielny, robotniczy. Słuchaj
tutaj mówców pierwszorzędnych, wszystko jedno jakiej

| Page 19 |

proweniencji, lecz wysuwających i rozwijających rzecz
rewolucji w sposób nieubłaganie logiczny, jasny,
niezwalczony. Zachwycał się szczególniej mówcami pochodzenia
żydowskiego. Ci z fenomenalnym jasnowidzeniem ujawniali

| Page 20 |

geniusz swej rasy, zdolność docierania do najgłębszej,
najostatniejszej iścizny, do samego sedna spraw ludzkich
— odsłaniali słabość i miejsca chore, zgniłe, obumarłe
konającego świata burżuazji i ofiarowywali pracującemu

| Page 21 |

ludowi swe najtrafniejsze pod słońcem rozumowanie o istocie
i potędze przewrotu, który się właśnie dokonywał.
Gdy się znajdował w tłumie słuchaczów, w ciżbie robotniczej,
która za każdym zbawczym sylogizmem mówcy ciężko a zarazem

| Page 22 |

radośnie wzdychała, gdyż te spokojne wywody zdejmowały,
zdawało się, z ramion przeogromnego pogłowia skrzywdzonych
ciężar niedoli, przymus, przekleństwo i sam nieszczęsny los
bytowania w jarzmie — Cezary wzdychał również ciężko jak

| Page 23 |

oni. Jakże w takich momentach pragnął rozstać się z ojcem,
wyprawić go w ów świat nieznany, w krainę mitycznej Polski,
a zostać tam, wśród rozumnych i silnych! Jakże pragnął
dołożyć ramienia do pracy nad realizacją dzieła, nad

| Page 24 |

skruszeniem aż do podwalin świata starego łotrowstwa!
Podziwiał i uwielbiał niezrównane zjawisko przewrotu,
ukazujące się oczom ludzkim w czynie najpotężniejszym
od zarania świata a wysnutym z logicznych przesłanek

| Page 25 |

genialnego geometry, który inaczej niż wszyscy dotychczas,
niż najpotężniejsi z tyranów, podzielił i pomierzył okrąg
ziemi swym systemem triangulacji na niewidziane.
Ale gdy młody entuzjasta wracał do dziury pod schodami,

| Page 26 |

czuł, że nie da rady. Ten ojciec, przychodzień mało znany,
to nie było jestestwo bierne i czujące jedynie, jak matka.
To był przeciwnik czynny. To był rycerz. Z jego ran, których
na ciele miał pełno, sączyła się nie tylko krew, lecz

| Page 27 |

jakoweś światło uderzające w oczy. On nie tylko wierzył
w coś innego, lecz śmiał inaczej świat kształtować. To,
co mówił, było mgliste, wymyślone z rozbitej głowy, nawet
śmieszne, ale z tym trzeba było potykać się, zaiste,

| Page 28 |

na szpady. Czyż ten ojciec był burżujem, stronnikiem
bogaczów i pochlebców bogaczów? — Nie. Czy był stronnikiem
starego porządku rzeczy? — Nie. Jakże tedy — dlaczego nie
chciał współpracować w sprawie przewrotu? Znał przecie

| Page 29 |

tę potęgę, która wyzwalała robotników świata z pęt ucisku
przemysłowców i zdzierców. Bywał na wszelakich wiecach
w Moskwie i słuchał najciekawszych referentów. Nie tylko
tyle; w drodze swej do Baku przewędrował całą Rosję,

| Page 30 |

przewiercił ją jak ów małż niepozorny, skałotocz-palczak,
który w ciemności swej przeszywa potężne skały. Znał nie
tylko zewnętrzne agitacyjne mityngi i półzewnętrzne urzędy,
na starych oparte śmieciach, lecz i tajne kancelarie nowych

| Page 31 |

despotów, szpiegowskie zakamarki i obmierzłe więzienia,
gdzie wskutek podejrzeń i na zasadzie szpiegowskich
doniesień siadywał ramię w ramię z tymi, których
po to wyprowadzano na światło, ażeby ich zgładzić. Znał

| Page 32 |

piwnice zalane i zachlastane krwią i cuchnące od trupów.
Powiadał, iż ten to trupi zaduch przeszkadza, żeby
moskiewskie powietrze można było wciągnąć wolnymi
i szczęśliwymi płucami. W tym zaduchu po masowych

| Page 33 |

i sekretnych morderstwach, pośród krwawych orgii nie można
się modlić wielkim tłumem: „Ojcze nasz, któryś jest
w niebie…” „W Moskwie — mówił — cuchnie zbrodnią. Tam
wszystko poczęte jest ze zbrodni, a skończy się na wielkich

| Page 34 |

i świetnych karierach nowych panów Rosji, którzy zamieszkają
w pałacach carskich i jusupowskich, odzieją się w miękkie
szaty i stworzą nową, czynowniczą i komisarską arystokrację,
nową nawet plutokrację, lubującą się w zbytku i zepsuciu

| Page 35 |

starej. Plebs będzie mieszkał po norach i smrodliwych
izbach. Tam nie zaczęło się od budowania, od przetwarzania
rzeczy lichych na lepsze, lecz od niszczenia, nie z miłości,
lecz z pychy i zemsty. Nadaremnie znakomici komisarze będą

| Page 36 |

odwaniać zapach morderstwa perfumami postępu”.
Gdy syn stawał w otworze schronienia pod schodami, Seweryn
Baryka wyciągał do niego trzęsące się ręce i rzucał pytanie
zawsze jednakie: — czy nie ma pociągu? — To nie było

| Page 37 |

marzenie, nawet nie żądza powrotu do kraju macierzystego,
lecz jakiś szał duszy. Jechać! — to był jedyny okrzyk, który
się od tego człowieka słyszało. Zdawało się, że gdyby
mu pozwolono wsiąść do pociągu i jechać do kraju,

| Page 38 |

natychmiast spadłaby gorączka, od której się trząsł albo
gorzał, i ozdrowiałby bez wątpienia. Jakże syn mógł
go opuścić? Jakże miał wyprawić samego na wiekuiste
rozstanie? Obejmował go ramionami i razem tęsknił do chwili

| Page 39 |

odjazdu. I oto wytworzył się w jego organizmie jakby
nowotwór uczuć, pulsujący od pasji sprzecznych w sobie.
Cezary był tu i tam, w Rosji i w Polsce, był z ojcem
i przeciwko niemu. Szarpał się i mocował ze sobą samym, nie

| Page 40 |

mogąc dać sobie rady.
Nie tylko wszakże odmienność zapatrywań na sprawy publiczne
i społeczne dzieliła (a zarazem w szczególniejszy sposób
łączyła) ojca i syna. Cezary wciąż przezwyciężał w swym

| Page 41 |

duchu tego starego człowieka, wyzbywał się jego władzy
moralnej nad sobą, wyrastał z niego i oddzielał się
bujnością swej siły od zmurszałości tego pnia. Nękały
go więzy, wciąż jeszcze, jak w dzieciństwie, krępujące jego

| Page 42 |

wolę. Musiał po tysiąc razy ulegać, ponieważ był synem
— a stary ojciec może rozkazywać, zakazywać, wreszcie
pospolicie kaprysić z tej prostej racji, iż jest ojcem
i ma niepisaną władzę zakazywania spraw i uczuć

| Page 43 |

najsłuszniejszych. Cezary nie czynił nic takiego, co by było
moralnym ojcobójstwem, lecz szarpał się w więzach. Nieraz
ponosiła go wewnętrzna wściekłość i gryzł w ustach twarde
wyrazy. Ale samo to przegryzanie twardych wyrazów było

| Page 44 |

męczarnią, albowiem sączył się z niego żal nikły, mętny
a ostry i nieustępliwy. Nieraz w głębi siebie Cezary
żałował, iż go ten tajemniczy człowiek, gnany niewygasłą
miłością swoją, odszukał w Baku, dosięgnął, chwycił w swe

| Page 45 |

sieci uczuć i zabrał stamtąd. Byłby tam został
*Barynczyszką*, samym sobą. Rozkazywałby samemu sobie
i szedł obraną drogą. Byłby skończył roboty grabarskie,
rzucił łopatę i stanął między ludźmi tworzącymi. Teraz szedł

| Page 46 |

na postronku swojej dla ojca miłości w stronę Polski, której
ani znał, ani pragnął. Ojciec narzucił mu ideał obcy duszy
i niezrozumiały, niepożądany i trudny, ckliwy i bezbarwny.
Nie sam zresztą ten ideał, lecz przymus tolerowania,

| Page 47 |

piastowania i uległej tolerancji względem niego był nie
do zniesienia. A tymczasem egoizm Seweryna Baryki w sprawie
narzucania tego ideału nie zmniejszał się, lecz powiększał.
Ojciec nie narzucał synowi swej tęsknoty i żądzy powrotu,

| Page 48 |

lecz sam trząsł się i jęczał jak niegdyś matka. Możnaż było
nie pomagać mu w sprawie powrotu?
Toteż Cezary wystawał codziennie przed biurem, badał
urzędników i zbierał wiadomości w mieście. Wreszcie

| Page 49 |

pochwycił wieść upragnioną. Pociąg miał nadejść! Był
to ogromny *eszelon* wiozący mnóstwo Polaków do kraju.
Niestety; sygnalizowano już z dala, że miejsca nie
ma i że nikogo z Charkowa zabrać nie mogą. Cezary poruszył

| Page 50 |

wszelkie sprężyny, żeby zabezpieczyć sobie w tym pociągu dwa
miejsca, i czyhał dniami — nocami. Nie wiadomo było
oczywiście, kiedy nadejdzie. Przewidywano, iż zatrzyma się
w Charkowie na bardzo krótko, może na parę minut, właśnie

| Page 51 |

w celu uniemożliwienia oczekującym wpakowania się do tego
pociągu. Przewodnik wiozący reemigrantów, który przed
władzami sowieckimi odpowiadał surowo za przekroczenie
instrukcji, dawał znać naprzód, z dala, iż nikogo nie

| Page 52 |

zabierze. Cezary nie tracił nadziei i wartował osobiście
albo za pomocą łańcucha życzliwych, którzy litowali się
w tym morzu bezlitości nad jego ojcem.
I oto pewnej nocy dano znać: pociąg! Seweryn i Cezary

| Page 53 |

rzucili się do stacji. Tutaj o pociągu niby to nic słychać
nie było, lecz wieść sekretna dawała znaki i ostrzegała
na migi: nadchodzi!
Obadwaj Barykowie nasłuchiwali. Starszy był tak

| Page 54 |

zdenerwowany, rozstrojony i słaby, że ledwie mógł utrzymać
się na nogach. Zdawało się, że przypadnie do ziemi i będzie
nasłuchiwał. I oto w ciszy nocnej daleko — daleko rozległo
się dudnienie głuche, zwiastun upragniony. Stali obadwaj

| Page 55 |

nasłuchując na stacji słabo oświetlonej, ponurej i pustej.
Dudnienie zbliżało się, wzmagało, rosło. Zamigotały daleko
ruchome światła latarni. Wreszcie pociąg, ogrom ciemnoszary,
wtoczył się na stację i stanął. Był to szereg wagonów

| Page 56 |

z obmarzniętymi oknami i drzwiami. Sędziwe sople wisiały jak
kudły i kłaki, z tego pasa ruchomych domków na głucho
zabitych, zatarasowanych, zamkniętych. Gdy Cezary poskoczył
i próbował otworzyć jedne, drugie, trzecie, czwarte

| Page 57 |

i dziesiąte drzwi, daremnie wyłamywał sobie palce i wykręcał
dłonie. Wszystkie drzwi były niezdobyte.
Z ostatnich wagonów wysunął się jakiś człowiek i szybko
zdążał do dworca w poszukiwaniu władzy. Dwaj wędrowcy

| Page 58 |

rzucili się do niego i nie pytając kim jest, zasypali
go prośbami o wpuszczenie do pociągu. Okazało się, iż jest
to właśnie przewodnik, inżynier Białynia. Seweryn znał tego
człowieka przed laty za swoich urzędniczych czasów. Począł

| Page 59 |

mu się przypominać i błagać o łaskę, o pomoc, o litość,
o zabranie. Tamten przypomniał sobie Barykę — jakże
— kochany pan Seweryn — Symbirsk — dawne dobre czasy! — lecz
nic uczynić nie mógł. Nie mógł! Głową, wyraźnie głową

| Page 60 |

odpowiada za przyjęcie nowego pasażera do pociągu! Pociąg
jest już przeładowany, nabity. Na każdym niemal przystanku
rewizja przegląda papiery uprawnionych do jazdy z tym
*eszelonem*. Za przemycanie choćby jednego człowieka zagraża

| Page 61 |

kara główna. Kara główna!
— Nie mogę! Z żalem, z najserdeczniejszym żalem, kochany
panie Sewerynie… Nie mogę! Zwłaszcza dwu ludzi! Nie mogę!
— jęczał przewodnik.

