
| Page 1 |

Ze względów, oczywista, głęboko politycznych. Wówczas
młodzież uniwersytecka skarciła ów protest policzkiem.
Wszyscy redaktorowie „poważni”, którzy protest ten
wydrukowali, w jednym dniu i o tej samej godzinie dostali

| Page 2 |

„po pysku”. A ten oto Marian Bohusz napisał tego dnia
genialny felieton. Genialny, bo go nawet wszechwiedzący
„prewencyjny” cenzor nie zrozumiał, podczas gdy rozumieli
go wszyscy. Opowiedziano w tym felietonie anegdotkę o kimś,

| Page 3 |

kto się wybierał w podróż do dalekiej Ameryki i umieścił
w pismach ogłoszenie, iż poszukuje towarzysza podróży. Otóż
późno w nocy na skutek owego ogłoszenia zgłasza się
do podróżnika jegomość i z hałasem oświadcza,

| Page 4 |

że on do dalekiej Ameryki nie pojedzie i jemu,
ogłoszeniodawcy, jechać nie radzi, a nawet zabrania. Ten
felieton wart był więcej niż batalion tęgiej piechoty.
On stworzył ze zwyczajnych zjadaczów chleba, z łobuzów

| Page 5 |

i głuptasów — amatorów podróży do Ameryki.
— Rozumiem. Ale to…
— No, co? No, co? Jestem bardzo ciekawy!
— To takie… starodawne…

| Page 6 |

— O nie, braciszku! To nie starodawne! Dlatego kazałem
wyrysować i zawiesiłem sobie na ścianie mej izby
te portrety, ażeby nieustannie mieć przed oczyma granicę
między starodawnymi i nowymi laty. Oni to są dla mnie

| Page 7 |

granicą i drogowskazem, czym już w tych nowoczesnych dniach
naszych być nie należy.
— Tego wcale nie rozumiem.
— Patrz, przybyszu! Ten oto Stanisław Krzemiński. Polska

| Page 8 |

była dlań — „Pani moja, Mocarka wielka, Matka najsłodsza”.
Na tym jego głębokim uczuciu, na najszczerszej jego wierze,
którą nam przekazywał, kończyła się jego rola. Moja rola
— tu się dopiero zaczyna. Uczucie jego, wiara, męstwo musi

| Page 9 |

być wdrożone w pracę, w czyny, w znajomość rzeczywistych
stosunków i rzeczywistych ludzi i — co jest rzeczą
najtrudniejszą — w sposób rządzenia życiem, stosunkami
i ludźmi realnymi.

| Page 10 |

— Polska dzisiejsza musi być grubo niepodobna do ideału
tamtych felietonistów.
— Podobniejsza jest w każdym razie bardziej do ideału, niż
była za ich czasów.

