
| Page 1 |

Gotów byłbym rozpętać rewolucję, żeby go dostać w swe ręce.
— Dobra to będzie i rewolucja, której celem będzie Barwicki
we własnej osobie. Czy i mnie także chcesz dostać
i torturować jak jego?

| Page 2 |

— Ciebie… Ciebie — nie. Ciebie jedną kocham na ziemi. Ciebie
kocham do szaleństwa. Nie umiem powiedzieć inaczej i mówię
jak w teatrze albo w romansie: „do szaleństwa”. Ty jesteś
— Laura.

| Page 3 |

— A przecie jeszcze się na mnie gniewasz?
— Czy się gniewam?… Nigdy nie będziemy razem! Zawsze tamten
człowiek będzie z tobą! Powiedz, czy to nie jest rozpacz!
— Nie myśl o tym.

| Page 4 |

— A o czymże to ja mam myśleć? Czy nie wiesz czasem, o czym
ja mam myśleć?
— To myślałeś o mnie?
— Myślałem o tobie dniami i nocami. Wszędzie, zawsze!

| Page 5 |

W prosektorium, w ciągu pracy, przy pisaniu cyfr u pewnego
urzędnika, na ulicy, w domu, przy muzyce, w knajpie,
w teatrze, przy stole, w rozmowach, w dysputach,
w awanturach, wszędzie, gdzie tylko byłem. Stałaś przy mnie.

| Page 6 |

Czułem cię tuż, tuż za ramionami, czułem twój zapach, czułem
cię w sobie, w mej krwi, w moich piersiach, w żyłach.
Całowałem cię w nocy — pewnie wtedy, gdy cię tamten całował
— wyciągałem do ciebie ręce przez całą tę ziemię — pewnie

| Page 7 |

wtedy, gdy on cię obejmował! Ty jesteś tak prosta
— prześliczna, ty jesteś tak strojna, tak zgrabna, tak
pachnąca, wykwintna, wyszukana — wybrana, miła! Jesteś
okrążona przez jakieś wymyślne, nie istniejące, wyrafinowane

| Page 8 |

kolory! Ty jesteś Laura! Laura! Laura!
Szli boczną aleją. Drzewa ogołocone stały nieruchomo, jakby
nasłuchiwały tych wyznań. Drzewa były jakby rozdęte
od wilgoci, od odwilży, od rozkisających waporów, które się

| Page 9 |

już po długich deszczach burzyły w ziemi. Pani Laura
Barwicka gorzko płakała.
— Nie było cię przez tyle miesięcy! Myślałem już nieraz,
że cię wcale a wcale nie było. Myślałem nieraz, że byłaś

| Page 10 |

tylko piękną poezją, którą czytałem w szczęśliwej chwili
mego dzieciństwa. Myślałem nieraz, że byłaś zawikłaną
opowieścią, snem moim o krasawicy, o najcudniejszej kobiecie
ludzkiej rasy. Nieraz z tęsknoty prosiłem cię, żebyś

| Page 11 |

przyszła do mnie przez sen. A teraz przyszłaś sama.
Przyszłaś jeszcze bardziej zachwycająca niż w Leńcu. Jeszcze
bardziej gładka, powabna, nadobna! Jesteś teraz tak
wysmukła, tak puszysta. Ale jesteś tak blada, tak smutna.

