
| Page 1 |

Nawet kiedy już kusa perliczka, syta sławy i tryumfu,
wracała spod „Arianki” do swojej gminy, jeszcze
wielkomiejska panna nie śmiała z domu nosa wyściubić.
Zimno jesienne przejęło jednak obserwatora. Postanowił pójść

| Page 2 |

do dworu, obejrzeć go po dniu i — last not least — coś
ciepłego wypić czy też przekąsić. Miał zresztą szczery
zamiar podzielić się porannymi wrażeniami z panną Karoliną,
a nade wszystko dowiedzieć się od niej, kogo to tak

| Page 3 |

zawzięcie zwalczała i ostatecznie pokonała Afrykanka
na folwarku. Nosił się nawet z myślą, aby specjalnie
zapoznać się z ową pokonaną „stroną” i pogawędzić z nią
w ogóle o perliczkach. Po cichu obszedł dwór nie napotykając

| Page 4 |

żywej duszy. Wszystkie okiennice były jeszcze pozamykane
i cisza wewnątrz panowała. Dwór był ogromny, z dachem
łamanym. Ponad tym dachem rozpościerały się konary
wielkodrzewów.

