
| Page 1 |

przynosił do domu. Miało to zajęcie jedną wadę: zbyt częste
przebywanie w towarzystwie starszego pana. Starszy pan, jak
wszyscy prawie starsi panowie, lubił przypominać sobie
różności ze swego życia i z życia ogółu, opowiadać — jednym

| Page 2 |

słowem, bajdurzyć. To, co dla Baryki było starzyzną,
przeszłością, historią, gdyż wydarzyło się przed jego
urodzeniem, dla Gajowca było świeżuteńkie, prosto z igły,
właśnie nowe, tym nowsze, im dawniejsze, gdyż je lepiej,

| Page 3 |

wrażliwszym umysłem pochwycił i spamiętał. Wszystkich ludzi
wybitnych, właśnie rządzących, znał z tamtych czasów.
Każdego niemal przedstawiał z owej strony nieznanej,
sekretnej, skrytej, dawnej, pradawnej. Częstokroć się

| Page 4 |

zdarzało, iż człowiek, który się Baryce przedstawiał jako
pospolity *ryfa* albo zwyczajny burżuj, naraz w opinii
Gajowca nabierał barwy zupełnie nowej, którą mu dawało
postępowanie dzielne i niepospolite właśnie w owych czasach

| Page 5 |

zaśniedziałych, minionych, w „niewoli”. Częstokroć znowu
osobistość dla młodego medyka sympatyczna, pociągająca,
ciekawa — budziła na wargach Gajowca śmiech sarkastyczny
albo i zgoła pogardliwy, bo w tamtych zaśniedziałych czasach

| Page 6 |

ten oto dzielny dziś *mołojec* i silny w gębie był
zwyczajnym zjadaczem chleba albo i kanalijką bożą,
przemykającą się chyłkiem między knutem i poczciwym polskim
snobizmem. Cezary nigdy nie mógł w sedno utrafić.

| Page 7 |

Pan Szymon Gajowiec, dążący wszystkimi swymi siłami
do przedstawienia Polski najistotniejszej, takiej, jaka
żyje, cierpi, raduje się, w rzeczywistości najrealniejszej,
był przecież także mistykiem. Wierzył w cuda. Wierzył

| Page 8 |

w tajemnicze opiekuństwo nad tym krajem. W rozmowach
z Cezarym wskazywał palcem na kilka „cudów”. Pierwszym
„cudem” pana Gajowca było, rzecz prosta, wskrzeszenie
państwa polskiego. Drugim „cudem” było odparcie bolszewików

| Page 9 |

w roku 1920.
Pozycje tego „cudu” były takie: Bolszewicy mieli ogromną
armię, świetną konnicę. Zalali tą armią cały prawie polski
kraj. Na sztandarach bolszewickich było wypisane hasło

| Page 10 |

wyzwolenia proletariatu z burżuazyjnej opresji, rewolucja
socjalna. Któż i cóż mogło się oprzeć tej armii i jej
moralnej sile? Powinna była w Polsce znaleźć zwolenników,
powinna była zniszczyć szczupłą polską siłę zbrojną, gdyż

| Page 11 |

za plecami wojsk polskich powinna była stanąć druga potęga:
zrewolucjonizowane masy proletariatu miast i wsi. Ta druga
siła powinna była podać rękę rosyjskiej armii czerwonej.
Tymczasem bolszewicka armia czerwona została przepędzona

| Page 12 |

na cztery wiatry, uciekła z Polski jak banda napastników.
To był istotny, był niewątpliwy cud nad Wisłą.
Innym dowodem tajemniczego opiekuństwa nad Polską były
dzieje niektórych ludzi, zwanych przez pana Gajowca

| Page 13 |

„wielkimi polskim charakterami”.
Ktoś — mówił — roznieca wielką duszę w chłopcu z prowincji,
w zabiedzonym studencie medycyny, co to nie dojada i nie
dosypia, a mieszka jak pies na płocie — ażeby podjął walkę

| Page 14 |

ni mniej, ni więcej, tylko z całym moskiewskim caratem,
z cesarstwem Aleksandra Trzeciego, o którym wszystkie umysły
kraju głosiły jako o potędze nie do pokonania dla nikogo
na globie ziemskim. Ów student medycyny, któremu zaledwie

| Page 15 |

starczyło pieniędzy na kupno atramentu, pióra i papieru,
pisze raz w raz wezwania do robotników i chłopów, powołujące
ich do organizowania się i do walki z wszechpotężnym
caratem. Przy pomocy współspiskowców odbija te swoje prace

| Page 16 |

rewolucyjne na tajnej maszynce drukarskiej, pracując jako
zecer przy ogarku świecy — później wydrukowane własną ręką
kilkaset numerów pisma bierze na plecy i zza granicy idzie
do Polski. Ażeby zaś przejść potajemnie granicę pilnie

| Page 17 |

strzeżoną, musi przebywać po nocy graniczną rzekę. Wybiera
jesienną noc, najgłuchszą, najciemniejszą, najbardziej
dżdżystą, kiedy obieszczyk nadgraniczny zawinie się w ciepły
płaszcz i będzie drzemał na koniu. Wówczas inspirator zżuje

| Page 18 |

buty i obnaży się do pasa. Pod pachę lewej ręki ujmie żerdź,
którą w ciemności będzie macał *obieszczyka* stojącego nad
rzeką. W prawą rękę ujmie rewolwer, ażeby strzelać
do żołnierza, jeśli weń żerdzią natrafi i gdy się walka

| Page 19 |

wywiąże. Posłyszawszy plusk w rzece żołnierz ze swego konia
krzyczy: ja tiebia wiżu! ja tiebia wiżu! — Po tym okrzyku
rewolucjonista poznaje miejsce postoju żołnierza. Przechodzi
obok niego o krok, o dwa kroki. Słyszy, jak siodło chrzęści

| Page 20 |

pod jeźdźcem, jak dzwonią jego ostrogi i chrapie koń
strwożony. Idzie boso, przeziębły do szpiku kości, dygocący,
półnagi, po ostrych kołkach zarośli — w rodzinny kraj, ażeby
budzić ze snu niewoli.

