
| Page 1 |

Dobranoc panu! A czy też pan naprawdę trafi?
— Jak w dym!
— Życzę dobrego snu w ariańskim zborze…
Cezary skłonił się przed jakąś obwisłą gruszą czy jabłonią,

| Page 2 |

która go w zamian oblała kroplistym otrzęsem — bo panna
Karolina znikła już w mroku.
Nazajutrz, wyspawszy się znakomicie, Cezary obudził się
bardzo wcześnie. Deszcz podzwaniał w szyby okna i wiatr

| Page 3 |

zimny przenikał do pokoju. Słychać było w sąsiednich izbach
bohaterskie chrapanie księdza (nieznane) i Hipolita (znajome
doskonale). Pokój Cezarego był niezmiernie wysoki,
o ścianach bielonych wapnem i drewnianej powale. Okna

| Page 4 |

i drzwi były wpuszczone w grube mury, co przypominało
w rzeczywistości starą „ariańską” rozmównicę, salę zrzeszeń
czy modłów. Młodzieniec w doskonałym usposobieniu wstał
szybko, wymył się i wyczesał wzorowo, ubrał i wychylił

| Page 5 |

za drzwi swego pokoju. Sień z kamienną posadzką była jeszcze
wyższa niż pokój. Schody z niej prowadziły na piętro, gdzie
już chodzono w ciężkim obuwiu i rozmawiano. Otwarłszy drzwi
do ogrodu Baryka zobaczył park, wczoraj w ciemności

| Page 6 |

postrzeżony.
Park był bardzo rozległy, schodził ze wzgórka, na którym
stała „Arianka”, w dół, do dworu otoczonego sadzawkami
i basenami wodnymi. Dwór był drewniany, lecz na kamiennych

| Page 7 |

podmurowaniach, które musiały dawniej podpierać inną jakąś,
bardziej wyniosłą budowlę. W parku były długie aleje
grabowe, wynoszące się w pola i dalekie zarośla. W jednej
takiej alei stały wokół zmurszałe, drewniane ławki, zasypane

| Page 8 |

zwiędłymi liśćmi i zalane wodą deszczową. Wszystkie aleje
i uliczki były zawleczone wilgotną mgłą, która dla Cezarego
miała jakowyś szczególny urok. Z rozkoszą wałęsał się
w długich, grabowych nawach, nie spotykając żywego ducha.

| Page 9 |

Zawijał się w swój płaszcz przewiewny i, doświadczając
ciepła w listopadowym powietrzu, cieszył się, upajał,
nasycał swym zdrowiem fizycznym i duchowym błogostanem.
Śpiewał półgłosem samemu sobie radosną piosenkę,

| Page 10 |

skandalicznie głupią co do treści i niewybredną co do formy.
Jedna z ulic wielkodrzewnych wyprowadziła go z parku
na folwark, między stodoły, sterty zboża, obory, stajnie,
kupy nawozu i fioletowe gnojówki. Tam od dawna kręcili się

| Page 11 |

ludzie, z których każdy osobnik witał spacerującego „pana”
ukłonem. Te to ukłony zepsuły poranek ideowemu komuniście,
wpędziły go w pewien rodzaj popłochu. Toteż co prędzej
odszedł z tamtych zaludnionych okolic. Trafił do ogrodu

| Page 12 |

warzywnego, a później do ptasiego ogrojca. W drucianym
odosobnieniu przechadzały się tam skromne kury i poważnie
defilowały koguty, raz po raz ogłaszając absolutną niepogodę
wrzaskliwym komunikatem, biadając pokrakiwały indyczki

| Page 13 |

i rozpuszczały tęgie pióra z dzikim bełkotem indory, na pół
obłąkane z manii wielkości. Wspaniały paw siedział na płocie
nieruchomy, jakby wyrzeźbiony z brązu wielobarwnego, pewien
uroku swych piór i kolorów swej szyi. Wrzaskliwe perliczki

| Page 14 |

niestrudzenie i kłótliwie wykrzykiwały jakieś, doprawdy,
nieprzyzwoite przezwisko. Nieporządne kaczki chłeptały
strawę, nurzając dzioby, nogi i brzuchy w korytku — gęsi
wydawały co pewien czas iście dulskie i klępie głosy podziwu

| Page 15 |

nad wszystkim i nierozumienia nic a nic na tym świecie.
W tym społeczeństwie było tyle ciekawego życia, że Baryka
formalnie zagapił się na ten *sowiet* ptasi.
Popsuła mu kontemplację scena najzabawniejsza pod słońcem.

