
| Page 1 |

To imię i to nazwisko miało moc czarodziejską. Ono
tu odsłaniało dawne, wiosenne poranki i letnie dni, których
już nie ma na ziemi. Miała znowu siedemnaście lat
i tę radość w sercu, której już nie ma na ziemi. Wiedząc

| Page 2 |

o tym doskonale, że to jest gruby i śmieszny nonsens, była
znowu sobą, dawną, młodą dziewczyną. Kochała znowu Szymona
Gajowca sekretnie, skrycie, na śmierć — jak wtedy. Była
znowu na śmierć kochana przez tego wysmukłego, pięknego

| Page 3 |

młodzieńca — jak wtedy. Przeżywała swój niemy romans. Czeka
znowu na jego wyznanie — długo, tęsknie. Ale on nie
powiedział jej nigdy ani słowa! Ani jednego westchnienia,
ani jednego półsłóweczka! Tylko w tych ciemnych, głębokich

| Page 4 |

oczach jego płonie miłość. Och, nie romans, nie miłostka,
nie radosny flirt, lecz posępna miłość. Jakże mógł ośmielić
się na wyznanie miłosne, jej, pannie z „domu” siedleckiego,
on, biedny kancelista z „Pałaty”, a nadto pochodzący

| Page 5 |

z chłopów podlaskich czy tam z jakiejś drobnej zagonowej
szlachty. Toteż milczał, aż się domilczał! Przyjechał
Seweryn i wydano ją bez gadania. Wspominała znowu odjazd
swój z mężem do Rosji. Stoi oto w oknie wagonu,

| Page 6 |

uśmiechnięta, szczęśliwa, młoda mężatka. Mnóstwo ludzi,
wszyscy znajomi, całe miasto. Gwar, kwiaty, uściski,
pozdrowienia, życzenia. A w głębi peronu, z dala, sam jeden,
oparty o framugę okna — tamten. Jęk przerzynał duszę

| Page 7 |

na nowo. Widziała jego oczy i uśmiech pełen śmiertelnej
boleści.
Wspominała dnie dawne, urocze chwile, kiedy przechadzali się
nad wodą stawu w Sekule, nad wodą niezapomnianą, pokrytą

| Page 8 |

wodnymi liliami. Pamiętała każde jego słowo owoczesne, cichą
rozmowę o unii podlaskiej, o męczeństwie, katowaniach,
przymusach. W duszy jego unia podlaska i cała owa kraina
smutna a pełna tajemnicy miała jak gdyby kaplicę swoją.

