
| Page 1 |

Panna Wanda zakręciła się na miejscu. Głęboki jęk, potem
ostry pisk zabrzmiał w jej ustach. Wstała. Usiadła. Znowu
wstała. Dygnęła. Bokiem wyszła z pokoju i uciekła z ganku
przez ogród, jakby ją ścigał tysiąc rozjuszonych perliczek,

| Page 2 |

pawi, kogutów i indorów.
Nieustanne przemyśliwanie nad sposobami widywania się
z ubóstwianą miało swój skutek: Cezary osiągał widzenie
Laury. Opacznie może wyglądać to twierdzenie, a jednak

| Page 3 |

wszystko zdaje się je uzasadniać, iż utęsknienie, nerwowe
wyczekiwanie, niemieszczenie się w skórze, pragnienie jej
widoku, przyzywanie jej wszystkimi siłami duszy i każdą
kroplą krwi, marzenie o niej tak natarczywe, iż objawiało

| Page 4 |

niemal w polu widzenia jej postać — realizowało wreszcie jej
osobę fizyczną. Wychodziła nagle z marzeń prawdziwa, jakby
się stawiała na rozkaz wewnętrznego szaleństwa. Cezary
niejednokrotnie czuł, że się oto za chwilę powinna, musi

| Page 5 |

ukazać i — kiedy odwracał głowę — ukazywała się niosąc
mu w ofierze uśmiech miłosny, odpowiedź jej duszy na sny
jego duszy. Tak było pewnego razu w nawłockim kościele,
podczas patetycznego kazania księdza Anastazego. Tak było

| Page 6 |

kiedy indziej w nawłockim salonie, gdy weszła niespodzianie
w czasie najgorętszej chwili utęsknienia.
Jakże kochał jej uśmiech, jej ruchy, jej mowę, jej
spojrzenia! Jakże uwielbiał jej dowcip, dobrotliwy

| Page 7 |

i przyjacielski — dowcip łagodny, jakoś „z głupia frant”
i „z cicha pęk” — dowcip przytulny a subtelny, w którym nie
było nic gminnego, jaskrawego, dwuznacznego, ani na pokaz!
Jakże uwielbiał cichą poufność rozmowy z nią o rzeczach

| Page 8 |

niepowszednich i nieżyciowych, kiedy gwarzyła z serca
do serca o duszy swej i o duszy przyjaciela! Były to jakby
wędrówki w słońcu po krainie dalekiej — baśni o sobie dla
siebie samych. Nic w niej nie było z rozpusty, a wszystko

| Page 9 |

było z miłości. Nawet te sprawy miłości, które są wyuzdaną
rozpustą, w niej były tylko miłością. Szaleństwo jej,
zapomnienie się, zapamiętanie i wszystek obłęd miłosny był
zupełny, lecz była to także całopalna ofiara dla bóstwa,

| Page 10 |

które nosiło nazwę „Czaruś”. Ponieważ była o dwa lata
starsza od bóstwa, a nadto ponieważ była już wdową,
poczytywała się niejako za opiekunkę tego młokosa. Dawała
mu przezorne rady i wskazówki dobrotliwe. Uczyła

| Page 11 |

go niejednej mądrości życia, której jeszcze w swym bezładnym
i roztrzęsionym życiu nie posiadł.
Oprócz Karoliny, która jedne objawy widziała, inne słyszała,
te przeczuła, tamte wykombinowała, a jeszcze inne po prostu

| Page 12 |

wywąchała, nikt w Nawłoci niczego się nie domyślał.
Przyjechała droga paniusia Kościeniecka, najmilsza sąsiadka,
porozmawiać o pikniku — nawiozła ploteczek, historyjek,
opowieści co niemiara, iż nie można było dość się ich

| Page 13 |

nasłuchać. Śmiano się przez cały wieczór i nie chciano jej
wypuścić. Cóż by w tym było dziwnego albo zdrożnego,
że przyjechała? Cóż by w tym było dziwnego, że z panami,
tancerzami swymi, Hipolitem i Cezarym, długo różne rzeczy

| Page 14 |

przypominała — że im samym opowiadała, co to tam broili, gdy
już mieli dobrze w czubach? Tylko Karolina widziała pewne
skinienie, a zaraz potem pochwycenie przez Cezarego
maleńkiej karteczki.

