
| Page 1 |

Warunki, w jakich przebywają tamci więźniowie,
niejednokrotnie prześcigają osławione turmy carskie
i przeobrażają te więzienia w miejsca kaźni. Świadczą o tym
liczne głodówki, które z roku na rok są częstsze. Głodówki

| Page 2 |

te niejednokrotnie kończą się wypadkami śmierci walczących
więźniów. Podczas głodówek dozorcy okrutnie biją
głodujących. Zeznania wymusza się za pomocą bicia i tortur
średniowiecznych. Więźniów bada się prądem elektrycznym.

| Page 3 |

Rozebranego do naga Nykyfora Bortniczuka badał prądem
elektrycznym komisarz Kajdan…
— Przepraszam… Chciałem zasięgnąć informacji. Czy takie
badanie za pomocą tortury elektrycznej odbywa się z wiedzą

| Page 4 |

ministra sprawiedliwości? Czy do tych tortur rząd wydaje
specjalne rozporządzenie? Czy to rząd polski asygnuje sumy
na zakupno maszyn do tortury elektrycznej? Chciałem się
dowiedzieć… — mówił Cezary w rozterce i przygnębieniu.

| Page 5 |

— Nie wiem. My nie jesteśmy poinformowani, i, co prawda, nie
jesteśmy nawet ciekawi wiedzieć, kto poleca i kto
na te przyrządy daje pieniądze. Wiemy dokładnie, kto
to robi. Policja bije dosłownie wszystkich.

