
| Page 1 |

Przed nim stoi Johns, strażnik portowy.
— Co to? — pyta Johns — Chorzyście?
— Nie.
— Nie zapaliliście latarni. Pójdziecie precz ze służby. Łódź

| Page 2 |

z San–Geromo rozbiła się na mieliźnie, szczęściem, nikt nie
utonął; inaczej poszlibyście pod sąd. Siadajcie ze mną,
resztę usłyszycie w konsulacie.
Stary pobladł: istotnie nie zapalił tej nocy latarni.

| Page 3 |

W kilka dni później widziano Skawińskiego na pokładzie
statku idącego z Aspinwall do New Yorku. Biedak stracił
posadę. Otwierały się przed nim nowe drogi tułactwa; wiatr
porywał znowu ten liść, by nim rzucać po lądach i morzach,

| Page 4 |

by się nad nim znęcać do woli. Toteż stary przez te kilka
dni posunął się bardzo i pochylił; oczy miał tylko
błyszczące. Na nowe zaś drogi życia miał także na piersiach
swoją książkę, którą od czasu do czasu przyciskał ręką,

| Page 5 |

jakby w obawie, by mu i ona nie zginęła…

