
| Page 1 |

— Latarnik powinien lubić siedzieć na miejscu.
— Potrzebuję odpoczynku.
— Czy służyliście kiedy? Czy macie świadectwa uczciwej
służby rządowej?

| Page 2 |

Stary człowiek wyciągnął z zanadrza spłowiały jedwabny
szmat, podobny do strzępu starej chorągwi. Rozwinął
go i rzekł:
— Oto są świadectwa. Ten krzyż dostałem w roku trzydziestym.

| Page 3 |

Ten drugi jest hiszpański z wojny karlistowskiej; trzeci
to legia francuska; czwarty otrzymałem na Węgrzech. Potem
biłem się w Stanach przeciw południowcom, ale tam nie dają
krzyżów — więc oto papier.

| Page 4 |

Falconbridge wziął papier i zaczął czytać.
— Hm! Skawiński? To jest wasze nazwisko?… Hm!… Dwie
chorągwie zdobyte własnoręcznie w ataku na bagnety… Byliście
walecznym żołnierzem!

