
| Page 1 |

Skawińskiemu wydawało się wówczas, że widzi jeden olbrzymi
ogród. Pęki kokosów i olbrzymich muz układały się jakby
w przepyszne czubiaste bukiety, tuż zaraz za domami
Aspinwallu. Dalej, między Aspinwall a Panamą, widać było

| Page 2 |

ogromny las, nad którym co rano i pod noc zwieszał się
czerwonawy opar wyziewów — las prawdziwie podzwrotnikowy,
zalany u spodu stojącą wodą, oplatany lianami, szumiący
jedną falą olbrzymich storczyków, palm, drzew mlecznych,

| Page 3 |

żelaznych i gumowych.
Przez swą strażniczą lunetę stary mógł dojrzeć nie tylko
drzewa, nie tylko rozłożyste liście bananów, ale nawet
gromady małp, wielkich marabutów i stada papug, wzbijające

| Page 4 |

się czasem jak tęczowa chmura nad lasem. Skawiński znał
z bliska podobne lasy, gdyż po rozbiciu się na Amazonce
błąkał się całe tygodnie wśród podobnych zielonych sklepień
i gąszczów. Wiedział, ile pod cudną, śmiejącą się

| Page 5 |

powierzchnią ukrywa się niebezpieczeństw i śmierci. Wśród
nocy, jakie w nich spędził, słyszał z bliska grobowe głosy
wyjców i ryki jaguarów, widział olbrzymie węże kołyszące się
na kształt lianów na drzewach; znał owe senne jeziora leśne,

| Page 6 |

przepełnione drętwami i rojące się od krokodylów. Wiedział,
pod jakim jarzmem żyje człowiek w tych niezgłębionych
puszczach, w których pojedyncze liście przenoszą
dziesięciokrotnie jego wielkość, w których mrowią się

| Page 7 |

krwiożercze moskity, pijawki drzewne i olbrzymie jadowite
pająki. Wszystkiego sam doznał, sam doświadczył, wszystko
sam przecierpiał; toteż tym większą mu teraz sprawiało
rozkosz patrzeć z wysokości na owe matos, podziwiać ich

| Page 8 |

piękność, a być zasłoniętym od zdrad. Jego wieża chroniła
go przed wszelkim złem. Opuszczał ją też tylko czasami
w niedzielę z rana. Przywdziewał wtedy granatową kapotę
strażniczą ze srebrnymi guzami, na piersiach zawieszał swoje

| Page 9 |

krzyże i jego mleczna głowa podnosiła się z pewną dumą, gdy
słyszał przy wyjściu z kościoła, jak Kreole mówili między
sobą: „Porządnego mamy latarnika”. — „I nie heretyk, chociaż
Yankee!” Wracał jednak natychmiast po mszy na wyspę i wracał

| Page 10 |

szczęśliwy, bo zawsze jeszcze nie dowierzał stałemu lądowi.
W niedzielę także odczytywał sobie hiszpańską gazetę, którą
zakupywał w mieście, lub nowojorskiego »Heralda«,
pożyczanego u Falconbridge'a — i szukał w nich skwapliwie

| Page 11 |

wiadomości z Europy. Biedne stare serce! Na tej wieży
strażniczej i na drugiej półkuli biło jeszcze dla kraju…
Czasem także, gdy łódź przywożąca mu co dzień żywność i wodę
przybiła do wysepki, schodził z wieży na gawędę

| Page 12 |

ze strażnikiem Johnsem. Potem jednak widocznie zdziczał.
Przestał bywać w mieście, czytywać gazety i schodzić
na polityczne rozprawy Johnsa. Upływały całe tygodnie w ten
sposób, że nikt jego nie widział ani on nikogo. Jedynym

| Page 13 |

znakiem, że stary żyje, było tylko znikanie żywności
pozostawianej na brzegu i światło latarni zapalane
co wieczór z taką regularnością, z jaką słońce wstaje
rankiem z wody w tamtych stronach. Widocznie stary

| Page 14 |

zobojętniał dla świata. Powodem tego nie była nostalgia, ale
właśnie to, że przeszła i ona nawet w rezygnację. Cały świat
teraz zaczynał się dla starca i kończył się na jego wysepce.
Zżył się już z myślą, że nie opuści wieży do śmierci,

| Page 15 |

i po prostu zapomniał, że jest jeszcze coś poza nią. Przy
tym stał się mistykiem. Łagodne niebieskie jego oczy poczęły
być jak oczy dziecka, zapatrzone wiecznie i jakby utkwione
w jakiejś dali. W ciągłym odosobnieniu i wobec otoczenia

| Page 16 |

nadzwyczaj prostego a wielkiego począł stary tracić poczucie
własnej odrębności, przestawał istnieć jakoby osoba,
a zlewał się coraz więcej z tym, co go otaczało. Nie
rozumował nad tym, czuł tylko bezwiednie, ale w końcu

| Page 17 |

zdawało mu się, że niebo, woda, jego skała, wieża i złote
ławice piasku, i wydęte żagle, i mewy, odpływy i przypływy,
to jakaś wielka jedność i jedna, ogromna tajemnicza dusza;
on zaś sam pogrąża się w tej tajemnicy i czuje ową duszę,

| Page 18 |

która żyje i koi się. Zatonął, ukołysał się, zapamiętał
— i w tym ograniczeniu własnego, odrębnego bytu, w tym pół
czuwaniu, pół śnie znalazł spokój tak wielki, że prawie
podobny do półśmierci.

