
| Page 1 |

Wieczny tułacz nie mógł już sobie wymarzyć nic bardziej
upragnionego, nic droższego nad jaki spokojny kąt, w którym
by mógł odpocząć i czekać cicho kresu. Może właśnie dlatego,
że szczególne jakieś dziwactwo losu rzucało nim

| Page 2 |

po wszystkich morzach i krajach tak, że prawie nie mógł tchu
złapać, wyobrażał sobie, że największym ludzkim szczęściem
jest — tylko nie tułać się. Co prawda, to i należało mu się
takie skromne szczęście, ale tak już był zwyczajny zawodów,

| Page 3 |

że myślał o tym, jak w ogóle ludzie marzą o czymś
niedoścignionym. Spodziewać się nie śmiał. Tymczasem
niespodzianie w ciągu dwunastu godzin dostał posadę jakby
wybraną dla siebie ze wszystkich na świecie. Nic też

| Page 4 |

dziwnego, że gdy wieczorem zapalił swoją latarnię, był jakby
odurzony, że pytał sam siebie, czy to prawda, i nie śmiał
odpowiedzieć: tak. A tymczasem rzeczywistość przemawiała
do niego nieprzepartymi dowodami; więc godziny jedna

| Page 5 |

za drugą spływały mu na balkonie. Patrzył, nasycał się,
przekonywał. Mogłoby się zdawać, że pierwszy raz w życiu
widział morze, bo północ wybiła już na aspinwallskich
zegarach, a on jeszcze nie opuszczał swojej powietrznej

| Page 6 |

wyżyny — i patrzył. W dole pod jego stopami grało morze.
Soczewka latarni rzucała w ciemność olbrzymi ostrokrąg
światła, poza którym oko starca ginęło w dali czarnej
zupełnie, tajemniczej i strasznej. Ale dal owa zdawała się

| Page 7 |

biegnąć ku światłu. Długie wiorstowe fale wytaczały się
z ciemności i rycząc szły aż do stóp wysepki, a wówczas
widać było spienione ich grzbiety, połyskujące różowo
w świetle latarni. Przypływ wzmagał się coraz bardziej

| Page 8 |

i zalewał piaszczyste ławice. Tajemnicza mowa oceanu
dochodziła z pełni coraz potężniej i głośniej, podobna
czasem do huku armat, to do szumu olbrzymich lasów,
to do dalekiego, zmąconego gwaru głosów ludzkich. Chwilami

| Page 9 |

cichło. Potem o uszy starca odbijało się kilka wielkich
westchnień, potem jakieś łkania — i znów groźne wybuchy.
Wreszcie wiatr zwiał mgłę, ale napędził czarnych,
poszarpanych chmur, które przysłaniały księżyc. Z zachodu

| Page 10 |

poczynało dąć coraz mocniej. Bałwany skakały z wściekłością
na urwisko latarni, oblizując już pianą i podmurowanie.
W dali pomrukiwała burza. Na ciemnej, wzburzonej przestrzeni
zabłysło kilka zielonych latarek, pouwieszanych do masztów

| Page 11 |

okrętowych. Zielone owe punkciki to wznosiły się wysoko,
to zapadały w dół, to chwiały się na prawo i na lewo.
Skawiński zeszedł do swej izby. Burza poczęła wyć. Tam,
na dworze, ludzie na owych okrętach walczyli z nocą,

| Page 12 |

z ciemnością, z falą; w izbie zaś spokojnie było i cicho.
Nawet odgłosy burzy słabo przedzierały się przez grube mury
i tylko miarowe tik–tak! zegara kołysało utrudzonego starca
jakby do snu.

