
| Page 1 |

— Potrafię być i sumiennym latarnikiem.
— Trzeba tam co dzień wchodzić po kilka razy na wieżę. Czy
nogi macie zdrowe?
— Przeszedłem piechotą „pleny”.

| Page 2 |

— All right! Czy jesteście obeznani ze służbą morską?
— Trzy lata służyłem na wielorybniku.
— Próbowaliście różnych zawodów?
— Nie zaznałem tylko spokojności.

| Page 3 |

— Dlaczego?
Stary człowiek ruszył ramionami.
— Taki los…
— Wszelako na latarnika wydajecie mi się za starzy.

| Page 4 |

— Sir — ozwał się nagle kandydat wzruszonym głosem. — Jestem
bardzo znużony i skołatany. Dużo, widzicie, przeszedłem.
Miejsce to jest jedno z takich, jakie najgoręcej pragnę
otrzymać. Jestem stary, potrzebuję spokoju! Potrzebuję sobie

| Page 5 |

powiedzieć: tu już będziesz siedział, to jest twój port.
Ach, Sir! To od was tylko zależy. Drugi raz się może taka
posada nie zdarzy. Co za szczęście, że byłem w Panamie…
Błagam was… Jak mi Bóg miły, jestem jak statek, który jeśli

| Page 6 |

nie wejdzie do portu, to zatonie… Jeśli chcecie uszczęśliwić
człowieka starego… Przysięgam, że jestem uczciwy, ale… Dość
mam już tego tułactwa…
Niebieskie oczy starca wyrażały tak gorącą prośbę,

| Page 7 |

że Falconbridge, który miał dobre, proste serce, czuł się
wzruszony.
— Well! — rzekł. — Przyjmuję was. Jesteście latarnikiem.
Twarz starego zajaśniała niewypowiedzianą radością.

| Page 8 |

— Dziękuję.
— Czy możecie dziś jechać na wieżę?
— Tak jest.
— Zatem good bye!… Jeszcze słowo: za każde uchybienie

| Page 9 |

w służbie dostaniecie dymisję.
— All right!
Tegoż samego jeszcze wieczora, gdy słońce stoczyło się
na drugą stronę międzymorza, a po dniu promiennym nastąpiła

| Page 10 |

noc bez zmierzchu, nowy latarnik widocznie był już
na miejscu, bo latarnia rzuciła jak zwykle na wody swoje
snopy jaskrawego światła. Noc była zupełnie spokojna, cicha,
prawdziwie podzwrotnikowa, przesycona jasną mgłą, tworzącą

| Page 11 |

koło księżyca wielki, zabarwiony tęczowo krąg o miękkich,
nieujętych brzegach. Morze tylko burzyło się, ponieważ
przypływ wzbierał. Skawiński stał na balkonie, tuż koło
olbrzymich ognisk, podobny z dołu do małego, czarnego

| Page 12 |

punkciku. Próbował zebrać myśl i objąć swe nowe położenie.
Ale myśl jego była nadto pod naciskiem, by mogła snuć się
prawidłowo. Czuł on coś takiego, co czuje szczuty zwierz,
gdy wreszcie schroni się przed pogonią na jakiejś

| Page 13 |

niedostępnej skale lub w pieczarze. Nadszedł nareszcie dla
niego czas spokoju. Poczucie bezpieczeństwa napełniło jakąś
niewysłowioną rozkoszą jego duszę. Oto mógł na tej skale
po prostu urągać dawnemu tułactwu, dawnym nieszczęściom

| Page 14 |

i niepowodzeniom. Był on naprawdę jak okręt, któremu burza
łamała maszty, rwała liny, żagle, którym rzucała od chmur
na dno morza, w który biła falą, pluła pianą — a który
jednak zawinął do portu. Obrazy tej burzy przesuwały się

| Page 15 |

teraz szybko w jego myśli w przeciwstawieniu do cichej
przyszłości, jaka miała się rozpocząć. Część swych dziwnych
kolei opowiadał sam Falconbridge'owi, nie wspomniał jednak
o tysiącznych innych przygodach. Miał on nieszczęście,

| Page 16 |

że ilekroć rozbił gdzie namiot i rozniecił ognisko, by się
osiedlić stale, jakiś wiatr wyrywał kołki namiotu, rozwiewał
ognisko, a jego samego niósł na stracenie. Spoglądając teraz
z wieżowego balkonu na oświecone fale, wspominał

| Page 17 |

o wszystkim, co przeszedł. Oto bił się w czterech częściach
świata — i na tułaczce próbował wszystkich niemal zawodów.
Pracowity i uczciwy, nieraz dorabiał się grosza i zawsze
tracił go wbrew wszelkim przewidywaniom i największej

| Page 18 |

ostrożności. Był kopaczem złota w Australii, poszukiwaczem
diamentów w Afryce, strzelcem rządowym w Indiach Wschodnich.
Gdy w swoim czasie założył w Kalifornii farmę, zgubiła
go susza; próbował handlu z dzikimi plemionami

| Page 19 |

zamieszkującymi wnętrze Brazylii: tratwa jego rozbiła się
na Amazonce, on sam zaś bezbronny i prawie nagi tułał się
w lasach przez kilka tygodni, żywiąc się dzikim owocem,
narażony co chwila na śmierć w paszczy drapieżnych zwierząt.

