
| Page 1 |

Jasnego nieba nie zaciemniała żadna chmurka, kilka mew tylko
pławiło się w błękitach. Ocean był ukołysany. Nadbrzeżne
fale zaledwie bełkotały z cicha, rozpływając się łagodnie
po piaskach. W dali śmiały się białe domy Aspinwallu i cudne

| Page 2 |

grupy palm. Naprawdę było jakoś uroczyście, a cicho
i poważnie. Nagle wśród tego spokoju natury rozległ się
drżący głos starego, który czytał głośno, by się samemu
lepiej rozumieć:

| Page 3 |

Litwo, ojczyzno moja, ty jesteś jak zdrowie!
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie…

| Page 4 |

Skawińskiemu zabrakło głosu. Litery poczęły mu skakać
do oczu; w piersi coś urwało się i szło na kształt fali
od serca wyżej i wyżej, tłumiąc głos, ściskając za gardło…
Chwila jeszcze, opanował się i czytał dalej:

| Page 5 |

Panno Święta, co jasnej bronisz Częstochowy
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie, dziecko, do zdrowia powróciłaś cudem,

| Page 6 |

(Gdy od płaczącej matki pod Twoją opiekę
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę
I zaraz mogłem pieszo do Twych świątyń progu
Iść, za zwrócone życie podziękować Bogu),

| Page 7 |

Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono…
Wezbrana fala przerwała tamę woli. Stary ryknął i rzucił się
na ziemię; jego mleczne włosy zmieszały się z piaskiem
nadmorskim. Oto czterdzieści lat dobiegało, jak nie widział

| Page 8 |

kraju, i Bóg wie ile, jak nie słyszał mowy rodzinnej,
a tu tymczasem ta mowa przyszła sama do niego — przepłynęła
ocean i znalazła go, samotnika, na drugiej półkuli, taka
kochana, taka droga, taka śliczna! We łkaniu, jakie nim

| Page 9 |

wstrząsało, nie było bólu, ale tylko nagle rozbudzona
niezmierna miłość, przy której wszystko jest niczym…
On po prostu tym wielkim płaczem przepraszał tę ukochaną,
oddaloną za to, że się już tak zestarzał, tak zżył z samotną

| Page 10 |

skałą i tak zapamiętał, iż się w nim i tęsknota poczynała
zacierać. A teraz „wracał cudem” — więc się w nim serce
rwało. Chwile mijały jedna za drugą: on wciąż leżał. Mewy
przyleciały nad latarnię, pokrzykując jakby niespokojne

| Page 11 |

o swego starego przyjaciela. Nadchodziła godzina, w której
je karmił resztkami swej żywności, więc kilka z nich
zleciało z wierzchu latarni aż do niego. Potem przybyło ich
coraz więcej i zaczęły go dziobać lekko i furkotać

| Page 12 |

skrzydłami nad jego głową. Szumy skrzydeł zbudziły go.
Wypłakawszy się, miał teraz w twarzy jakiś spokój
i rozpromienienie, a oczy jego były jakby natchnione. Oddał
bezwiednie całą swoją żywność ptakom, które rzuciły się

| Page 13 |

na nią z wrzaskiem, a sam wziął znowu książkę. Słońce już
było przeszło nad ogrodami i nad dziewiczym lasem Panamy
i staczało się z wolna za międzymorze, ku drugiemu oceanowi,
ale i Atlantyk był jeszcze pełen blasku, w powietrzu widno

| Page 14 |

zupełnie, więc czytał dalej:
Tymczasem przenoś duszę moją utęsknioną
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych…
Zmierzch dopiero zatarł litery na białej karcie, zmierzch

| Page 15 |

krótki jak mgnienie oka. Starzec oparł głowę o skałę
i przymknął oczy. A wówczas „Ta, co jasnej broni
Częstochowy” zabrała jego duszę i przeniosła „do tych pól
malowanych zbożem rozmaitym”. Na niebie paliły się jeszcze

| Page 16 |

długie szlaki czerwone i złote, a on w tych światłościach
leciał ku stronom kochanym. Zaszumiały mu w uszach lasy
sosnowe, zabełkotały rzeki rodzinne. Widzi wszystko, jak
było. Wszystko go pyta: „Pamiętasz?”. On pamięta! A zresztą

| Page 17 |

widzi: pola przestronne, miedze, łąki, lasy i wioski. Noc
już! O tej porze już zwykle jego latarnia rozświecała
ciemności morskie — ale teraz on jest we wsi rodzinnej.
Stara głowa pochyla się na piersi i śni. Obrazy przesuwają

| Page 18 |

się przed jego oczyma szybko i trochę bezładnie. Nie widzi
domu rodzinnego, bo starła go wojna, nie widzi ojca ani
matki, bo go odumarli dzieckiem; ale zresztą wieś, jakby
ją wczoraj opuścił: szereg chałup ze światełkami w oknach,

| Page 19 |

grobla, młyn, dwa stawy podane ku sobie i brzmiące całą noc
chórami żab. Niegdyś w tej swojej wiosce stał nocą
na widecie, teraz przeszłość ta podstawia się nagle
w szeregu widzeń. Oto znowu jest ułanem i stoi na widecie:

| Page 20 |

z dala karczma pogląda płonącymi oczyma i brzmi, i śpiewa,
i huczy wśród ciszy nocnej tupotaniem, głosami skrzypiec
i basetli. „U-ha! U-ha!” To ułany krzeszą ognia podkówkami,
a jemu tam nudno samemu na koniu! Godziny wloką się leniwo,

| Page 21 |

wreszcie światła gasną; teraz, jak okiem sięgnąć, mgła
i mgła nieprzejrzana: opar widocznie podnosi się z łąk
i obejmuje świat cały białawym tumanem. Rzekłbyś: zupełnie
ocean. Ale to łąki: rychło czekać, jak derkacz ozwie się

| Page 22 |

w ciemności i bąki zahuczą po trzcinach. Noc jest spokojna
i chłodna, prawdziwie polska noc! W oddali bór sosnowy szumi
bez wiatru… Jak fala morska. Wkrótce świtanie wschód ubieli:
jakoż i kury pieją już w zapłociach. Jeden drugiemu podaje

| Page 23 |

głos z chaty do chaty; wraz i żurawie krzyczą już gdzieś
z wysoka. Ułanowi jakoś rześko, zdrowo. Coś tam gadali
o jutrzejszej bitwie. Hej! To i pójdzie, jak pójdą inni
z krzykiem i furkotaniem chorągiewek. Młoda krew gra jak

| Page 24 |

trąbka, choć powiew nocny ją chłodzi. Ale już świta, świta!
Noc blednie: z cienia wychylają się lasy, zarośla, szereg
chałup, młyn, topole. Studnie skrzypią, jakby blaszana
chorągiewka na wieży. Jaka ta ziemia kochana, śliczna

| Page 25 |

w różowych blaskach jutrzni! Oj, jedyna, jedyna!
Cicho! Czujna wideta słyszy, że się ktoś zbliża. Zapewne idą
zluzować warty.
Nagle jakiś głos rozlega się nad Skawińskim:

| Page 26 |

— Hej, stary! Wstawajcie. Co to wam?
Stary otwiera oczy i patrzy ze zdziwieniem na stojącego
przed sobą człowieka. Resztki snu widzeń walczą w jego
głowie z rzeczywistością. Wreszcie widzenia bledną i nikną.

