
| Page 1 |

Zaczęły płynąć godziny, dnie i tygodnie… Majtkowie twierdzą,
że czasem, gdy morze bardzo jest rozhukane, woła coś na nich
wśród nocy i ciemności po nazwisku. Jeżeli nieskończoność
morska może tak wołać, to być może, że gdy się człowiek

| Page 2 |

zestarzeje, woła także na niego i inna nieskończoność,
jeszcze ciemniejsza i bardziej tajemnicza, a im jest
bardziej zmęczony życiem, tym milsze są mu te nawoływania.
Ale, by ich słuchać, trzeba ciszy. Prócz tego starość lubi

| Page 3 |

się odosabniać, jakby w przeczuciu grobu. Latarnia była już
dla Skawińskiego takim półgrobem. Nic jednostajniejszego,
jak podobne życie na wieży. Młodzi ludzie, jeśli się na nie
godzą, to po pewnym czasie opuszczają służbę. Latarnik też

| Page 4 |

bywa zazwyczaj człekiem niemłodym, posępnym i zamkniętym
w sobie. Gdy wypadkiem porzuci swoją latarnię i dostanie się
między ludzi, chodzi wśród nich jak człowiek zbudzony
z głębokiego snu. Na wieży brak wszelkich drobnych wrażeń,

| Page 5 |

które w zwykłym życiu uczą stosować wszystko do siebie.
Wszystko, z czym styka się latarnik, jest olbrzymie
i pozbawione zwartych, określonych kształtów. Niebo
— to jeden ogół, woda — to drugi, a wśród tych

| Page 6 |

nieskończoności samotna dusza ludzka! Jest to życie,
w którym myśl jest raczej ciągłym zadumaniem się, a z tego
zadumania nie budzi latarnika nic, nawet jego zajęcia. Dzień
do dnia staje się podobny jak dwa paciorki w różańcu i chyba

| Page 7 |

zmiany pogody stanowią jedyną rozmaitość. Skawiński jednak
czuł się tak szczęśliwym, jak nigdy w życiu nie był. Wstawał
świtaniem, brał posiłek, czyścił soczewki latarni, a potem,
siadłszy na balkonie, wpatrywał się w dal morską i oczy jego

| Page 8 |

nie mogły się nigdy nasycić obrazami, które przed sobą
widział. Zwykle na olbrzymim turkusowym tle widać było stada
wydętych żagli, świecących w promieniach słońca tak mocno,
że aż oczy mrużyły się pod nadmiarem blasku; czasem statki,

| Page 9 |

korzystając z wiatrów, które pasatami zowią, szły
wyciągniętym szeregiem jedne za drugimi, podobne do łańcucha
mew lub albatrosów. Czerwone beczki wskazujące drogę
kołysały się na fali lekkim, łagodnym ruchem; między żaglami

| Page 10 |

pojawiał się co dnia w południe olbrzymi szarawy pióropusz
dymu. To parowiec z New Yorku wiózł podróżnych i towary
do Aspinwall, ciągnąc za sobą długi, spieniony szlak piany.
Z drugiej strony balkonu widział Skawiński, jak na dłoni,

| Page 11 |

Aspinwall i jego ruchliwy port, a w nim las masztów, łodzie
i łódki; nieco zaś dalej białe domy i wieżyczki miasta.
Z wysokości latarni domki były podobne do gniazd mew, łodzie
do żuków, a ludzie poruszali się jak małe punkciki

| Page 12 |

na białym, kamiennym bulwarku. Z rana lekki wschodni powiew
przynosił zmieszany gwar życia ludzkiego, nad którym górował
świst parowców. W południe nadchodziła godzina sjesty. Ruch
w porcie ustawał; mewy kryły się w szczerby skał, fale

| Page 13 |

słabły i stawały się jakieś leniwe, a wówczas na lądzie,
na morzu i na latarni nastawała chwila niezmąconej niczym
ciszy. Żółte piaski, z których odpłynęły fale, lśniły
na kształt złotych plam na obszarach wodnych; słup wieżowy

| Page 14 |

odrzynał się twardo w błękicie. Potoki promieni słonecznych
lały się z nieba na wodę, na piaski i na urwiska. Wówczas
i starca ogarniała jakaś niemoc, pełna słodyczy. Czuł,
że ten odpoczynek, którego używa, jest wyborny, a gdy

| Page 15 |

pomyślał, że będzie trwały, to mu już niczego nie brakło.
Skawiński rozmarzał się własnym szczęściem, ale że człowiek
łatwo oswaja się z lepszym losem, stopniowo nabierał wiary
i ufności, myślał bowiem, że jeśli ludzie budują domy dla

| Page 16 |

inwalidów, to dlaczegóżby Bóg nie miał wreszcie przygarnąć
swego inwalidy? Czas upływał i utrwalał go w tym
przekonaniu. Stary zżył się z wieżą, z latarnią,
z urwiskiem, z ławicami piasku i samotnością. Poznał się

| Page 17 |

także i z mewami, które niosły się w załamach skalnych,
a wieczorem odprawiały wiece na dachu latarni. Skawiński
rzucał im zwykle resztki swego jadła, tak zaś przyswoiły się
wkrótce, że gdy to czynił potem, to otaczała go prawdziwa

| Page 18 |

burza białych skrzydeł, stary zaś chodził między ptastwem
jak pastuch między owcami. W czasie odpływu wyprawiał się
na niskie piaszczyste ławice, na których zbierał smaczne
ślimaki i piękne perłowe konchy żeglarków, które odpływająca

| Page 19 |

fala osadzała na piasku. W nocy przy świetle księżyca
i latarni chodził na ryby, którymi roiły się załamy skalne.
W końcu pokochał swoją skałę i swoją bezdrzewną wysepkę,
porośniętą tylko drobnymi, tłustymi roślinkami, sączącymi

| Page 20 |

lepką żywicę. Ubóstwo wysepki wynagradzały mu zresztą dalsze
widoki. W południowych godzinach, gdy atmosfera stawała się
bardzo przezroczystą, widać było całe międzymorze,
aż do Pacyfiku, pokryte najbujniejszą roślinnością.

