
| Page 1 |

Ale nadeszło przebudzenie.
Pewnego razu, gdy łódź przywiozła wodę i zapasy żywności,
Skawiński, zeszedłszy w godzinę później z wieży, spostrzegł,
że prócz zwykłego ładunku jest jeszcze jedna paczka więcej.

| Page 2 |

Na wierzchu paczki były marki pocztowe Stanów Zjednoczonych
i wyraźny adres „Skawiński Esq.”, wypisany na grubym
żaglowym płótnie. Rozciekawiony starzec przeciął płótno
i ujrzał książki: wziął jedną do ręki, spojrzał i położył

| Page 3 |

na powrót, przy czym ręce poczęły mu drżeć mocno. Przysłonił
oczy, jakby im nie wierząc; zdawało mu się, że śni — książka
była polska. Co to miało znaczyć?! Kto mu mógł przysłać
książkę? W pierwszej chwili zapomniał widocznie, iż jeszcze

| Page 4 |

na początku swej latarniczej kariery przeczytał pewnego razu
w pożyczonym od konsula »Heraldzie« o zawiązaniu polskiego
Towarzystwa w New Yorku i że zaraz przesłał Towarzystwu
połowę swej miesięcznej pensji, z którą zresztą nie miał

| Page 5 |

co robić na wieży. Towarzystwo wywdzięczając się przysyłało
książki. Przyszły one drogą naturalną, ale w pierwszej
chwili starzec nie mógł pochwytać tych myśli. Polskie
książki w Aspinwall, na jego wieży, wśród jego samotności,

| Page 6 |

była to dla niego jakaś nadzwyczajność, jakieś tchnienie
dawnych czasów, cud jakiś. Teraz wydało mu się, jak owym
żeglarzom wśród nocy, że coś zawołało na niego po imieniu
głosem bardzo kochanym, a zapomnianym prawie. Przesiedział

| Page 7 |

chwilę z zamkniętymi oczyma i był prawie pewny, że gdy
je otworzy, sen zniknie. Nie! Rozcięta paczka leżała przed
nim wyraźnie, oświecona blaskiem popołudniowego słońca,
a na niej otwarta już książka. Gdy stary wyciągnął znowu

| Page 8 |

po nią rękę, słyszał wśród ciszy bicie własnego serca.
Spojrzał: były to wiersze. Na wierzchu stał wypisany
wielkimi literami tytuł, pod spodem zaś imię autora. Imię
to nie było Skawińskiemu obce; wiedział, że należy ono

| Page 9 |

do wielkiego poety, którego nawet i utwory czytywał
po trzydziestym roku w Paryżu. Potem, wojując w Algerze
i w Hiszpanii, słyszał od rodaków o coraz wzrastającej
sławie wielkiego wieszcza, ale tak przywykł wówczas

| Page 10 |

do karabina, że i do ręki nie brał książek. W czterdziestym
dziewiątym roku wyjechał do Ameryki i w awanturniczym życiu,
jakie prowadził, prawie nie spotykał Polaków, a nigdy
książek polskich. Z tym większą też skwapliwością i z tym

| Page 11 |

żywiej bijącym sercem przewrócił kartę tytułową. Zdało
mu się teraz, że na jego samotnej skale poczyna się dziać
coś uroczystego. Jakoż była to chwila wielkiego spokoju
i ciszy. Zegary aspinwallskie wybiły piątą po południu.

