
| Page 1 |

Założył warsztat kowalski w Helenie, w Arkansas, i — spalił
się w wielkim pożarze całego miasta. Następnie w Górach
Skalistych dostał się w ręce Indian i cudem tylko został
wybawiony przez kanadyjskich strzelców. Służył jako majtek

| Page 2 |

na statku kursującym między Bahią i Bordeaux, potem jako
harpunnik na wielorybniku: oba statki rozbiły się. Miał
fabrykę cygar w Hawanie — został okradziony przez wspólnika
w chwili, gdy sam leżał chory na „vomito”. Wreszcie przybył

| Page 3 |

do Aspinwall — i tu miał być kres jego niepowodzeń. Cóż
go bowiem mogło doścignąć jeszcze na tej skalistej wysepce?
Ani woda, ani ogień, ani ludzie. Zresztą od ludzi Skawiński
niewiele doznał złego. Częściej spotykał dobrych niż złych.

| Page 4 |

Zdawało się natomiast, że prześladują go wszystkie cztery
żywioły. Ci, co go znali, mówili, że nie ma szczęścia, i tym
objaśniali wszystko. On sam wreszcie stał się trochę
maniakiem. Wierzył, że jakaś potężna a mściwa ręka ściga

| Page 5 |

go wszędzie, po wszystkich lądach i wodach. Nie lubił jednak
o tym mówić; czasem tylko, gdy go pytano, czyja to miała być
ręka, ukazywał tajemniczo na Gwiazdę Polarną i odpowiadał,
że to idzie stamtąd… Rzeczywiście, niepowodzenia jego były

| Page 6 |

tak stałe, że aż dziwne, i łatwo mogły zabić gwóźdź
w głowie, zwłaszcza temu, kto ich doznawał. Zresztą miał
cierpliwość Indianina i wielką spokojną siłę oporu, jaka
płynie z prawości serca. W swoim czasie na Węgrzech dostał

| Page 7 |

kilkanaście pchnięć bagnetem, bo nie chciał chwycić
za strzemię, które mu ukazywano jako środek ratunku,
i krzyczeć: pardon. Tak samo nie poddawał się
i nieszczęściu. Lazł pod górę tak pracowicie, jak mrówka.

| Page 8 |

Zepchnięty sto razy, rozpoczynał spokojnie swoją podróż
po raz setny pierwszy. Był to w swoim rodzaju
szczególniejszy dziwak. Stary ten żołnierz, opalony Bóg wie
w jakich ogniach, zahartowany w biedach, bity i kuty, miał

| Page 9 |

serce dziecka. W czasie epidemii na Kubie zapadł na nią
dlatego, że oddał chorym wszystką swoją chininę, której miał
znaczny zapas, nie zostawiwszy sobie ani grama.
Było w nim jeszcze i to dziwnego, że po tylu zawodach zawsze

| Page 10 |

był pełen ufności i nie tracił nadziei, że jeszcze wszystko
będzie dobrze. W zimie ożywiał się zawsze i przepowiadał
jakieś wielkie wypadki. Czekał ich niecierpliwie i myślą
o nich żył lata całe… Ale zimy mijały jedne za drugimi

| Page 11 |

i Skawiński doczekał się tylko tego, że ubieliły mu głowę.
Wreszcie zestarzał się — począł tracić energię. Cierpliwość
jego poczynała być coraz podobniejsza do rezygnacji. Dawny
spokój zmienił się w skłonność do roztkliwiania się i ten

| Page 12 |

hartowny żołnierz jął przeradzać się w beksę gotowego
załzawić się z lada powodu. Prócz tego od czasu do czasu
tłukła go najstraszliwsza nostalgia, którą podniecała lada
okoliczność: widok jaskółek, szarych ptaków podobnych

| Page 13 |

do wróbli, śniegi na górach lub zasłyszana jakaś nuta,
podobna do słyszanej niegdyś… Na koniec opanowała go tylko
jedna myśl: myśl spoczynku. Owładnęła ona starcem zupełnie
i wchłonęła w siebie wszelkie inne pragnienia i nadzieje.

