
| Page 9 |

Ale to właśnie było najgorsze nieszczęście!
Zamiast jednego lustra, były ich teraz miliony; rozproszyły
się wszędzie, a w każdym najmniejszym kawałeczku, choćby
drobnym jak ziarnko piasku, widać było świat cały szkaradny,

| Page 10 |

śmieszny, wykrzywiony. Jeżeli taki proszek wpadł komu
do oka, to człowiek ten wszystko już widział zmienione i nie
mógł dostrzec koło siebie nic dobrego, nic pięknego!
Za to najgorsze rzeczy widział jasno i wyraźnie, więc

| Page 11 |

wszystko złem było dla niego.
Gorzej jeszcze, jeżeli okruszyna lustra wpadła komu
do serca. Nieszczęśliwy tracił uczucie: serce jego stawało
się kawałkiem lodu, nikogo kochać nie mógł, wszyscy byli dla

| Page 12 |

niego obcy, obojętni.
Z większych kawałków porobiono szyby, z innych szkła
do okularów, a mnóstwo jeszcze krążyło w powietrzu — wiatr
je roznosił wciąż dalej i dalej, i naturalnie coraz więcej

| Page 13 |

ludzi stawało się nieszczęśliwymi kalekami.
A niegodziwych pyłków ciągle jeszcze pełno i zobaczymy,
co z tego wynikło.

