
| Page 8 |

— Może ukłuł cię kolec róży? — rzekła troskliwie Gerda.
— Czekaj, zobaczę, co ci wpadło w oko! Nic — nic nie ma.
— Pewno już wyleciało — rzekł Kaj niecierpliwie i odsunął
się od dziewczynki.
Niestety, nie wyleciało. Był to właśnie drobniutki pyłek
stłuczonego zwierciadła czarodzieja; utkwił mu w oku
i zmienił świat cały, nie pozwalając widzieć na nim nic
pięknego, nic dobrego. A co gorsza, pyłek taki wpadł
mu w serce, które nagle stało się zimne i twarde, przestało
czuć i kochać.
— Czegóż beczysz? — zapytał opryskliwie. — Żebyś wiedziała,
jaka jesteś brzydka! A jaka śmieszna, ha, ha, ha! Cóż
to za zgniła róża? Pfe! I ta szkaradna! Cała ta skrzynia
— stare, brzydkie pudło, tylko ją zrzucić z dachu.
Kopnął skrzynię, zerwał różę i rozdeptał.

| Page 9 |

— Kaju! — zawołała z przestrachem dziewczynka.
Widząc jej przerażenie, roześmiał się szkaradnie, zerwał
jeszcze jedną różę, rzucił ją i wskoczył do swojego okna.
Od tej chwili Kaj zmienił się zupełnie. Kiedy Gerda chciała
oglądać z nim obrazki, wzruszał ramionami, mówił,
że są brzydkie i wyśmiewał się z każdego. W końcu
powiedział, że nie chce się z nią bawić, bo jest głupia jak
małe dziecko. Nawet bajki babuni nie podobały mu się; mówił,
że są niedorzeczne, zawsze miał jakieś: ale. Nieraz stawał
za staruszką, kładł na nos jej okulary i naśladował jej miny
i słowa. Tak samo zaczął naśladować innych i nauczył się
wkrótce najbrzydszych grymasów i wykrzywiań.
W gruncie rzeczy Kaj nic temu nie był winien, tylko
szkaradny pyłek szkła czarodziejskiego, które tkwiło
mu w sercu. Z tego to powodu nikogo nie kochał i dokuczał
Gerdzie, która była dla niego taka dobra. Ludzie zaczęli
mówić, że Kaj jest złym chłopcem i mieli zupełną słuszność,
tylko nie wiedzieli, dlaczego jest taki.

| Page 10 |

Razu jednego w zimie, gdy śnieg padał, przyniósł Kaj
na podwórze szkło powiększające i przez nie patrzył
na gwiazdki śniegowe, które pokrywały mu ubranie.
— Spojrzyj, Gerdo — rzekł — jakie ogromne! Niby kwiaty, niby
gwiazdy, a jakie sztuczne! To ciekawsze przecież od kwiatów
prawdziwych! Tak równo, doskonale ułożone. Szkoda tylko,
że topnieją.
Nagle pobiegł na górę, przyniósł swoje saneczki i ciepłe
rękawice, oznajmił Gerdzie, że idzie pojeździć saneczkami
po rynku i natychmiast zniknął za bramą.
Na rynku była wesoła zabawa. Chłopcy ślizgali się po śniegu
w swoich sankach, najśmielsi przywiązywali je do sań
wieśniaków i jechali tym sposobem spory kawałek drogi.
A co przy tym śmiechu i wrzawy!

| Page 11 |

Wtem wjechały na rynek duże, białe sanie zaprzężone białymi
końmi. Osoba siedząca w saniach otulona była w ogromne białe
futro, a na głowie miała białą futrzaną czapkę. Sanie dwa
razy objechały rynek, a tymczasem udało się Kajowi
przywiązać do nich z tyłu swoje małe saneczki. Teraz pomknął
jak strzała po utartej drodze i wyjechał za miasto. Osoba
w sankach odwróciła głowę i przyjaźnie uśmiechnęła się
do niego.
Kaj doznawał wielkiej przyjemności, bo nigdy jeszcze nie
jechał tak prędko; nie chciał jednak zanadto oddalić się
od miasta i po niejakim czasie pragnął odwiązać swoje sanki.
Wtedy osoba w saniach odwróciła się znowu i spojrzała tak
przyjaźnie, że Kaj zapomniał o wszystkim.
I tak powtórzyło się parę razy.

| Page 12 |

Śnieg zaczął padać gęsty, pociemniało, Kaj nie widział już
nic dookoła prócz kręcących się białych płatków. Puścił
sznurek, aby odczepić swoje sanki, ale one jak gdyby
przymarzły do wielkich, mknęły jak wiatr za nimi, dalej,
dalej, dalej! Kaj krzyknął przerażony, ale nikt mu nie
odpowiedział, jakby go nikt nie słyszał. Sanki pędziły
ciągle, a śnieg sypał, nic już widać nie było. Chwilami
uderzały się o coś gwałtownie, to znów spadały na dół,
przeskakiwały jakieś nieznane przeszkody i sunęły po białej
drodze w świat nieznany.
Kaj chciał się przeżegnać, zmówić pacierz, lecz w żaden
sposób przypomnieć sobie nie mógł słów Ojcze nasz
i przychodziła mu na myśl tylko tabliczka mnożenia.
Płatki śniegu padały coraz większe, wyglądały na koniec niby
białe ptaszki. Zdawało mu się, że dookoła niego biegną
gołębie, kury, gęsi — całym tłumem.

| Page 13 |

Naraz konie stanęły, sanie się zatrzymały, a siedząca w nich
osoba podniosła się i Kaj spostrzegł, że futro jej i czapka
były ze śniegu. Była to wysoka dama, wysmukła, olśniewającej
białości: królowa śniegu!
— Dobrze jedziemy! — rzekła. — Ale po co masz tam marznąć?
Chodź pod moje niedźwiedzie.
Posadziła go w saniach obok siebie, nakryła białym futrem,
a jemu się zdawało, że zapada w górę śnieżną.
— Jeszcze ci zimno? — rzekła i pocałowała go w czoło.
Huu! Jakiż to był zimny pocałunek! Uczuł lód aż w głębi
serca, które — jak wiemy — już miał na wpół zlodowaciałe;
przez mgnienie oka zdawało mu się, że umiera, ale to minęło
bardzo prędko i zrobiło mu się lepiej. Nie czuł już wcale
zimna.
— Moje saneczki! Moje saneczki! — zawołał z wielką trwogą,
aby nie stracić ulubionej zabawki. Więc rzucono sznurek
od nich białej kurze, aby biegła obok, ciągnąc je za sobą.

| Page 14 |

Królowa śniegu pochyliła się nad Kajem i pocałowała
go powtórnie, a w tej chwili chłopiec zapomniał już
o wszystkim: o rodzicach, domu, babce i Gerdzie.
Teraz nie bał się wcale pięknej pani, nie wydawała mu się
straszna. Opowiadał jej, co umie, o jakich się uczył krajach
i miastach, jak wybornie liczy na pamięć — a ona uśmiechała
się do niego.
Wreszcie wzięła go na ręce i wzleciała z nim razem wysoko,
wysoko, ku ciemnym chmurom, które szarpał wiatr świszczący.
Przelatywali ponad ciemnymi lasami, nad górami, morzami
i lądami. Zimny wicher huczał pod nimi w przepaściach, biały
śnieg połyskiwał, wyły wilki głodne, krakały stada czarnych
kruków — a ponad nimi świecił jasny księżyc.
I tak płynęła długa noc zimowa, a gdy nastąpił ranek, Kaj
spał u nóg królowej śniegu.

