
| Page 30 |

Gerda znała teraz wszystkie kwiatki, ale chociaż miała ich
tutaj tak wiele, ciągle jej się zdawało, że jeszcze jakiegoś
brakuje. Tylko nie mogła sobie przypomnieć którego.
Wtem raz na słomianym kapeluszu wróżki spostrzegła malowaną

| Page 31 |

różę. Zdziwiona i szczęśliwa, zaczęła natychmiast szukać
w ogródku kochanego kwiatka: rozglądała się wokoło,
pochylała nad grządkami, lecz ani jednej różyczki nie było.
Wówczas gorzko płakać zaczęła. Jej łzy gorące padały

| Page 32 |

na ziemię i przesiąkły przez nią, aż zwilżyły ukryty w tym
miejscu krzak róży. I nagle cudny, świeży, okryty wonnym
kwieciem, wystrzelił znów nad ziemię, a Gerda objęła
go rączkami, pieściła i całowała śliczne róże.

| Page 33 |

I przypomniała sobie tamten krzaczek na poddaszu
i przypomniała sobie znowu Kaja.
— Och, jakże dawno ja tu jestem! — zawołała. — A miałam
szukać Kaja. Moje śliczne różyczki, czyż nie wiecie, gdzie

| Page 34 |

on się podział? Czy myślicie, że umarł?
— O, nie! — odparły róże. — Byłyśmy przecie pod ziemią, tam
go nie ma.
— Dziękuję wam — zawołała uszczęśliwiona Gerda i pobiegła

| Page 35 |

do innych kwiatków, aby się czegoś o Kaju dowiedzieć.
Lecz daremnie pytała. Kwiatki uśmiechały się wszystkie
do słońca i śpiewały mu swoje pieśni i opowiadały mu swoje
powieści, które podobały się bardzo dziewczynce, lecz o Kaju

| Page 36 |

nie dowiedziała się niczego.
— Na próżno je pytam — pomyślała wreszcie. — One kochają
tylko swoje powieści i pieśni, nie mam tu na co czekać.
Podniosła spódniczkę, aby lepiej biec mogła i pośpieszyła

| Page 37 |

do furtki.
Ale furtka zamknięta była na klucz. Wtedy zaczęła mocno
szarpać klamkę, aż zardzewiały zamek ustąpił pod naciskiem
i drzwi się otworzyły. Gerda wyszła prędko i bosymi nóżkami

| Page 38 |

biegła co tchu po twardej, kamienistej drodze, obawiając się
pogoni. Trzy razy obejrzała się za siebie, a nie widząc
nikogo, usiadła na chwilę na wielkim kamieniu, kiedy jej sił
zabrakło.

