
| Page 1 |

Złocista kareta wjechała do ciemnego lasu i między drzewami
świeciła jak słońce. Zobaczyli to rozbójnicy i wybiegli
z gęstwiny.
— Złoto! Złoto! — krzyczeli i rzucili się na karetę,

| Page 2 |

uchwycili konia za cugle, pozabijali służbę i wyciągnęli
na drogę przerażoną Gerdę.
— Ach, jaka biała, tłusta, orzeszkami karmiona! — zawołała
chciwie stara rozbójnica z rozczochraną głową, strasznymi

| Page 3 |

oczyma i żółtą, pomarszczoną twarzą. — Musi być smaczna jak
młode jagniątko, to będzie dopiero uczta.
Wyciągnęła zza pasa wielki nóż błyszczący i podniosła rękę,
aby zabić biedną Gerdę — lecz w tej chwili krzyknęła

| Page 4 |

okropnie, gdyż mała rozbójniczka, jej córeczka, którą niosła
na plecach, do krwi ugryzła ją w ucho i bijąc matkę nogami
po plecach, krzyczała przeraźliwie:
— Nie dam jej zabić! Nie zabijaj! — wołało dzikie,

| Page 5 |

rozpuszczone dziecko. — Ja chcę, żeby się ona ze mną bawiła!
Ja chcę jej mufki i ładnej sukienki i chcę, żeby ze mną
spała.
Stara zbójnica pozwalała swojej córeczce na wszystko, więc

| Page 6 |

schowała na powrót nóż na dawne miejsce, otarła z krwi ucho
i umieściła dziką dziewczynkę w karecie razem z Gerdą. Potem
jeden ze zbójców siadł na koźle, zaciął konia i popędzili
jak wiatr po kamieniach, dołach, górach, między drzewami,

| Page 7 |

zaczepiając o gałęzie i nie zważając na nic.
Mała zbójniczka śmiała się głośno z radości i tupała nogami.
Była ona w tym samym wieku, co Gerda, ale większa i tęższa,
z dużą i czerwoną twarzą, czarnymi włosami i czarnymi,

| Page 8 |

błyszczącymi oczyma. Kiedy nacieszyła się jazdą, objęła wpół
Gerdę i powiedziała wesoło:
— Nie bój się, nie dam cię zabić, chyba że się na ciebie
rozgniewam. Oni muszą mnie słuchać! Ty pewno jesteś

| Page 9 |

księżniczka?
— Nie — odrzekła dziewczynka i ze łzami w oczach
opowiedziała jej swoją historię: jak bardzo Kaja kocha
i pragnie go znaleźć, ale nie wie zupełnie, gdzie go szukać.

| Page 10 |

Mała zbójniczka słuchała ciekawie, a oczy jej świeciły jak
dwa ognie. W tej chwili powóz stanął, gdyż wjechali
na dziedziniec zbójeckiego zamku.
Był to wielki budynek, stary, brudny, odrapany, pełen dziur

| Page 11 |

i szczelin, w których gnieździły się kruki i wrony. Ogromne
buldogi, straszne potwory z otwartymi paszczami, jakby
chciały natychmiast rozszarpać i pożreć przybyłych, biegały
i skakały po podwórzu, ale żaden nie szczekał, bo im nie

| Page 12 |

było wolno.
W zamku, w olbrzymiej okopconej sali o czarnych ścianach
i kamiennej podłodze, płonął wielki ogień, a dym kłębami
wznosił się do góry i osiadał na suficie, poczerniałych

| Page 13 |

ścianach i dziurami w murze wychodził na zewnątrz. Przy
ogniu w dużym kotle gotowała się zupa, a zające i króliki
piekły się na rożnach.
— Dziś będziesz spała ze mną i z moimi zwierzątkami!

