
| Page 33 |

— Masz tu swoje buciki — powiedziała. — Nie możesz jechać
boso, bo zmarzłabyś. Są one bardzo ciepłe, wykładane futrem.
Mufki ci nie oddam, ponieważ jest bardzo ładna i ogromnie
mi się podoba, ale masz za to wielkie rękawice matki, które

| Page 34 |

ci osłonią ręce aż po łokcie. Włóż je tylko.
Gerda chciała dziękować zbójniczce, lecz rozpłakała się
z wielkiej radości.
— Tylko mi nie becz, bo tego nie lubię! — zawołała dzika

| Page 35 |

dziewczynka. — Masz tutaj zamiast siodła wygodną poduszkę,
a żebyś nie była głodna, dam ci na drogę szynkę i dwa
bochenki chleba. Wszystko to przymocowałam do rena. I ciebie
też przywiążę bardzo mocno, żebyś z niego nie spadła. Tylko

| Page 36 |

mi zaraz miej wesołą minę, bo nie cierpię głupich beków.
Posadziła Gerdę na poduszce i przywiązała ją mocno do rena,
potem otworzyła drzwi, zawołała na buldogi, a gdy weszły
do sali, myśląc, że jeść dostaną, przecięła sznur, na którym

| Page 37 |

ren był uwiązany i zawołała głośno:
— No, teraz w drogę! Hop! Hop! Z całej siły! A pamiętaj
sobie, żeby Gerdzie się co nie stało.
Gerda na pożegnanie wyciągnęła do niej małe rączki

| Page 38 |

w ogromnych rękawicach, a ren ruszył z kopyta i pędził jak
huragan przez lasy i pola, płoty, rowy, zarośla, bagniska
i stepy, dalej, dalej i dalej…
Wilki wyły, wrony i kruki krakały, na niebie błyszczały

| Page 39 |

gwiazdy i księżyc, a daleko na północy ukazywało się
czerwone światło, pełne dziwnego blasku.
— Widzisz zorzę północną, która płonie tam w moim kraju,
w kraju wiecznego lodu! — szeptał ren zachwycony i pędził

| Page 40 |

jeszcze szybciej, dzień i noc bez wytchnienia.
Na koniec, kiedy chleby zostały zjedzone, a z szynki nie
pozostało ani śladu, ukazał się przed nimi biały kraj
wiecznego lodu.

