
| Page 21 |

A teraz słuchaj jeszcze, co ci powiem. O dwie mile stąd
zaczyna się ogród królowej. Tam zaniesiesz dziewczynkę
i zostawisz ją przy dużym krzaku, który stoi na śniegu,
okryty czerwonymi jagodami. Ale już z nią nie rozmawiaj

| Page 22 |

i wracaj tu co prędzej.
Eskimoska posadziła Gerdę na renie, przywiązała ją dobrze,
a poczciwe zwierzę pomknęło natychmiast.
— Ach, moje buciki! Moje rękawice! — zawołała Gerda, gdy

| Page 23 |

mróz ostry owiał jej bose nożyny i zatamował prawie oddech
w piersi.
Ale ren nie śmiał się wrócić, ani zatrzymać i biegł naprzód,
co miał siły, aż stanął na granicy ogrodu królowej, przy

| Page 24 |

wielkim krzaku okrytym czerwonymi jagodami.
Tu zsadził Gerdę na ziemię i pocałował ją w usta, a z oczu
popłynęły mu wielkie łzy.
Potem zawrócił i znów biegł przed siebie, wcale się nie

| Page 25 |

oglądając.
A biedna Gerda została na śniegu sama jedna, bosa, bez
rękawic i bucików, wśród wichru i strasznego mrozu.
Zaczęła biec naprzód, jak mogła najprędzej. Ale natychmiast

| Page 26 |

zastąpił jej drogę cały tłum płatków śnieżnych. Nie spadały
one z nieba, gdyż niebo było jasne i pogodne, oświetlone
płonącą zorzą, lecz unosiły się nisko nad ziemią
i powiększały się coraz bardziej w miarę jak zbliżały się

| Page 27 |

ku niej.
Wtedy przypomniała sobie dziewczynka, jak oglądała z Kajem
płatki śniegu przez szkło powiększające. Tamte jednak były
inne i nie takie wielkie. Te wyglądały strasznie, jak żywe

| Page 28 |

istoty: były to rzeczywiście przednie straże królowej
śniegu. Ich postaci były dziwaczne i groźne: niby ogromne,
białe i kolczaste jeże — to kłęby żmij i wężów o syczących
paszczach — to niby małe, grube niedźwiedziątka

| Page 29 |

o nastroszonej sierści. A wszystkie białe, lekkie, świecące,
ruchliwe, budzące strach brzydotą i tym, że żywe, a przecież
to płatki śniegu.
Dziwne, szkaradne wojsko.

