
| Page 1 |

Ściany pałacu były z olbrzymich zasp śnieżnych, w których
wichry wywierciły drzwi i okna. Przeszło sto sal znajdowało
się w tym gmachu, a największa miała kilka mil długości.
Oświetlała je piękna zorza, kładąc na białym śniegu czerwone
i żółte blaski, toteż w wielkich komnatach było pusto,
cicho, jasno i mroźno.
Nigdy w tej białej olbrzymiej przestrzeni nie słyszano
śmiechu ani wesołego głosu, nie było tu nigdy rozgłośnej
zabawy, choć północne niedźwiadki i inne stworzenia mogły
wyprawiać najświetniejsze bale w takich wspaniałych salach
przy muzyce wichru. Nie wchodziły tu jednak nigdy — nigdy!
W pałacu królowej śniegu było pusto i zawsze cicho. Cicho
codziennie o jednej godzinie zapalała się zorza, a następnie
gasła, cicho błyszczały białe, śnieżne ściany, cicho
w środku leżało wielkie lodowe jezioro. Przejrzysty lód
spękany był w tysiące kawałków, ale wszystkie były podobne
do siebie, zupełnie jednakowe. A na środku jeziora,
na wysokim lodowym tronie siedziała królowa śniegu, gdy
gościła w swoim królestwie.

| Page 2 |

Mały Kaj był siny z zimna, prawie czarny, ale nie wiedział
o tym i nie czuł wcale chłodu, gdyż królowa śniegu zamroziła
pocałunkami nawet dreszcze w jego ciele, a serce jego stało
się kawałkiem lodu. Biały, zimny, śnieżny pałac wydawał
mu się najwspanialszym królestwem na świecie, z podziwem
patrzył na wysoki tron lodowy i bawił się u stóp jego,
układając z kawałków lodu wszystko, co mu się tylko
podobało. Tak właśnie dzieci bawią się klockami, budując
wieże i przeróżne gmachy. Kajowi klocków nie zabrakło nigdy;
były przejrzyste, o ostrych krawędziach, zimne i jednakowe;
mógł je układać całe życie w rozmaite figury, litery,
desenie, a wszystko, co ułożył, wydawało mu się mądre
i doskonałe i nic w tym nie chciał zmienić, ani zepsuć.
Więc były na lodzie kwadraty, trójkąty, liczby i wyrazy:
śnieg, jezioro, królowa i bardzo wiele innych. Nie mógł
tylko ułożyć wyrazu „kocham”, choć królowa mu powiedziała:
— Jeśli zdołasz ułożyć ten wyraz, będziesz wolny,
a ja daruję ci cały świat i nowe łyżwy.

| Page 3 |

Więc Kaj pragnął bardzo ułożyć dziwne słowo, a nie umiał.
On, taki mądry, nie wiedział, jak zacząć.
Tymczasem ciepły wiatr wionął z południa i królowa śniegu
wstała z wysokiego tronu.
— Muszę śpieszyć do ciepłych krajów — powiedziała — trzeba
znowu nakryć moje czarne garnki (to znaczy: wulkany).
Pobielę im trochę głowy, a cytryny i winogrona poumierają
na ten widok.
I zniknęła w tumanach śniegu.
Kaj został sam w olbrzymiej, pustej sali. Zrobił sobie
z kawałków lodu wygodne siedzenie, usiadł, patrzył
na ułożone przed sobą litery, milczał, myślał i siedział
nieruchomy, sztywny, zimny i siny, jak zamarznięty.
Wtedy właśnie Gerda weszła do pałacu. Ostry wicher
z przeciągłym jękiem rzucił się ku niej, aby ją zatrzymać,
ale zaczęła modlić się goręcej i wiatr ucichł, i przypadł
spokojnie ku ziemi, jakby kładł się do snu.

| Page 4 |

Gerda weszła do olbrzymiej sali, pustej, białej i cichej.
Nagle zobaczyła Kaja. Poznała go natychmiast. Z okrzykiem
radości pobiegła ku niemu, obie ręce zarzuciła mu na szyję
i mocno przyciskając go do serca, wołała uradowana:
— Kaju! Kochany Kaju! Znalazłam cię przecież!
Lecz Kaj siedział cichy, sztywny, nieruchomy — a taki zimny!
Gerda wybuchnęła płaczem. Jej łzy gorące padały
mu na piersi, przenikały mu do serca, roztopiły lodową bryłę
i spłukały z niej okruszynę czarodziejskiego zwierciadła,
które było przyczyną całego nieszczęścia.
I nagle serce zabiło mu mocniej, zimny dreszcz przebiegł
ciało, zdumiony podniósł oczy na Gerdę, a ona zaczęła
śpiewać:
Co ja kocham na tym świecie?
Złote słonko, jasne kwiecie!

| Page 5 |

Boże ptaszki śpiewające…
A kiedy wymówiła słowa: „Wszystko kocham serca biciem,
a przestanę chyba z życiem!” — Kaj przypomniał sobie nagle
krzaczek róży, dom, rodziców, babkę, Gerdę i wszystko,
co się stało i zrobiło mu się tak smutno, tak smutno w tej
wielkiej, białej, pustej, strasznej sali, że wybuchnął
ogromnym płaczem, a ze łzami spłynął natychmiast i drugi
okruch szkła czarodziejskiego, który mu tkwił w oku.
Wówczas dopiero poznał naprawdę Gerdę i wydawała mu się tak
piękną jak dawniej i uczuł, że ją kocha tak mocno jak
dawniej i aż krzyknął z radości i objął ją także rękami.
I ściskali się serdecznie oboje, płacząc i śmiejąc się razem
ze szczęścia.
Po raz pierwszy w białym pałacu, u stóp tronu królowej
śniegu rozległy się nieznane tu głosy wesela; toteż zdumione
lodowe jezioro pękać zaczęło z wielkiego podziwu,
a kawałeczki lodu, dotąd nieruchome, kręciły się w szalonym
tańcu, podskakując i uderzając o siebie, aż zmęczone upadły
znowu i same ułożyły się w ten dziwny wyraz, za który Kaj
miał otrzymać wolność, świat cały i nowe łyżwy.

| Page 6 |

W pałacu królowej śniegu, na lodowym jeziorze, u stóp
wysokiego lodowatego tronu, jaśniał w blaskach zorzy
północnej nieznany tu, tajemniczy wyraz:
»Kocham«.
A dzieci stały przy nim uśmiechnięte, opromienione złotem
i różowym światłem. Gerda pocałowała Kaja w twarz — a sina
twarz jego stała się rumianą — pocałowała go w oczy i stały
się znowu jasne i błyszczące — całowała mu ręce i stały się
silne — całowała mu nogi i utraciły sztywność i stały się
zdrowe, i Kaj powstał z lodowego krzesła, raźny, zdrów,
silny i dobry jak niegdyś.
Teraz mogła powrócić i królowa śniegu; był zupełnie wolny!
Wolność jego jaśniała u stóp wysokiego tronu tajemniczym
wyrazem w blaskach północnej zorzy.
Dzieci wzięły się za ręce i wyszły z okropnego pałacu.

| Page 7 |

Rozmawiały o domu, rodzicach i babce, o kwiatach na dachu
i o krzaczku róży, a gdzie się zwróciły, uciszały się wiatry
i słońce wychylało się z ciemnych obłoków.
Gdy stanęły przy krzaku z czerwonymi jagodami, zastały tam
dwa reny: stary ren przyprowadził towarzysza. Dobre
zwierzęta zaniosły Gerdę i Kaja najpierw do starej
Eskimoski, gdzie dzieci wygrzały się w gorącej izbie,
a następnie do Laponki, która przygotowała im na drogę nowe
suknie i powiedziała, którędy iść mają.
Oba reny odprowadziły dzieci do granicy swego kraju
i pożegnały tam, gdzie zniknęły śniegi, a ziemię i lasy
okrywa świeża zieloność.
— Bądźcie zdrowi! — Bądźcie zdrowi! — powiedziały sobie
nawzajem.
W powietrzu zaświergotały małe ptaszki, las zaszemrał
młodymi listeczkami i na małym, ślicznym koniku wyjechała
spomiędzy drzew jakaś dziewczynka w czerwonej czapeczce
i z pistoletem za pasem.

| Page 8 |

Była to mała zbójniczka na kucyku, którego Gerda dostała
od księżniczki wraz ze złocistą karetą.
Gerda i zbójniczka poznały się natychmiast i wydały okrzyk
radości.
— Znalazłaś Kaja! — wołała ucieszona zbójniczka.
— Powracamy do domu! — odpowiedziała szczęśliwa Gerda.
— Dziękujemy ci za wszystko. Chciałabym podziękować też
księżniczce, wronie i krukowi.
— Księżniczka wyjechała w daleką podróż.
— A wrona?
— Wrona nie żyje. Kruk nosi po niej żałobę.
— Pozdrów go od nas — rzekła ze smutkiem Gerda.
— Bądźcie zdrowi! — rzekła zbójniczka i serdecznie uściskała
małych wędrowców.
A dzieci szły, trzymając się za ręce i rozmawiając o tym,
co kochały. Dokoła nich budziła się ze snu przyroda,
na niebie jaśniało słońce, na łąkach pachniały kwiaty,
na polach kołysały się zielone fale zboża, las szumiał,
świergotały ptaki.

| Page 9 |

Tak zbliżyły się do wielkiego miasta. Dzwony odezwały się
z wieży kościelnej i dzieci poznały ten dobrze znany głos.
I poznały ulice, domy, sklepy, bramy.
Ściskając się za ręce, biegły do swego domu, po znanych
schodach, na znane poddasze, do izdebki, gdzie upłynęło
im dzieciństwo.
Nic się tu nic zmieniło: sprzęty stały na swoim miejscu,
na zegarze posuwały się wskazówki, a wahadło biegało
w tę i ową stronę, powtarzając tym samym jednostajnym
głosem: tik–tak!
Wchodząc we drzwi, zauważyły dopiero, jak urosły w przeciągu
tego czasu. A tam, przy oknie, stały ich małe krzesełka!
Babunia siedziała na starym fotelu i modliła się z książki,
a słońce oblewało złotym blaskiem jej siwą głowę.
Jak tu ślicznie, jak jasno, jak wesoło!

| Page 10 |

O pałacu królowej śniegu zapomnieli. Usiedli znowu na małych
stołeczkach jak dawniej i spojrzeli na drewnianą skrzynkę,
w której rosły powoje i groszki pachnące. Na krzaczkach róż
rozwinęły się prześliczne kwiaty i zdawały się uśmiechać
do nich, nachylając różane główki w stronę okna.
A dzieci zaśpiewały razem:
Co ja kocham na tym świecie?
Złote słonko, cudne kwiecie!
Boże ptaszki śpiewające,
Jasne rosy, w kwiatach drżące,
Błękit nieba i obłoki,
Cały piękny świat szeroki,
I chatynkę pobielaną,
I mateńkę ukochaną!
Wszystko kocham serca biciem,
A przestanę chyba z życiem!

