
| Page 30 |

— Bądźcie zdrowi! — Bądźcie zdrowi! — powiedziały sobie
nawzajem.
W powietrzu zaświergotały małe ptaszki, las zaszemrał
młodymi listeczkami i na małym, ślicznym koniku wyjechała

| Page 31 |

spomiędzy drzew jakaś dziewczynka w czerwonej czapeczce
i z pistoletem za pasem.
Była to mała zbójniczka na kucyku, którego Gerda dostała
od księżniczki wraz ze złocistą karetą.

| Page 32 |

Gerda i zbójniczka poznały się natychmiast i wydały okrzyk
radości.
— Znalazłaś Kaja! — wołała ucieszona zbójniczka.
— Powracamy do domu! — odpowiedziała szczęśliwa Gerda.

| Page 33 |

— Dziękujemy ci za wszystko. Chciałabym podziękować też
księżniczce, wronie i krukowi.
— Księżniczka wyjechała w daleką podróż.
— A wrona?

| Page 34 |

— Wrona nie żyje. Kruk nosi po niej żałobę.
— Pozdrów go od nas — rzekła ze smutkiem Gerda.
— Bądźcie zdrowi! — rzekła zbójniczka i serdecznie uściskała
małych wędrowców.

| Page 35 |

A dzieci szły, trzymając się za ręce i rozmawiając o tym,
co kochały. Dokoła nich budziła się ze snu przyroda,
na niebie jaśniało słońce, na łąkach pachniały kwiaty,
na polach kołysały się zielone fale zboża, las szumiał,

| Page 36 |

świergotały ptaki.
Tak zbliżyły się do wielkiego miasta. Dzwony odezwały się
z wieży kościelnej i dzieci poznały ten dobrze znany głos.
I poznały ulice, domy, sklepy, bramy.

