
| Page 12 |

Zapytania kierować do inż. R. Marka Brzewnów 1651.
…No tak! Warto było się trudzić!” — pomyślał pan
G. H. Bondy. — „Pewno jakieś patentowane szelki; jakieś
oszustewko, albo idiotyczna zabaweczka, a ja tymczasem tracę

| Page 13 |

na to całe pięć minut! I ja także już idiocieję. Nędzne
stosunki. I żadnego rozmachu nie ma! Żadnego!”
Prezes Bondy przesiadł się teraz na fotel na biegunach, aby
tym wygodniej wykosztować całą cierpkość nędznych małych

| Page 14 |

stosunków. No tak. MEAS ma dziesięć fabryk i trzydzieści
trzy tysiące robotników. MEAS prowadzi w żelazie, MEAS jest
bezkonkurencyjny w kotłach. Ruszta MEAS to marka światowa.
Ale po dziesiątku lat pracy, mój Boże, gdzie indziej dałoby

| Page 15 |

się osiągnąć o ileż więcej!…
G. H. Bondy wyprostował się nagle. „Inżynier Marek, inżynier
Marek! Zaraz, zaraz! Czyżby to był ten rudy Marek, jakże
mu tam było? Rudolf, Dolfik Marek, kolega Dolfik

| Page 16 |

z politechniki? Istotnie, w ogłoszeniu jest: inż. R. Marek.
Dolfik, ty łobuzie, to ty tak? Czy to możliwe? O biedaku,
ładnieś się dorobił! Żeby sprzedawać »bardzo korzystne
wynalazki«, ha, ha! »z przyczyn osobistych«. Znamy takie

| Page 17 |

»przyczyny osobiste«. Brak ci forsy, prawda? Chciałbyś
złapać jakiegoś przemysłowego wróbla na jakiś psunabudesowy
patent. No, zawsze miałeś kiełbie we łbie, zawsze ci się
zdawało, że wywrócisz świat do góry nogami. Ech, kolego

| Page 18 |

kochany, gdzie to się pozapodziewały nasze światoburcze
myśli. Gdzie jest nasza wspaniała, szarlatańska młodość!”
Prezes Bondy wyciągnął się wygodnie. „A może to naprawdę
Marek?” — myślał. „Ale Marek był to łeb naukowy. Troszkę

| Page 19 |

może gaduła, no tak, ale było w tym łobuzie coś genialnego.
Miał myśli. Ale poza tym straszliwie niepraktyczny człowiek.
Właściwie kompletny fujara. Jakie to dziwne, że nie jest
profesorem — myślał dalej pan Bondy. — Przez lat dwadzieścia

| Page 20 |

nie spotkałem go ani razu. Bóg raczy wiedzieć, co robił
przez cały ten czas. Może całkiem zszedł na psy. Na pewno
zszedł na psy. Mieszka aż w Brzewnowie, biedaczek…
i utrzymuje się z wynalazków! Straszny upadek!”

