
| Page 1 |

W Nowy Rok 1943 pan G. H. Bondy, prezes zakładów MEAS,
czytał sobie gazetę, jak zwykle, trochę niegrzecznie
przeskoczył wiadomości wojenne, uchylił się od czytania
o przesileniu gabinetowym i na pełnych żaglach (tak,

| Page 2 |

na pełnych żaglach, bo „Gazeta Ludowa” już dawno powiększyła
swój format pięciokrotnie i płachty jej nadawałyby się nawet
do żeglugi morskiej) wpłynął na obszary gospodarki
narodowej. Krążył przez chwilę tam i sam, po czym zwinął

| Page 3 |

żagle i pozwolił kołysać się marzeniom.
„Kryzys węglowy — pomyślał — wyczerpanie kopalń; ostrawskie
zagłębie przerywa eksploatację na całe lata. Tam do diabła,
to ci heca! Trzeba sprowadzać węgiel górnośląski i proszę,

| Page 4 |

sami sobie policzcie, jak to podraża nasze wyroby, a potem
gadajcie o konkurencji! Leżymy na kupie i jeżeli Niemcy
podwyższą taryfy, to po prostu możemy zamknąć budę. I akcje
Zivno padają. O Boże, cóż to za nędzne stosunki! Jakie

| Page 5 |

ciasne, idiotyczne, jałowe stosuneczki! Diabli nadali
z kryzysami!”.
Pan G. H. Bondy, prezes zarządu, zamyślił się. Coś
go nieustępliwie irytowało. Zaczął doszukiwać się tego

| Page 6 |

i znalazł wreszcie na ostatniej stronie złożonej gazety.
Było to słówko ZEK. Właściwie tylko cząsteczka słowa,
bo gazeta była akurat w tym miejscu złożona, na literze
z. Ale właśnie ta połowiczność wyrazu narzucała mu się

| Page 7 |

dokuczliwie. „No więc co? Jaki tam znowu ZEK? Pewno obrazek
— pomyślał pan Bondy. — A jak nie, to zarazek, bohomazek?
Azotówki też spadły paskudnie. Straszliwa stagnacja.
Malutkie, śmiesznie malutkie stosunki! Tylko kto tam,

| Page 8 |

do diabła, ogłasza jakiś obrazek? Na pewno jakiś bohomazek,
jak wszystkie dzisiejsze obrazki. Na pewno”.
Trochę nadąsany pan G. H. Bondy rozłożył gazetę, aby się
pozbyć dokuczliwego wyrazu. Ale teraz znikł mu zupełnie

| Page 9 |

w szachownicy najróżniejszych ogłoszeń. Gonił swój zgubiony
wyraz szpalta za szpaltą; ukrył się, gałgan, z jakąś
irytującą złośliwością. Pan Bondy śledził go systematycznie
od lewej strony ku prawej, od dołu ku górze. Idiotyczne!

| Page 10 |

Obrazek, zarazek czy bohomazek — znikł jak kamfora.
Pan G. H. Bondy nie poddał się tak łatwo. Ponownie złożył
gazetę i oto nienawistne ZEK wyskoczyło samo na skraju
gazety. Położył więc na nim palec, szybko rozłożył gazetę

| Page 11 |

i czytał… Pan Bondy zaklął z cicha. Chodziło o bardzo
skromne, bardzo powszednie ogłoszenie:
WYNALAZEK bardzo korzystny, nadający się dla każdej fabryki,
jest z przyczyn oso- bistych natychmiast do sprzedania.

