
| Page 33 |

— O, znakomicie! — odpowiedział inspektor. — Fabryka bardzo
niczego sobie. Sławna firma — dodał pełen dumy lokalnego
patriotyzmu. — Bogaty pan — objaśnił dodatkowo — i strasznie
uczony. Ile on robi eksperymentów!

| Page 34 |

— Ulica Mixa! — zawołał pan Bondy, zwracając się do szofera.
— Trzecia ulica w prawo! — wołał inspektor za samochodem.
I oto pan Bondy dzwoni u drzwi mieszkalnego skrzydła całkiem
przyzwoitej fabryki. Dokoła czyściutko, zagonki i klomby,

| Page 35 |

na murze dzikie wino.
— Hm — medytował pan Bondy — jakiś taki humanitaryzm
i reformizm tkwił w tym Marku już zawsze.
Lecz oto na spotkanie gościa wychodzi na schody sam Marek,

| Page 36 |

Rudolf Marek. Jest bardzo chudy i poważny, wzniosły jakiś
czy co. Bondy czuje jakieś ssanie koło serca, że Marek nie
jest już taki młody, jak był, ani taki straszliwie kudłaty,
jak ów wyobrażany wynalazca, że jest całkiem inny niż

| Page 37 |

wszystko, o czym pan Bondy myślał, a nawet niełatwy
do poznania. Ale zanim jeszcze zdołał uświadomić sobie
w pełni swoje rozczarowanie, inżynier Marek wyciąga do niego
rękę i mówi z cicha:

| Page 38 |

— No, przychodzisz nareszcie, kolego! Wyglądałem cię!

