
| Page 21 |

Pan Bondy próbował przedstawić sobie nędzę upadłego
wynalazcy. Udało mu się wymyślić sobie straszliwie kudłatą,
nieczesaną głowę. Jako tło, ściany są ponure i papierowe jak
w filmie. Mebli nie ma; w kącie materac, na stole nędzny

| Page 22 |

model ze szpulek, gwoździ i zużytych zapałek, przez brudne
okienko widać podwórko. I w tę niewypowiedzianą nędzę
wkracza gość w futrze. „Idę obejrzeć pański wynalazek”.
Ślepawy wynalazca nie poznaje starego kolegi; pokornie chyli

| Page 23 |

kudłatą głowę, rozgląda się, gdzie by tu usadowić rzadkiego
gościa, a potem, dobry Boże! — skostniałymi palcami próbuje
wprawić w ruch swój żałosny wynalazek, jakieś śmieszne
perpetuum mobile, i nieśmiało gada, gada jak to powinno

| Page 24 |

chodzić, jak by to na pewno, całkiem na pewno, chodziło,
gdyby, gdyby miał — gdyby mógł kupić… Gość w futrze rozgląda
się po ubożutkim stryszku i nagle wyjmuje z kieszeni
skórzany portfel i kładzie na stole tysiączkę, jeszcze jedną

| Page 25 |

(„Dosyć będzie!” — przeraził się pan Bondy swą
rozrzutnością, ale kładzie jeszcze jedną). No, tysiączka
wystarczyłaby najzupełniej — myśli coś wewnątrz pana
Bondy'ego — przynajmniej na razie… „Masz pan tu na dalsze

| Page 26 |

prace, panie Marku. Nie, nie, do niczego pan nie jest wobec
mnie zobowiązany. Co? Kim jestem? To wszystko jedno. Dajmy
na to, że jestem pańskim przyjacielem”…
Pan Bondy był bardzo zadowolony z siebie i wzruszony tym

| Page 27 |

obrazem. „Poślę do Marka swego sekretarza” — postanowił.
— „Natychmiast, albo zaraz jutro. A co będę robił dzisiaj?
Jest święto, do fabryki nie pójdę. Jestem właściwie wolny.
Ach te małe stosuneczki! Żeby przez cały dzień nie mieć nic

| Page 28 |

do roboty! A może bym ja sam dzisiaj”…
G. H. Bondy zawahał się. Byłaby to całkiem niezwykła
przygoda, gdyby poszedł popatrzeć z bliska na nędzę dziwaka
w Brzewnowie.

| Page 29 |

„Ostatecznie byliśmy takimi dobrymi przyjaciółmi!
I wspomnienia mają przecież także swoje prawa. Pojadę!”
— zadecydował pan Bondy i pojechał.
Trochę się potem nudził, gdy jego samochód ślizgał się

| Page 30 |

po całym Brzewnowie, szukając najnędzniejszego domku pod
numerem 1651. Musiał nawet dowiadywać się w policji.
— Marek? Marek? — powtarzał inspektor, grzebiąc w swej
pamięci. — To chyba będzie inżynier Rudolf Marek, Marek

| Page 31 |

i Spółka, fabryka żarówek, ulica Mixa 1651. — Fabryka
żarówek? — Prezes Bondy był rozczarowany, a nawet
rozgoryczony. Jak to, Rudolf Marek nie mieszka na strychu?
Jest fabrykantem i „z przyczyn osobistych” sprzedaje jakiś

| Page 32 |

patent! Ej, kolego, to zalatuje plajtą, jakem Bondy.
— Nie wie pan, jak się panu Markowi powodzi? — zapytał jakby
od niechcenia inspektora policji, gdy sadowił się
w samochodzie.

