
| Page 14 |

Przeklęte życie! A wiadomości takie przychodzą zewsząd,
gdziekolwiek zaprowadzono sobie Karburator. Absolut szuka
pracy. Chce mu się wściekle żyć! Dawniej tworzył światy,
teraz rzucił się na fabrykację. Zagarnął już Liberec,

| Page 15 |

brneńskie bawełnianki, Trutnow, dwadzieścia cukrowni,
tartaki, Mieszczański Browar w Pilźnie; zagraża fabrykom
Škody; pracuje w Jabłońcu i w kopalniach jachimowskich.
Tu i ówdzie zwalniają robotników, gdzie indziej pozamykali

| Page 16 |

fabryki i ze zgrozą pozwalają zamkniętym maszynom pracować.
Straszliwa nadprodukcja. Fabryki bez Absolutu wstrzymują
produkcję. Przewrót i zamęt.
Ale ja — rzekł do siebie pan Bondy — jestem patriotą. Nie

| Page 17 |

pozwolę rujnować naszej mateczki ojczyzny. Zresztą mamy
tutaj swoje własne fabryki. Dobrze. Od dzisiaj stornujemy
zamówienia z Czech. Co się stało, to się stało, ale od tej
chwili nie ustawimy w Czechach już ani jednego Karburatora.

| Page 18 |

Zarzucimy nimi Niemcy i Francję, potem będziemy Absolutem
bombardowali Anglię. Anglia jest konserwatywna, zamyka się
przed naszymi Karburatorami. Będziemy rzucać je tam
z powietrza, niby wielkie bomby. Cały świat przemysłowy

| Page 19 |

i finansowy zarazimy Bogiem i tylko u nas pozostawimy sobie
taką kulturalną, bezbogą wysepkę rzetelnej pracy. Jest to,
że tak powiem, obowiązkiem patriotycznym, a prócz tego
chodzi przecie i o nasze własne fabryki. G. H. Bondy

| Page 20 |

poweselał przy tej myśli. Przynajmniej zyskamy u nas
na czasie, dopóki nie zostaną wynalezione jakieś ochronne
maski przeciwko Absolutowi. Do diabła, ja sam wypiszę trzy
miliony na badania ochrony przeciwko Bogu. Albo powiedzmy

| Page 21 |

na razie dwa miliony. Wszyscy Czesi będą chodzili w maskach,
a tymczasem tamci inni będą się topić w Absolucie, ha, ha.
Przynajmniej ich przemysł diabli wezmą.
Pan Bondy zaczął spoglądać na świat jasnymi oczyma. Aha,

| Page 22 |

tu oto idzie jakaś młoda kobitka. Idzie sobie ładnie
i elastycznie. Jaka też jest od frontu? Pan Bondy
przyśpieszył kroku, prześcignął ją i uchylił się nagle
grzecznym łukiem. Ale widocznie się rozmyślił, bo obrócił

| Page 23 |

się na pięcie tak szybko, że omal nie zderzył się z nią
nosem w nos.
— Pani, panno Elen — rzekł z pośpiechem. — Nie
przypuszczałem, że… że…

| Page 24 |

— Wiedziałam, że pan idzie za mną — mówiło dziewczę,
spuściwszy oczy i przystanąwszy.
— Pani przeczuwała — mówił Bondy uradowany. — Właśnie
myślałem o pani.

