
| Page 25 |

— Ja czułam pańską zwierzęcą chuć — rzekła Elen cicho.
— Moją co…?
— Pańską zwierzęcą chuć. Pan mnie nie poznał. Tylko
obmacywał mnie pan oczami, jakbym była na sprzedaż.

| Page 26 |

G. H. Bondy się zachmurzył.
— Panno Elen, czemu pani pragnie mnie obrażać?
Elen zakręciła głową.
— Wszyscy to robią. Wszyscy, wszyscy są jednacy. Tak rzadko

| Page 27 |

spotyka się czyste oczy.
Pan Bondy złożył usta do gwizdnięcia. Aha, już wiemy: gmina
religijna starego Machata!
— Tak — odpowiedziała Elen na jego myśl. — Powinien pan

| Page 28 |

zachodzić czasem między nas.
— Ależ z przyjemnością! — zawołał pan Bondy i pomyślał przy
tym, że szkoda tak ładnej dziewczyny.
— Dlaczego szkoda? — zapytała Elen łagodnie.

| Page 29 |

— Hola, panno Elen — zaprotestował Bondy — pani czyta moje
myśli. To nieuczciwie. Gdyby ludzie odczytywali swoje myśli,
nie mogliby utrzymywać z sobą przyzwoitych stosunków.
Przecież to niedelikatność, żeby wiedzieć, co sobie myślę.

| Page 30 |

— Cóż ja zrobię? — mówiła Elen. — Każdy, kto pozna Boga,
ma ten dar. Każda pańska myśl myśli się równocześnie
we mnie. Ja jej nie czytam, ja mam ją sama. Gdyby pan
wiedział, jak to człowieka oczyszcza, gdy może osądzić każdą

| Page 31 |

utajoną nikczemność!
— Hm — mruknął pan Bondy, drżąc, aby czego nie pomyśleć.
— Naprawdę — zapewniała go Elen. — Mnie to z pomocą bożą
wyleczyło z miłości do bogactwa. Strasznie byłabym rada,

| Page 32 |

gdyby i panu spadło bielmo z oczu.
— O, nie daj Boże! — przeraził się Bondy. — A, proszę pani,
czy pani rozumie wszystko to, co pani hm, w ludziach no…
widzi?

