
| Page 1 |

W kilka dni po tych wydarzeniach błądził pan G. H. Bondy
ulicami Pragi z cygarem w zębach i rozmyślał. Gdyby nań kto
spojrzał, to pomyślałby, że pan Bondy patrzy na chodnik; ale
pan Bondy patrzył w przyszłość. Mówił sobie w duchu,
że Marek miał rację. A ten biskup Linda miał tej racji
jeszcze więcej. Jednym słowem, nie można wprowadzić Boga
na świat bez sakramenckich następstw. Ludzie to głupstwo;
niech sobie robią, co im się żywnie podoba, ale nie można
dopuścić do zachwiania się banków, bo nie wiadomo, jak
oddziałałoby to na przemysł. Dziś wybuchnął w banku Živno
strajk religijny. Zmontowaliśmy tam Karburator i wnętrze,
po dwóch dniach urzędnicy banku ogłosili majątek jego jako
fundusz boży dla ubogich. Taka rzecz nigdy dawniej stać się
nie mogła. Nie, stanowczo stać się nie mogła.
Zgnębiony Bondy ssał swe cygaro. No więc co? — pytał
w duchu. — Cisnąć wszystko do diabła? Na dzisiaj mamy
zamówień na dwadzieścia i trzy miliony. Tego zatrzymać już
nie można. Może z tego będzie koniec świata czy coś w tym
guście. Za dwa lata wszystko będzie leżało na kupie.

| Page 2 |

Teraz już pracuje na świecie parę tysięcy Karburatorów,
a każdy z nich w dzień i w nocy zieje Absolutem. A ten
Absolut jest diablo inteligentny. Ma jakąś wariacką ochotę
zaprzęgnąć się do roboty. No tak, nie ma nic do robienia,
już tysiąc lat nic nie robił, a teraz spuściliśmy
go z łańcucha. Co on wyrabia, na przykład w banku Živno! Sam
prowadzi księgi i rachunkowość, sam załatwia korespondencję.
Radzie zarządu udziela rozkazów na piśmie. Kontrahentom
rozsyła ogniste epistoły o miłości czynnej. No dobrze, ale
akcje Živno są teraz makulaturą. Kilogram za gomółeczkę. Tak
to bywa, gdy Bóg wmiesza się w sprawy bankierskie.
Firma Oberlander, fabryka włókiennicza w Upicy, bombarduje
nas rozpaczliwymi depeszami. Przed miesiącem zamiast kotłów
ustawili sobie Karburator. Dobrze, maszyny idą. All right.
Ale nagle zaczynają selfaktory i krosna pracować same przez
się. Gdy się rwie nitka, to się sama związuje i wszystko
idzie dalej. Robotnicy z rękoma w kieszeniach gapią się
tylko. O szóstej praca się kończy, przędzalnicy i tkacze idą
do domu. Ale krosna pędzą dalej, same przez się, całą noc,
cały dzień, całe trzy tygodnie i tkają, tkają bez ustanku.

| Page 3 |

Firma depeszuje: Do wszystkich diabłów, bierzcie od nas
towar, posyłajcie surowce, zatrzymajcie maszyny! Teraz
zaczęło się to samo w fabryce braci Buxbaumów, Morawtza
i Sp. przez prostą zarazę na odległość. Na miejscu nie
ma już surowców. W panice wrzucają do selfaktorów szmaty,
słomę, ziemię, co im wpadnie w ręce. Ale proszę, i z tego
tkają się kilometry ręczników, perkalików, kretonów i tak
dalej. Straszliwy popłoch. Ceny wyrobów włókienniczych walą
się na łeb na szyję. Anglia podnosi cła ochronne, państwa
sąsiednie grożą bojkotem. A fabryki biadają: Rany boskie,
zabierzcie precz przynajmniej towar! Wywieźcie
to gdziekolwiek, poślijcie nam ludzi, wagony, autopociągi,
zatrzymajcie maszyny! Wnoszą do sądu skargi o odszkodowanie.
Przeklęte życie! A wiadomości takie przychodzą zewsząd,
gdziekolwiek zaprowadzono sobie Karburator. Absolut szuka
pracy. Chce mu się wściekle żyć! Dawniej tworzył światy,
teraz rzucił się na fabrykację. Zagarnął już Liberec,
brneńskie bawełnianki, Trutnow, dwadzieścia cukrowni,
tartaki, Mieszczański Browar w Pilźnie; zagraża fabrykom
Škody; pracuje w Jabłońcu i w kopalniach jachimowskich.

| Page 4 |

Tu i ówdzie zwalniają robotników, gdzie indziej pozamykali
fabryki i ze zgrozą pozwalają zamkniętym maszynom pracować.
Straszliwa nadprodukcja. Fabryki bez Absolutu wstrzymują
produkcję. Przewrót i zamęt.
Ale ja — rzekł do siebie pan Bondy — jestem patriotą. Nie
pozwolę rujnować naszej mateczki ojczyzny. Zresztą mamy
tutaj swoje własne fabryki. Dobrze. Od dzisiaj stornujemy
zamówienia z Czech. Co się stało, to się stało, ale od tej
chwili nie ustawimy w Czechach już ani jednego Karburatora.

| Page 5 |

Zarzucimy nimi Niemcy i Francję, potem będziemy Absolutem
bombardowali Anglię. Anglia jest konserwatywna, zamyka się
przed naszymi Karburatorami. Będziemy rzucać je tam
z powietrza, niby wielkie bomby. Cały świat przemysłowy
i finansowy zarazimy Bogiem i tylko u nas pozostawimy sobie
taką kulturalną, bezbogą wysepkę rzetelnej pracy. Jest to,
że tak powiem, obowiązkiem patriotycznym, a prócz tego
chodzi przecie i o nasze własne fabryki. G. H. Bondy
poweselał przy tej myśli. Przynajmniej zyskamy u nas
na czasie, dopóki nie zostaną wynalezione jakieś ochronne
maski przeciwko Absolutowi. Do diabła, ja sam wypiszę trzy
miliony na badania ochrony przeciwko Bogu. Albo powiedzmy
na razie dwa miliony. Wszyscy Czesi będą chodzili w maskach,
a tymczasem tamci inni będą się topić w Absolucie, ha, ha.
Przynajmniej ich przemysł diabli wezmą.

| Page 6 |

Pan Bondy zaczął spoglądać na świat jasnymi oczyma. Aha,
tu oto idzie jakaś młoda kobitka. Idzie sobie ładnie
i elastycznie. Jaka też jest od frontu? Pan Bondy
przyśpieszył kroku, prześcignął ją i uchylił się nagle
grzecznym łukiem. Ale widocznie się rozmyślił, bo obrócił
się na pięcie tak szybko, że omal nie zderzył się z nią
nosem w nos.
— Pani, panno Elen — rzekł z pośpiechem. — Nie
przypuszczałem, że… że…
— Wiedziałam, że pan idzie za mną — mówiło dziewczę,
spuściwszy oczy i przystanąwszy.
— Pani przeczuwała — mówił Bondy uradowany. — Właśnie
myślałem o pani.
— Ja czułam pańską zwierzęcą chuć — rzekła Elen cicho.
— Moją co…?

| Page 7 |

— Pańską zwierzęcą chuć. Pan mnie nie poznał. Tylko
obmacywał mnie pan oczami, jakbym była na sprzedaż.
G. H. Bondy się zachmurzył.
— Panno Elen, czemu pani pragnie mnie obrażać?
Elen zakręciła głową.
— Wszyscy to robią. Wszyscy, wszyscy są jednacy. Tak rzadko
spotyka się czyste oczy.
Pan Bondy złożył usta do gwizdnięcia. Aha, już wiemy: gmina
religijna starego Machata!
— Tak — odpowiedziała Elen na jego myśl. — Powinien pan
zachodzić czasem między nas.
— Ależ z przyjemnością! — zawołał pan Bondy i pomyślał przy
tym, że szkoda tak ładnej dziewczyny.
— Dlaczego szkoda? — zapytała Elen łagodnie.
— Hola, panno Elen — zaprotestował Bondy — pani czyta moje
myśli. To nieuczciwie. Gdyby ludzie odczytywali swoje myśli,
nie mogliby utrzymywać z sobą przyzwoitych stosunków.

| Page 8 |

Przecież to niedelikatność, żeby wiedzieć, co sobie myślę.
— Cóż ja zrobię? — mówiła Elen. — Każdy, kto pozna Boga,
ma ten dar. Każda pańska myśl myśli się równocześnie
we mnie. Ja jej nie czytam, ja mam ją sama. Gdyby pan
wiedział, jak to człowieka oczyszcza, gdy może osądzić każdą
utajoną nikczemność!
— Hm — mruknął pan Bondy, drżąc, aby czego nie pomyśleć.
— Naprawdę — zapewniała go Elen. — Mnie to z pomocą bożą
wyleczyło z miłości do bogactwa. Strasznie byłabym rada,
gdyby i panu spadło bielmo z oczu.
— O, nie daj Boże! — przeraził się Bondy. — A, proszę pani,
czy pani rozumie wszystko to, co pani hm, w ludziach no…
widzi?
— O, jak najdokładniej.

| Page 9 |

— No to niech pani słucha, panno Elen — rzekł Bondy — mogę
pani powiedzieć wszystko, i tak by to sobie pani we mnie
przeczytała. Nigdy nie mógłbym pojąć żony, która czytywałaby
moje myśli… Święta mogłaby sobie być, owszem; miłosierna
wobec ubogich bez ograniczeń; zarobię na to i jest
to reprezentacyjne. Nawet cnotę zniósłbym ostatecznie,
z miłości dla pani. Wszystko bym zniósł. Kochałem panią
na swój sposób, panno Elen. Mówię to pani, bo pani sama
to czyta. Ale bez skrytych myśli, panno Elen, nie ma ani
handlu, ani obcowania z sobą. Głównie zaś bez skrytych myśli
nie ma małżeństwa. To jest wyłączone, panno Elen. I choćby
pani znalazła najświętszego człowieka, niech pani nie
wychodzi za niego, dopóki może pani odczytywać jego myśli.
Trochę ułudy, to jedyny niezawodzący środek łączący ludzi.
Święta Elen, nie wychodź za mąż!

| Page 10 |

— Dlaczego nie? — rzekła święta Elen słodko. — Nasz Bóg nie
jest przeciwny naturze. Uświęca ją tylko. Nie żąda od nas
umartwienia. Nakazuje nam życie i płodność. Chcę, abyśmy…
— Hola! — przerwał jej G. H. Bondy. — Wasz Bóg tego nie
rozumie. Jeśli pozbawia nas złudy, to jest zdecydowanie
przeciwny naturze. Jest po prostu niemożliwy, Elen,
absolutnie niemożliwy. Musi to zresztą i sam zrozumieć. Albo
jest zupełnie niedoświadczony, albo też zupełnie
i zbrodniczo destrukcyjny. Szkoda, panno Elen. Ja nie jestem
wrogiem religii, ale ten wasz Bóg nie wie, czego żądać,
a czego nie żądać. Niech pani idzie na pustynię ze swoim
jasnowidztwem, święta Elen. Dla nas, ludzi, taka rzecz się
nie nadaje. Żegnaj, święta Elen, i raczej do niewidzenia.

