
| Page 1 |

W kilka dni po tych wydarzeniach błądził pan G. H. Bondy
ulicami Pragi z cygarem w zębach i rozmyślał. Gdyby nań kto
spojrzał, to pomyślałby, że pan Bondy patrzy na chodnik; ale
pan Bondy patrzył w przyszłość. Mówił sobie w duchu,

| Page 2 |

że Marek miał rację. A ten biskup Linda miał tej racji
jeszcze więcej. Jednym słowem, nie można wprowadzić Boga
na świat bez sakramenckich następstw. Ludzie to głupstwo;
niech sobie robią, co im się żywnie podoba, ale nie można

| Page 3 |

dopuścić do zachwiania się banków, bo nie wiadomo, jak
oddziałałoby to na przemysł. Dziś wybuchnął w banku Živno
strajk religijny. Zmontowaliśmy tam Karburator i wnętrze,
po dwóch dniach urzędnicy banku ogłosili majątek jego jako

| Page 4 |

fundusz boży dla ubogich. Taka rzecz nigdy dawniej stać się
nie mogła. Nie, stanowczo stać się nie mogła.
Zgnębiony Bondy ssał swe cygaro. No więc co? — pytał
w duchu. — Cisnąć wszystko do diabła? Na dzisiaj mamy

| Page 5 |

zamówień na dwadzieścia i trzy miliony. Tego zatrzymać już
nie można. Może z tego będzie koniec świata czy coś w tym
guście. Za dwa lata wszystko będzie leżało na kupie.
Teraz już pracuje na świecie parę tysięcy Karburatorów,

| Page 6 |

a każdy z nich w dzień i w nocy zieje Absolutem. A ten
Absolut jest diablo inteligentny. Ma jakąś wariacką ochotę
zaprzęgnąć się do roboty. No tak, nie ma nic do robienia,
już tysiąc lat nic nie robił, a teraz spuściliśmy

| Page 7 |

go z łańcucha. Co on wyrabia, na przykład w banku Živno! Sam
prowadzi księgi i rachunkowość, sam załatwia korespondencję.
Radzie zarządu udziela rozkazów na piśmie. Kontrahentom
rozsyła ogniste epistoły o miłości czynnej. No dobrze, ale

| Page 8 |

akcje Živno są teraz makulaturą. Kilogram za gomółeczkę. Tak
to bywa, gdy Bóg wmiesza się w sprawy bankierskie.
Firma Oberlander, fabryka włókiennicza w Upicy, bombarduje
nas rozpaczliwymi depeszami. Przed miesiącem zamiast kotłów

| Page 9 |

ustawili sobie Karburator. Dobrze, maszyny idą. All right.
Ale nagle zaczynają selfaktory i krosna pracować same przez
się. Gdy się rwie nitka, to się sama związuje i wszystko
idzie dalej. Robotnicy z rękoma w kieszeniach gapią się

| Page 10 |

tylko. O szóstej praca się kończy, przędzalnicy i tkacze idą
do domu. Ale krosna pędzą dalej, same przez się, całą noc,
cały dzień, całe trzy tygodnie i tkają, tkają bez ustanku.
Firma depeszuje: Do wszystkich diabłów, bierzcie od nas

| Page 11 |

towar, posyłajcie surowce, zatrzymajcie maszyny! Teraz
zaczęło się to samo w fabryce braci Buxbaumów, Morawtza
i Sp. przez prostą zarazę na odległość. Na miejscu nie
ma już surowców. W panice wrzucają do selfaktorów szmaty,

| Page 12 |

słomę, ziemię, co im wpadnie w ręce. Ale proszę, i z tego
tkają się kilometry ręczników, perkalików, kretonów i tak
dalej. Straszliwy popłoch. Ceny wyrobów włókienniczych walą
się na łeb na szyję. Anglia podnosi cła ochronne, państwa

| Page 13 |

sąsiednie grożą bojkotem. A fabryki biadają: Rany boskie,
zabierzcie precz przynajmniej towar! Wywieźcie
to gdziekolwiek, poślijcie nam ludzi, wagony, autopociągi,
zatrzymajcie maszyny! Wnoszą do sądu skargi o odszkodowanie.

