
| Page 15 |

Jan Binder podnosi rękę, ale karuzela zatrzymuje się nagle
i nachyla się rozwartymi objęciami ku dziecięciu. Dziecię
drepce ku karuzeli, jakby szło do rozwartej bramy raju,
a piastunka jak we śnie idzie za nim i sadowi je w łabędziej

| Page 16 |

łodzi.
— Dzisiaj darmo — rzekł Binder ochryple, orkiestrion
zaśpiewał i karuzela popłynęła, jakby się wznosiła do nieba.
Co to? Przecież nie kręci się już karuzela, ale cała ziemia

| Page 17 |

wiruje wkoło, Zlichów ze swoim kościołem opisuje olbrzymie
kolisko, podolskie sanatorium sunie razem z Wyszehradem
i przetacza się na drugi brzeg Wełtawy. Ależ tak, cała
ziemia obraca się dokoła karuzeli, krąży coraz szybciej,

| Page 18 |

wiruje jak turbina. Tylko karuzela stoi pośrodku, kołysząc
się łagodnie niby statek, na którego pokładzie chodzą białe
konie, jelenie, łabędzie i małe dziecko, które za rękę
prowadzi piastunkę i głaszcze zwierzęta. Ależ tak, ziemia

| Page 19 |

kręci się jak szalona i tylko karuzela jest lubą wysepką
spokoju i odpoczynku. I Jan Binder, zataczając się,
z żołądkiem wzburzonym, porażony wirowaniem ziemi, z rękoma
wzniesionymi idzie, utykając ku karuzeli, chwyta się tyki

| Page 20 |

i wskakuje na jej spokojny pokład.
Teraz dopiero widać, jak dygoce ziemia, falując niby
wzburzone morze, lecz co to? Z domków wybiegają wystraszeni
ludzie, wymachują rękoma, zataczają się i padają, unoszeni

| Page 21 |

jak na olbrzymim wirującym kole. Binder mocno trzyma się
tyki, nachyla się ku nim i ryczy:
— Do mnie, ludkowie, do mnie!
A ludzie widzą promieniującą karuzelę, spokojnie wznoszącą

| Page 22 |

się nad wirującą ziemią i zataczając się, pędzą ku niej.
Binder, trzymając się tyki, podaje im wolną rękę i wyciąga
ich z fal ziemi. Dzieci, babki i wujaszkowie stoją teraz
uratowani na pokładzie karuzeli, oddychają spokojniej po tym

| Page 23 |

wielkim lęku i dziwują się, widząc, jak ziemia obraca się
dokoła. Już wszystkich Binder wyratował i wciągnął
na pokład, ale jeszcze biega tu jakieś czarne psisko, skuczy
ze strachu i chciałoby dostać się na wierzch, ale ziemia

| Page 24 |

unosi je coraz szybciej i szybciej, kręcąc się dokoła
karuzeli. Więc Binder kucnął, wysunął rękę na dół, schwycił
psa za obrożę i wciągnął na karuzelę.
Teraz zaintonował orkiestrion pieśń dziękczynienia. Brzmiała

| Page 25 |

ona niby chór rozbitków, w którym szorstkie głosy marynarzy
mieszają się z dziecięcymi modlitewkami. Nad rozpętaną burzą
sklepia się melodyjna tęcza (h-moll) i niebo rozgarnia się
uszczęśliwionym blaskiem skrzypcowego pizzicata. Rozbitkowie

| Page 26 |

na karuzeli Bindera stoją, milcząc, z głowami obnażonymi.
Kobiety poruszają ustami w niemej modlitwie, a dzieci
zapominają już o przeżytych okropnościach i odważają się
głaskać twardy pyszczek jelenia i wiotkie szyje łabędzi.

