
| Page 7 |

Kobiety poruszają ustami w niemej modlitwie, a dzieci
zapominają już o przeżytych okropnościach i odważają się
głaskać twardy pyszczek jelenia i wiotkie szyje łabędzi.
Białe konie cierpliwie pozwalają dziecięcym nóżkom wdrapywać
się na siodła: czasem który z nich zarży i mądrze grzebnie
kopytem. Ziemia kręci się już znacznie wolniej, a Jan
Binder, wysoki w pasiastym trykocie bez rękawów, zaczyna
nieumiejętnie przemawiać:
— Tak, ludkowie, zebraliśmy się tutaj, uciekłszy mitręgom
wszelkim i zamętowi świata tego. Tutaj jest pokój boży śród
burzy, tu jesteśmy poukładani w Panu Bogu jak w pościeli.
To jest znak, że mamy uciekać z tej ziemskiej kołowacizny
i uchylać się w objęcia boże, amen.

| Page 8 |

W podobny sposób przemawiał tedy Jan Binder, a ludzie
na karuzeli słuchali słów jego jak w kościele. Wreszcie
ziemia się zatrzymała, orkiestrion cicho i pobożnie
preludiował, a ludzie zeskakiwali z karuzeli. Jan Binder
zaznaczył jeszcze, że to było darmo, i odpuszczał ich
nawróconych i zbudowanych. A gdy potem koło godziny czwartej
spacerowały mamusie z dziećmi i starzy emeryci między
Zlichowem i Smichowem, orkiestrion znowu się rozdźwięczał,
a ziemia znowu krążyć zaczęła, Jan Binder ponownie
wszystkich uratował na pokładzie karuzeli i uspokoił ich
przygodnym kazaniem. O szóstej szli robotnicy z pracy,
o ósmej wynurzyli się ze zmierzchu kochankowie, a jeszcze
po dziesiątej włóczyły się łaziki idące z szynków i kin.
Wszyscy po kolei bywali porywani wirem ziemi i ratowani
na pokładzie karuzeli, gdzie uspokajały ich odpowiednie
słowa Jana Bindera.

| Page 9 |

Po tygodniu tej duszozbawczej działalności karuzela pana
Bindera opuściła Zlichów i wędrowała dalej wzdłuż Wełtawy
do Chuchli, Zbrasławia, a w końcu do Sztiechowic.
W Sztiechowicach pracowała już cztery dni z ogromnym
religijnym powodzeniem, gdy doszło do zdarzenia nieco
niejasnego.
Jan Binder dokończył właśnie kazanie i z błogosławieństwem
odpuszczał nowych uczniów swoich, gdy wtem z mroku wynurzył
się ciemny milczący tłum. Na jego czele kroczył wysoki,
brodaty mężczyzna i podszedł prosto do Bindera.
— Więc tak — rzekł, przezwyciężając wzburzenie — spakuj pan
swoje manatki, bo jak nie, to…
Wierni binderowcy usłyszeli te słowa i zawracali ku swemu
nauczycielowi. Binder, czując za plecami swoich ludzi,
odpowiedział stanowczo:
— Jak będzie po deszczu.

| Page 10 |

— Miarkuj się pan — rzekł inny wzburzony mąż. — Mówi z panem
sam pan Kuzenda.
— Daj pan spokój, panie Hudec — rzekł brodaty mąż.
— Ja załatwię z nim tę sprawę sam. Więc mówię wam po raz
drugi: spakuj się pan, bo wam cały ten kram rozwalę w imię
Pańskie.
— No to wy sami idźcie do domu — odpowiedział Binder
— bo wam w imię Pańskie wybiję zęby.
— Do stu tysięcy! — zawołał maszynista Brych, wysuwając się
na czoło tłumu. — Niech spróbuje!
— Bracie — rzekł łagodnie Kuzenda — najprzód po dobremu.
Panie Binder, pan tu robisz oszukańcze gusła, a my tego nie
ścierpimy tak blisko naszej bagrownicowej świątyni.
— Szwindlowa bagrownica — rzekł Binder z wielką pewnością
siebie.

| Page 11 |

— Coś pan powiedział? — zawołał Kuzenda dotknięty do żywego.
— Szwindlowa bagrownica.
Co było potem trudno rozwikłać i ustalić. Zdaje się,
że pierwszy ruszył piekarz z obozu Kuzendy, ale Binder dał
mu pięścią w łeb. Gajowy uderzył Bindera kolbą fuzji
w pierś, ale w następstwie fuzję stracił, a pewien
młodzieniec ze Sztiechowic (z obozu Bindera) wybił nią
Brychowi przednie zęby i zrzucił kapelusz panu Hudecowi.

| Page 12 |

Pocztowiec (zwolennik Kuzendy) dusił jakiegoś smyka
Binderowego. Binder przyskoczył mu na pomoc, ale dziewczyna
ze Sztiechowic rzuciła się na niego od tyłu i ugryzła
go w ramię, gdzie pan Binder miał wytatuowanego czeskiego
lwa. Któryś z ludzi Bindera dobył noża, gromada Kuzendy
cofała się pozornie, ale mniejsza jej część rzuciła się
na karuzelę, strąciła jeleniowi poroże i skręciła jeden
ze szlachetnych karków łabędzich. Raptem westchnęła
karuzela, pochyliła się i jej strzecha spadła na walczącą
grupę. Kuzenda uderzony tyką stracił przytomność. Wszystko
odbywało się w ciszy i w ciemności. Gdy przybiegli ludzie,
Binder miał złamany obojczyk, Kuzenda leżał w omdleniu,
Brych wypluwał zęby i krew, a dziewczę ze Sztiechowic
histerycznie szlochało. Inni się porozbiegali.

