
| Page 35 |

Jan Binder dokończył właśnie kazanie i z błogosławieństwem
odpuszczał nowych uczniów swoich, gdy wtem z mroku wynurzył
się ciemny milczący tłum. Na jego czele kroczył wysoki,
brodaty mężczyzna i podszedł prosto do Bindera.

| Page 36 |

— Więc tak — rzekł, przezwyciężając wzburzenie — spakuj pan
swoje manatki, bo jak nie, to…
Wierni binderowcy usłyszeli te słowa i zawracali ku swemu
nauczycielowi. Binder, czując za plecami swoich ludzi,

| Page 37 |

odpowiedział stanowczo:
— Jak będzie po deszczu.
— Miarkuj się pan — rzekł inny wzburzony mąż. — Mówi z panem
sam pan Kuzenda.

| Page 38 |

— Daj pan spokój, panie Hudec — rzekł brodaty mąż.
— Ja załatwię z nim tę sprawę sam. Więc mówię wam po raz
drugi: spakuj się pan, bo wam cały ten kram rozwalę w imię
Pańskie.

| Page 39 |

— No to wy sami idźcie do domu — odpowiedział Binder
— bo wam w imię Pańskie wybiję zęby.
— Do stu tysięcy! — zawołał maszynista Brych, wysuwając się
na czoło tłumu. — Niech spróbuje!

| Page 40 |

— Bracie — rzekł łagodnie Kuzenda — najprzód po dobremu.
Panie Binder, pan tu robisz oszukańcze gusła, a my tego nie
ścierpimy tak blisko naszej bagrownicowej świątyni.
— Szwindlowa bagrownica — rzekł Binder z wielką pewnością

| Page 41 |

siebie.
— Coś pan powiedział? — zawołał Kuzenda dotknięty do żywego.
— Szwindlowa bagrownica.
Co było potem trudno rozwikłać i ustalić. Zdaje się,

| Page 42 |

że pierwszy ruszył piekarz z obozu Kuzendy, ale Binder dał
mu pięścią w łeb. Gajowy uderzył Bindera kolbą fuzji
w pierś, ale w następstwie fuzję stracił, a pewien
młodzieniec ze Sztiechowic (z obozu Bindera) wybił nią

| Page 43 |

Brychowi przednie zęby i zrzucił kapelusz panu Hudecowi.
Pocztowiec (zwolennik Kuzendy) dusił jakiegoś smyka
Binderowego. Binder przyskoczył mu na pomoc, ale dziewczyna
ze Sztiechowic rzuciła się na niego od tyłu i ugryzła

| Page 44 |

go w ramię, gdzie pan Binder miał wytatuowanego czeskiego
lwa. Któryś z ludzi Bindera dobył noża, gromada Kuzendy
cofała się pozornie, ale mniejsza jej część rzuciła się
na karuzelę, strąciła jeleniowi poroże i skręciła jeden

| Page 45 |

ze szlachetnych karków łabędzich. Raptem westchnęła
karuzela, pochyliła się i jej strzecha spadła na walczącą
grupę. Kuzenda uderzony tyką stracił przytomność. Wszystko
odbywało się w ciszy i w ciemności. Gdy przybiegli ludzie,

| Page 46 |

Binder miał złamany obojczyk, Kuzenda leżał w omdleniu,
Brych wypluwał zęby i krew, a dziewczę ze Sztiechowic
histerycznie szlochało. Inni się porozbiegali.

