
| Page 1 |

Dotychczas nie ustalono, w jaki sposób to się stało, ale
właśnie wtedy, kiedy to fabryczka inżyniera R. Marka
(Brzewnow, ul. Mixa 1651) była obsadzona przez detektywów
i otoczona kordonem policyjnym, nieznani sprawcy skradli

| Page 2 |

doświadczalny Karburator Marka. Pomimo usilnych dochodzeń
wszelki ślad skradzionej maszyny zaginął.
W jakiś czas potem właściciel karuzeli, Jan Binder, kupował
naftowy motorek dla karuzeli i orkiestrionu u handlarza

| Page 3 |

starym żelastwem na placu Hasztalskim. Handlarz zaproponował
mu duży miedziany wałek z kołem pędnym i powiedział mu,
że to bardzo tani motor. Nasypiesz troszeczkę węgla
do środka i pędzi maszyna całe miesiące. Jan Binder powziął

| Page 4 |

wprost ślepe zaufanie do miedzianego wałka i kupił
go za trzy setki. Sam go sobie potem podwiózł na wózku
do swej karuzeli, która stała właśnie koło Zlichowa i miała
zepsuty napęd.

| Page 5 |

Jan Binder zrzucił marynarkę, zdjął z wózka miedziany wałek
i pogwizdując zabrał się do roboty. Na walcu umocował koło
pędne, na koło założył pas i przerzucił go na inny walec,
który miał jednym końcem uruchamiać karuzelę, drugim zaś

| Page 6 |

orkiestrion. Potem naoliwił łożyska, pchnął koło
i wsadziwszy ręce w kieszenie i pogwizdując sobie, stał
w pasiastym trykocie, czekając w zamyśleniu, co też się
stanie. Koło obróciło się trzy razy dokoła swej osi

| Page 7 |

i stanęło: potem zadygotało, zatrzęsło się i zaczęło kręcić
się cicho, poważnie. Raptem ozwał się orkiestrion wszystkimi
swoimi bębenkami i piszczałkami, karuzela otrząsnęła się
i zaczęła kręcić się płynnie. Zaiskrzyła się srebrna

| Page 8 |

frędzla, białe konie w czaprakach pociągnęły czerwonymi
lejcami książęce karoce, jeleń o dziko wytrzeszczonych
oczach płynął wokoło, wspięty do skoku, łabędzie
o szlachetnych szyjach wlokły za sobą swe bielutkie

| Page 9 |

i błękitne łodzie… Iskrząc się, brzęcząc muzyką, roztaczała
karuzela swoją rajską krasę przed nieruchomymi oczami trzech
Gracyj wymalowanych na orkiestrionie zachłystującym się
własną muzyką.

| Page 10 |

Jan Binder stał ciągle z ustami złożonymi do gwizdania
i z rękoma w kieszeniach. Spoglądał na swoją karuzelę jak
we śnie, oczarowany czymś nowym i przepięknym. Ale już nie
był sam. Zapłakane i umorusane dziecko ciągnęło ku karuzeli

| Page 11 |

swoją młodą piastunkę i stanęło przed nią z oczyma ogromnymi
i z buzią otwartą szeroko w zachwycie. I piastunka
wytrzeszczyła oczy i stała jakby w olśnieniu. Karuzela
krążyła, cudownie płonąca, majestatyczna, wspaniała jak

| Page 12 |

święto. Raz pędziła w szalonym namiętnym wirze, to znów
kołysała się jak statek ciężki woniami Indyj, albo płynęła
jak złoty obłok wysoko na niebie. Zdawało się, że wznosi się
oderwana od ziemi, że goreje, że śpiewa. Nie, to śpiewa

| Page 13 |

orkiestrion. Teraz zachłystuje się kobiecymi głosami,
na które spada złocisty deszcz harfianych tonów, to znów
huczy jak dziewiczy las czy organy, ale z głębi dziewiczego
lasu lecą śpiewając ptaki i siadają ci na ramionach. Złote

| Page 14 |

trąby zwiastują wjazd zwycięzcy czy może całego wojska
połyskującego ognistymi mieczami. A kto tu śpiewa taki
uroczysty hymn? Tysiące machają palmami, niebo się otwiera
i przy łomocie bębnów spływa na ziemię śpiew samego Boga.

