
| Page 1 |

Dotychczas nie ustalono, w jaki sposób to się stało, ale
właśnie wtedy, kiedy to fabryczka inżyniera R. Marka
(Brzewnow, ul. Mixa 1651) była obsadzona przez detektywów
i otoczona kordonem policyjnym, nieznani sprawcy skradli
doświadczalny Karburator Marka. Pomimo usilnych dochodzeń
wszelki ślad skradzionej maszyny zaginął.
W jakiś czas potem właściciel karuzeli, Jan Binder, kupował
naftowy motorek dla karuzeli i orkiestrionu u handlarza
starym żelastwem na placu Hasztalskim. Handlarz zaproponował
mu duży miedziany wałek z kołem pędnym i powiedział mu,
że to bardzo tani motor. Nasypiesz troszeczkę węgla
do środka i pędzi maszyna całe miesiące. Jan Binder powziął
wprost ślepe zaufanie do miedzianego wałka i kupił
go za trzy setki. Sam go sobie potem podwiózł na wózku
do swej karuzeli, która stała właśnie koło Zlichowa i miała
zepsuty napęd.

| Page 2 |

Jan Binder zrzucił marynarkę, zdjął z wózka miedziany wałek
i pogwizdując zabrał się do roboty. Na walcu umocował koło
pędne, na koło założył pas i przerzucił go na inny walec,
który miał jednym końcem uruchamiać karuzelę, drugim zaś
orkiestrion. Potem naoliwił łożyska, pchnął koło
i wsadziwszy ręce w kieszenie i pogwizdując sobie, stał
w pasiastym trykocie, czekając w zamyśleniu, co też się
stanie. Koło obróciło się trzy razy dokoła swej osi
i stanęło: potem zadygotało, zatrzęsło się i zaczęło kręcić
się cicho, poważnie. Raptem ozwał się orkiestrion wszystkimi
swoimi bębenkami i piszczałkami, karuzela otrząsnęła się
i zaczęła kręcić się płynnie. Zaiskrzyła się srebrna
frędzla, białe konie w czaprakach pociągnęły czerwonymi
lejcami książęce karoce, jeleń o dziko wytrzeszczonych
oczach płynął wokoło, wspięty do skoku, łabędzie
o szlachetnych szyjach wlokły za sobą swe bielutkie
i błękitne łodzie… Iskrząc się, brzęcząc muzyką, roztaczała
karuzela swoją rajską krasę przed nieruchomymi oczami trzech
Gracyj wymalowanych na orkiestrionie zachłystującym się
własną muzyką.

| Page 3 |

Jan Binder stał ciągle z ustami złożonymi do gwizdania
i z rękoma w kieszeniach. Spoglądał na swoją karuzelę jak
we śnie, oczarowany czymś nowym i przepięknym. Ale już nie
był sam. Zapłakane i umorusane dziecko ciągnęło ku karuzeli
swoją młodą piastunkę i stanęło przed nią z oczyma ogromnymi
i z buzią otwartą szeroko w zachwycie. I piastunka
wytrzeszczyła oczy i stała jakby w olśnieniu. Karuzela
krążyła, cudownie płonąca, majestatyczna, wspaniała jak
święto. Raz pędziła w szalonym namiętnym wirze, to znów
kołysała się jak statek ciężki woniami Indyj, albo płynęła
jak złoty obłok wysoko na niebie. Zdawało się, że wznosi się
oderwana od ziemi, że goreje, że śpiewa. Nie, to śpiewa
orkiestrion. Teraz zachłystuje się kobiecymi głosami,
na które spada złocisty deszcz harfianych tonów, to znów
huczy jak dziewiczy las czy organy, ale z głębi dziewiczego
lasu lecą śpiewając ptaki i siadają ci na ramionach. Złote
trąby zwiastują wjazd zwycięzcy czy może całego wojska
połyskującego ognistymi mieczami. A kto tu śpiewa taki
uroczysty hymn? Tysiące machają palmami, niebo się otwiera
i przy łomocie bębnów spływa na ziemię śpiew samego Boga.

| Page 4 |

Jan Binder podnosi rękę, ale karuzela zatrzymuje się nagle
i nachyla się rozwartymi objęciami ku dziecięciu. Dziecię
drepce ku karuzeli, jakby szło do rozwartej bramy raju,
a piastunka jak we śnie idzie za nim i sadowi je w łabędziej
łodzi.
— Dzisiaj darmo — rzekł Binder ochryple, orkiestrion
zaśpiewał i karuzela popłynęła, jakby się wznosiła do nieba.

| Page 5 |

Co to? Przecież nie kręci się już karuzela, ale cała ziemia
wiruje wkoło, Zlichów ze swoim kościołem opisuje olbrzymie
kolisko, podolskie sanatorium sunie razem z Wyszehradem
i przetacza się na drugi brzeg Wełtawy. Ależ tak, cała
ziemia obraca się dokoła karuzeli, krąży coraz szybciej,
wiruje jak turbina. Tylko karuzela stoi pośrodku, kołysząc
się łagodnie niby statek, na którego pokładzie chodzą białe
konie, jelenie, łabędzie i małe dziecko, które za rękę
prowadzi piastunkę i głaszcze zwierzęta. Ależ tak, ziemia
kręci się jak szalona i tylko karuzela jest lubą wysepką
spokoju i odpoczynku. I Jan Binder, zataczając się,
z żołądkiem wzburzonym, porażony wirowaniem ziemi, z rękoma
wzniesionymi idzie, utykając ku karuzeli, chwyta się tyki
i wskakuje na jej spokojny pokład.
Teraz dopiero widać, jak dygoce ziemia, falując niby
wzburzone morze, lecz co to? Z domków wybiegają wystraszeni
ludzie, wymachują rękoma, zataczają się i padają, unoszeni
jak na olbrzymim wirującym kole. Binder mocno trzyma się
tyki, nachyla się ku nim i ryczy:
— Do mnie, ludkowie, do mnie!

| Page 6 |

A ludzie widzą promieniującą karuzelę, spokojnie wznoszącą
się nad wirującą ziemią i zataczając się, pędzą ku niej.
Binder, trzymając się tyki, podaje im wolną rękę i wyciąga
ich z fal ziemi. Dzieci, babki i wujaszkowie stoją teraz
uratowani na pokładzie karuzeli, oddychają spokojniej po tym
wielkim lęku i dziwują się, widząc, jak ziemia obraca się
dokoła. Już wszystkich Binder wyratował i wciągnął
na pokład, ale jeszcze biega tu jakieś czarne psisko, skuczy
ze strachu i chciałoby dostać się na wierzch, ale ziemia
unosi je coraz szybciej i szybciej, kręcąc się dokoła
karuzeli. Więc Binder kucnął, wysunął rękę na dół, schwycił
psa za obrożę i wciągnął na karuzelę.
Teraz zaintonował orkiestrion pieśń dziękczynienia. Brzmiała
ona niby chór rozbitków, w którym szorstkie głosy marynarzy
mieszają się z dziecięcymi modlitewkami. Nad rozpętaną burzą
sklepia się melodyjna tęcza (h-moll) i niebo rozgarnia się
uszczęśliwionym blaskiem skrzypcowego pizzicata. Rozbitkowie
na karuzeli Bindera stoją, milcząc, z głowami obnażonymi.

