
| Page 27 |

Białe konie cierpliwie pozwalają dziecięcym nóżkom wdrapywać
się na siodła: czasem który z nich zarży i mądrze grzebnie
kopytem. Ziemia kręci się już znacznie wolniej, a Jan
Binder, wysoki w pasiastym trykocie bez rękawów, zaczyna

| Page 28 |

nieumiejętnie przemawiać:
— Tak, ludkowie, zebraliśmy się tutaj, uciekłszy mitręgom
wszelkim i zamętowi świata tego. Tutaj jest pokój boży śród
burzy, tu jesteśmy poukładani w Panu Bogu jak w pościeli.

| Page 29 |

To jest znak, że mamy uciekać z tej ziemskiej kołowacizny
i uchylać się w objęcia boże, amen.
W podobny sposób przemawiał tedy Jan Binder, a ludzie
na karuzeli słuchali słów jego jak w kościele. Wreszcie

| Page 30 |

ziemia się zatrzymała, orkiestrion cicho i pobożnie
preludiował, a ludzie zeskakiwali z karuzeli. Jan Binder
zaznaczył jeszcze, że to było darmo, i odpuszczał ich
nawróconych i zbudowanych. A gdy potem koło godziny czwartej

| Page 31 |

spacerowały mamusie z dziećmi i starzy emeryci między
Zlichowem i Smichowem, orkiestrion znowu się rozdźwięczał,
a ziemia znowu krążyć zaczęła, Jan Binder ponownie
wszystkich uratował na pokładzie karuzeli i uspokoił ich

| Page 32 |

przygodnym kazaniem. O szóstej szli robotnicy z pracy,
o ósmej wynurzyli się ze zmierzchu kochankowie, a jeszcze
po dziesiątej włóczyły się łaziki idące z szynków i kin.
Wszyscy po kolei bywali porywani wirem ziemi i ratowani

| Page 33 |

na pokładzie karuzeli, gdzie uspokajały ich odpowiednie
słowa Jana Bindera.
Po tygodniu tej duszozbawczej działalności karuzela pana
Bindera opuściła Zlichów i wędrowała dalej wzdłuż Wełtawy

| Page 34 |

do Chuchli, Zbrasławia, a w końcu do Sztiechowic.
W Sztiechowicach pracowała już cztery dni z ogromnym
religijnym powodzeniem, gdy doszło do zdarzenia nieco
niejasnego.

