
| Page 1 |

Młody uczony, doktor filozofii Blahouš, liczący sobie
dopiero lat pięćdziesiąt i pięć, z zawodu docent prywatny
porównawczej religiologii na uniwersytecie Karola, zacierał
ręce, zasiadając nad pociętymi kartkami papieru. Jakby

| Page 2 |

mimochodem napisał nagłówek: „Zjawiska religijne ostatnich
czasów” i zaraz zaczął pisać swój artykuł: „Spór o definicję
pojęcia »religia« trwa już od czasów Cycerona…” Napisawszy
te słowa, zamyślił się. Ten artykuł — pomyślał — poślę

| Page 3 |

do „Czasu”. Zobaczycie, panowie koledzy, jaki szum powstanie
koło niego! Co za szczęście dla mnie, że akurat teraz
wybuchła ta gorączka religijna! Aktualny będzie artykulasik!
Nasze gazety będą pisały: „Młodszy nasz uczony, dr fil.

| Page 4 |

Blahouš, wydrukował właśnie wnikliwe studium itd. Potem
otrzymam stanowisko profesora nadzwyczajnego i koledzy
popękają z zawiści. Młody uczony znowu zatarł ręce
przywiędłe już po trosze, aż mu w palcach radośnie

| Page 5 |

zatrzeszczało, i zabrał się do roboty. Gdy wieczorem
gospodyni przyszła zapytać, co chciałby na kolację, dotarł
już był do ojców kościoła i kończył kartkę sześćdziesiątą.
O godzinie dwudziestej trzeciej miał zapisanych kartek 115

| Page 6 |

i zbliżał się właśnie do definicji pojęcia religii, w której
jedno słowo było całkiem inne, niż w definicji jego
poprzednika. Potem zwięźle omówił metody ścisłej wiedzy
religiologicznej (z kilku chlaśnięciami polemicznymi) i tym

| Page 7 |

zakończył krótki wstęp do swego artykułu.
Mijała już północ, kiedy nasz docent pisał: „Właśnie
w ostatnich czasach wynurzyły się różne zjawiska religijne
i kultyczne, które zasługują na uwagę ścisłej wiedzy

| Page 8 |

religiologicznej. Chociaż właściwym zadaniem jej jest
badanie zjawisk religijnych narodów dawno wymarłych,
to jednak i żywa teraźniejszość może dostarczyć
współczesnemu — dr Blahouš podkreślił przymiotnik

| Page 9 |

współczesnemu — badaczowi wielu spostrzeżeń, które mutatis
mutandis rzucą snop światła na kulty starożytne, dostępne
w gruncie rzeczy jedynie naszym domysłom”.
Potem podług gazet i ustnych świadectw opisał kuzendyzm,

| Page 10 |

w którym znalazł ślady fetyszyzmu, a nawet totemizmu
(bagrownica jako totemowy bóg Sztiechowic). U Binderowców
stwierdził kultyczne pokrewieństwo z tańczącymi derwiszami
i ze starymi kultami orgiastycznymi. Nie ominął zjawisk przy

| Page 11 |

otwarciu elektrowni i z zadziwiającą bystrością
spostrzegacza związał je z perskim kultem ognia.
W religijnej gminie starego Machata odkrył rysy ascetyczne
i fakirskie; cytował różne przypadki jasnowidzenia

| Page 12 |

i cudownego uzdrawiania, które całkiem trafnie przyrównał
do czarownictwa dawnych środkowo-afrykańskich szczepów
murzyńskich. Nieco obszerniej omówił zjawisko epidemii
psychicznych i sugestii tłumów, przypomniał pochody

| Page 13 |

biczowników, wyprawy krzyżowe, chiliazm i malajski amok.
Objaśnił ruchy religijne ostatnich czasów z dwóch
psychologicznych punktów widzenia: jako przypadłości
zwyrodniałych histeryków i jako zbiorową epidemię psychiczną

| Page 14 |

zabobonnych mas mniej wartościowych. W obu wypadkach
demonstrował atawistyczny przejaw prymitywnych form
kultycznych wraz ze skłonnościami do animistycznego
panteizmu i szamanizmu, do religijnego komunizmu

| Page 15 |

przypominającego nowochrzczeńców i w ogóle niedowład
czynności rozumowej przy wybujałościach najniższych popędów
zabobonności czarownickiej, okultycznej, mistycznej
i bałwochwalczej.

