
| Page 1 |

Młody uczony, doktor filozofii Blahouš, liczący sobie
dopiero lat pięćdziesiąt i pięć, z zawodu docent prywatny
porównawczej religiologii na uniwersytecie Karola, zacierał
ręce, zasiadając nad pociętymi kartkami papieru. Jakby
mimochodem napisał nagłówek: „Zjawiska religijne ostatnich
czasów” i zaraz zaczął pisać swój artykuł: „Spór o definicję
pojęcia »religia« trwa już od czasów Cycerona…” Napisawszy
te słowa, zamyślił się. Ten artykuł — pomyślał — poślę
do „Czasu”. Zobaczycie, panowie koledzy, jaki szum powstanie
koło niego! Co za szczęście dla mnie, że akurat teraz
wybuchła ta gorączka religijna! Aktualny będzie artykulasik!
Nasze gazety będą pisały: „Młodszy nasz uczony, dr fil.
Blahouš, wydrukował właśnie wnikliwe studium itd. Potem
otrzymam stanowisko profesora nadzwyczajnego i koledzy
popękają z zawiści. Młody uczony znowu zatarł ręce
przywiędłe już po trosze, aż mu w palcach radośnie
zatrzeszczało, i zabrał się do roboty. Gdy wieczorem
gospodyni przyszła zapytać, co chciałby na kolację, dotarł
już był do ojców kościoła i kończył kartkę sześćdziesiątą.

| Page 2 |

O godzinie dwudziestej trzeciej miał zapisanych kartek 115
i zbliżał się właśnie do definicji pojęcia religii, w której
jedno słowo było całkiem inne, niż w definicji jego
poprzednika. Potem zwięźle omówił metody ścisłej wiedzy
religiologicznej (z kilku chlaśnięciami polemicznymi) i tym
zakończył krótki wstęp do swego artykułu.
Mijała już północ, kiedy nasz docent pisał: „Właśnie
w ostatnich czasach wynurzyły się różne zjawiska religijne
i kultyczne, które zasługują na uwagę ścisłej wiedzy
religiologicznej. Chociaż właściwym zadaniem jej jest
badanie zjawisk religijnych narodów dawno wymarłych,
to jednak i żywa teraźniejszość może dostarczyć
współczesnemu — dr Blahouš podkreślił przymiotnik
współczesnemu — badaczowi wielu spostrzeżeń, które mutatis
mutandis rzucą snop światła na kulty starożytne, dostępne
w gruncie rzeczy jedynie naszym domysłom”.

| Page 3 |

Potem podług gazet i ustnych świadectw opisał kuzendyzm,
w którym znalazł ślady fetyszyzmu, a nawet totemizmu
(bagrownica jako totemowy bóg Sztiechowic). U Binderowców
stwierdził kultyczne pokrewieństwo z tańczącymi derwiszami
i ze starymi kultami orgiastycznymi. Nie ominął zjawisk przy
otwarciu elektrowni i z zadziwiającą bystrością
spostrzegacza związał je z perskim kultem ognia.
W religijnej gminie starego Machata odkrył rysy ascetyczne
i fakirskie; cytował różne przypadki jasnowidzenia
i cudownego uzdrawiania, które całkiem trafnie przyrównał
do czarownictwa dawnych środkowo-afrykańskich szczepów
murzyńskich. Nieco obszerniej omówił zjawisko epidemii
psychicznych i sugestii tłumów, przypomniał pochody
biczowników, wyprawy krzyżowe, chiliazm i malajski amok.

| Page 4 |

Objaśnił ruchy religijne ostatnich czasów z dwóch
psychologicznych punktów widzenia: jako przypadłości
zwyrodniałych histeryków i jako zbiorową epidemię psychiczną
zabobonnych mas mniej wartościowych. W obu wypadkach
demonstrował atawistyczny przejaw prymitywnych form
kultycznych wraz ze skłonnościami do animistycznego
panteizmu i szamanizmu, do religijnego komunizmu
przypominającego nowochrzczeńców i w ogóle niedowład
czynności rozumowej przy wybujałościach najniższych popędów
zabobonności czarownickiej, okultycznej, mistycznej
i bałwochwalczej.

| Page 5 |

„Nie będziemy tu rozstrzygali — pisał dalej dr Blahouš — jak
dalece chodzi tu o szarlataństwo i oszustwo jednostek
wyzyskujących łatwowierność ludu; przy badaniu naukowym
pokazałoby się z pewnością, że domniemane »cudy«
dzisiejszych cudotwórców są jedynie starymi, dobrze znanymi
kawałami bałamutnej sugestii. Urzędom bezpieczeństwa
i psychiatrom zalecamy z tej dziedziny życia codziennie
powstające »gminy religijne«, sekty i kółka. Ścisła wiedza
religiologiczna ustala, że wszystkie te zjawiska religijne
są w gruncie rzeczy barbarzyńskim atawizmem i chaotyczną
mieszaniną najdawniejszych pierwiastków kultycznych,
żyjących podświadomie w ludowej wyobraźni. Wystarczyło paru
fanatyków, szarlatanów i zdeklarowanych maniaków, aby pod
powłoką cywilizacji przebudziły się w europejskiej ludzkości
owe przedhistoryczne motywy wiar religijnych, które…”

| Page 6 |

Dr Blahouš powstał znad biurka. Właśnie dopisał był 346
ćwiartkę swego artykuliku, ale nie czuł się jeszcze
zmęczony. „Muszę przygotować efektowne zakończenie
— pomyślał — parę myśli o postępie wiedzy, o podejrzanej
życzliwości rządu dla religianckiego zaboboństwa,
o konieczności zmontowania bojowego frontu przeciwko reakcji
i tak dalej”.
Młody nasz uczony, uskrzydlony entuzjazmem i natchnieniem,
podszedł do okna i wychylił się ku cichej nocy. Było pół
do piątej rano. Dr Blahouš patrzył w ciemną ulicę, drżąc
nieco od chłodu. Wszędzie było martwo, ani jedno światełko
nie czuwało w ludzkich oknach. Docent prywatny podniósł oczy
ku niebu; bladło już po trosze, ale iskrzyło się gwiazdami
w bezmiernym majestacie.
— Jak dawno nie popatrzyłem na niebo! — westchnął naukowiec.

| Page 7 |

— Mój Boże, będzie temu przeszło trzydzieści lat!
Tkliwy wietrzyk powiał mu na czoło, jakby ktoś ujął jego
głowę przeczystymi, chłodzącymi rękoma. „Jestem zawsze taki
samotny, zawsze taki samotny!” — pomyślał ze smutkiem stary
człowiek.
— Och, pogłaszcz mnie trochę po włosach! Już trzydzieści lat
nikt nie położył mi dłoni na czole!
Drżąc i trzęsąc się stał dr Blahouš w oknie.
— Coś tu jest — poczuł i pomyślał nagle w słodkim i tęsknym
zachwycie. — O Boże, przecie ja tu nie jestem sam! Trzyma
mnie coś w objęciach, ktoś stoi koło mnie. Ach, niechaj
zostanie!
Gdyby w tej chwili pani gospodyni była weszła do jego
pokoju, byłaby go ujrzała stojącego z obiema rękami
wzniesionymi wysoko i z głową odchyloną w tył w postawie
najwyższego zachwycenia. Ale Blahouš drgnął, rozwarł oczy
jak we śnie i powrócił do biurka.

| Page 8 |

„Z drugiej jednak strony nie można wątpić — pisał szybko,
nie troszcząc się o to, co napisał przedtem — że obecnie Bóg
nie może objawiać się inaczej jak w prymitywnych formach
kultycznych. Współczesny upadek wiary przerwał związki
z dawnym życiem religijnym. Bóg musi zaczynać od początku,
nawracając nas ku sobie, jak niegdyś czynił z dzikusami.

| Page 9 |

Najpierw jest bałwanem i fetyszem, jest bożkiem grupy, klanu
albo szczepu. Ożywia przyrodę i oddziaływa przez
czarowników. W naszych oczach powtarza się więc rozwój spraw
religijnych zaczynający się od form przedhistorycznych
i zmierzający ku stopniom wyższym. Możliwe, że obecna fala
religii rozbije się w kilku kierunkach, z których każdy
dążyć będzie do opanowania innych. Możemy oczekiwać okresu
walk religijnych, które swoim zapałem i uporem przewyższą
wyprawy krzyżowe, a rozmiarami swymi prześcigną ostatnie
wojny światowe. W bezbożnym naszym świecie królestwo boże
nie będzie zbudowane bez wielkich ofiar i chaosu
dogmatycznego. A jednak powiadam wam: oddajcie się
Absolutowi całą istotą i wierzcie w Boga, choćby przemawiał
do was w sposób jakikolwiek. Wiedzcie, że oto przybywa, aby
z ziemi naszej, a może i z innych planet, uczynić królestwo
boże, władztwo Absolutu. W samą porę powiadam wam jeszcze
raz: ukorzcie się!”

| Page 10 |

Ten artykuł dra Blahouša istotnie się ukazał. Wprawdzie nie
cały, bo redakcja zamieściła tylko część jego wywodów
o nowych sektach i cały końcowy ustęp z ostrożną ze swej
strony uwagą, że artykuł ten naszego młodego uczonego jest
wysoce znamienny dla nastrojów obecnej doby.
Hałasu artykuł Blahouša nie narobił, bo został przygłuszony
wydarzeniami innymi. Tylko drugi młody naukowiec, prywatny
docent dr Regner, przeczytał artykuł Blahouša z wielkim
zainteresowaniem, po czym przy różnych sposobnościach
oświadczał:
— Blahouš jest niemożliwy. Zupełnie niemożliwy. Proszę was,
jak śmie mówić fachowo o religii drab, który sam wierzy
w Boga?!

