
| Page 16 |

„Nie będziemy tu rozstrzygali — pisał dalej dr Blahouš — jak
dalece chodzi tu o szarlataństwo i oszustwo jednostek
wyzyskujących łatwowierność ludu; przy badaniu naukowym
pokazałoby się z pewnością, że domniemane »cudy«

| Page 17 |

dzisiejszych cudotwórców są jedynie starymi, dobrze znanymi
kawałami bałamutnej sugestii. Urzędom bezpieczeństwa
i psychiatrom zalecamy z tej dziedziny życia codziennie
powstające »gminy religijne«, sekty i kółka. Ścisła wiedza

| Page 18 |

religiologiczna ustala, że wszystkie te zjawiska religijne
są w gruncie rzeczy barbarzyńskim atawizmem i chaotyczną
mieszaniną najdawniejszych pierwiastków kultycznych,
żyjących podświadomie w ludowej wyobraźni. Wystarczyło paru

| Page 19 |

fanatyków, szarlatanów i zdeklarowanych maniaków, aby pod
powłoką cywilizacji przebudziły się w europejskiej ludzkości
owe przedhistoryczne motywy wiar religijnych, które…”
Dr Blahouš powstał znad biurka. Właśnie dopisał był 346

| Page 20 |

ćwiartkę swego artykuliku, ale nie czuł się jeszcze
zmęczony. „Muszę przygotować efektowne zakończenie
— pomyślał — parę myśli o postępie wiedzy, o podejrzanej
życzliwości rządu dla religianckiego zaboboństwa,

| Page 21 |

o konieczności zmontowania bojowego frontu przeciwko reakcji
i tak dalej”.
Młody nasz uczony, uskrzydlony entuzjazmem i natchnieniem,
podszedł do okna i wychylił się ku cichej nocy. Było pół

| Page 22 |

do piątej rano. Dr Blahouš patrzył w ciemną ulicę, drżąc
nieco od chłodu. Wszędzie było martwo, ani jedno światełko
nie czuwało w ludzkich oknach. Docent prywatny podniósł oczy
ku niebu; bladło już po trosze, ale iskrzyło się gwiazdami

| Page 23 |

w bezmiernym majestacie.
— Jak dawno nie popatrzyłem na niebo! — westchnął naukowiec.
— Mój Boże, będzie temu przeszło trzydzieści lat!
Tkliwy wietrzyk powiał mu na czoło, jakby ktoś ujął jego

| Page 24 |

głowę przeczystymi, chłodzącymi rękoma. „Jestem zawsze taki
samotny, zawsze taki samotny!” — pomyślał ze smutkiem stary
człowiek.
— Och, pogłaszcz mnie trochę po włosach! Już trzydzieści lat

| Page 25 |

nikt nie położył mi dłoni na czole!
Drżąc i trzęsąc się stał dr Blahouš w oknie.
— Coś tu jest — poczuł i pomyślał nagle w słodkim i tęsknym
zachwycie. — O Boże, przecie ja tu nie jestem sam! Trzyma

| Page 26 |

mnie coś w objęciach, ktoś stoi koło mnie. Ach, niechaj
zostanie!
Gdyby w tej chwili pani gospodyni była weszła do jego
pokoju, byłaby go ujrzała stojącego z obiema rękami

| Page 27 |

wzniesionymi wysoko i z głową odchyloną w tył w postawie
najwyższego zachwycenia. Ale Blahouš drgnął, rozwarł oczy
jak we śnie i powrócił do biurka.
„Z drugiej jednak strony nie można wątpić — pisał szybko,

| Page 28 |

nie troszcząc się o to, co napisał przedtem — że obecnie Bóg
nie może objawiać się inaczej jak w prymitywnych formach
kultycznych. Współczesny upadek wiary przerwał związki
z dawnym życiem religijnym. Bóg musi zaczynać od początku,

| Page 29 |

nawracając nas ku sobie, jak niegdyś czynił z dzikusami.
Najpierw jest bałwanem i fetyszem, jest bożkiem grupy, klanu
albo szczepu. Ożywia przyrodę i oddziaływa przez
czarowników. W naszych oczach powtarza się więc rozwój spraw

| Page 30 |

religijnych zaczynający się od form przedhistorycznych
i zmierzający ku stopniom wyższym. Możliwe, że obecna fala
religii rozbije się w kilku kierunkach, z których każdy
dążyć będzie do opanowania innych. Możemy oczekiwać okresu

| Page 31 |

walk religijnych, które swoim zapałem i uporem przewyższą
wyprawy krzyżowe, a rozmiarami swymi prześcigną ostatnie
wojny światowe. W bezbożnym naszym świecie królestwo boże
nie będzie zbudowane bez wielkich ofiar i chaosu

| Page 32 |

dogmatycznego. A jednak powiadam wam: oddajcie się
Absolutowi całą istotą i wierzcie w Boga, choćby przemawiał
do was w sposób jakikolwiek. Wiedzcie, że oto przybywa, aby
z ziemi naszej, a może i z innych planet, uczynić królestwo

| Page 33 |

boże, władztwo Absolutu. W samą porę powiadam wam jeszcze
raz: ukorzcie się!”
Ten artykuł dra Blahouša istotnie się ukazał. Wprawdzie nie
cały, bo redakcja zamieściła tylko część jego wywodów

| Page 34 |

o nowych sektach i cały końcowy ustęp z ostrożną ze swej
strony uwagą, że artykuł ten naszego młodego uczonego jest
wysoce znamienny dla nastrojów obecnej doby.
Hałasu artykuł Blahouša nie narobił, bo został przygłuszony

| Page 35 |

wydarzeniami innymi. Tylko drugi młody naukowiec, prywatny
docent dr Regner, przeczytał artykuł Blahouša z wielkim
zainteresowaniem, po czym przy różnych sposobnościach
oświadczał:

| Page 36 |

— Blahouš jest niemożliwy. Zupełnie niemożliwy. Proszę was,
jak śmie mówić fachowo o religii drab, który sam wierzy
w Boga?!

