
| Page 14 |

zacznie na nich oddziaływać, kiedy Absolut przeniknie
do nich nosem, uszami i zacznie rozkładać ich zatwardziałą
przyrodzoność, łamać ich skłonności, leczyć ich moralne
urazy, jak przeorze je swym głębokim pługiem, jak otworzy

| Page 15 |

się przed nimi straszliwy, a jednak ludzki; roznieci,
przerobi naturalny świat cudów, ekstaz, natchnień,
oświecenia i wiary! Bowiem zważcie, iż kronikarz sam się wam
przyznaje, że nie stać go na to, aby był historykiem. Tam,

| Page 16 |

gdzie historyk swoją stopą czy prasą swej historycznej
erudycji, heurystyki, dyplomatyki, abstrakcji, syntezy,
statystyki i innych historycznych wynalazków stłacza tysiące
i setki tysięcy drobnych, żywych, osobistych zdarzeń

| Page 17 |

w gęstą, dającą się dowolnie ugniatać masę, która nazywa się
„faktem dziejowym”, „zjawiskiem społecznym” albo w ogóle
„prawdą historyczną”, dostrzega kronikarz tylko poszczególne
wypadki i znajduje w nich nawet duże upodobanie. Teraz

| Page 18 |

na przykład winien by opisać i objaśnić pragmatycznie,
rozwojowo, ideowo, syntetycznie „religijny prąd”, który
porwał cały świat przed rokiem 1950. Świadom tego
olbrzymiego zadania, przystępuje do zbierania „zjawisk

| Page 19 |

religijnych” owych czasów.
I oto na tej heurystycznej drodze natknie się na przykład
na Bindera Jana, emerytowanego artystę Variété, który
w pasiastej koszuli wędruje ze swoją karuzelą od gminy

| Page 20 |

do gminy. Historyczna synteza nakazuje kronikarzowi,
co prawda, aby zrezygnował z pasiastej koszuli, karuzeli,
a nawet z Jana Bindera i aby jako „jądro historyczne”, jako
zdobycz naukową, zatrzymał jedynie stwierdzenie,

| Page 21 |

że „zjawisko religijne od samego początku zagarniało
najszersze warstwy społeczne”.
Otóż kronikarz musi przyznać się tu, że Jana Bindera
porzucić nie może, że jest oczarowany jego karuzelą

| Page 22 |

i że nawet jego pasiasta koszula interesuje go żywiej niż
jakikolwiek „syntetyczny rys”. Jest to wprawdzie całkowita
naukowa nieudolność, jałowy dyletantyzm, ciaśniutki
historyczny horyzoncik i co się wam żywnie podoba. Ale gdyby

| Page 23 |

kronikarz mógł pofolgować swym osobistym skłonnościom,
wędrowałby z Binderem aż do Budziejowic, potem na Klatowy,
ku Pilznu, ku Zluticy i tam dalej. Nie bez żalu opuścił
go w Sztiechowicach i macha za nim ręką: Żegnaj, cwaniaku

| Page 24 |

Binderze, żegnaj karuzelo, już się nie zobaczymy!
Mój Boże, przecież tak samo opuściłem Kuzendę i Brycha
na wełtawskiej bagrownicy. Z radością byłbym spędził z nimi
jeszcze wiele wieczorów, bo lubię Wełtawę i w ogóle płynącą

| Page 25 |

wodę, a szczególniej wieczory nad wodą, zaś pana Kuzendę
i Brycha upodobałem sobie ogromnie. Co do pana Hudeca,
piekarza, pocztowca, gajowego i kochanków ze Sztiechowic,
wierzę, że i oni byliby warci bliższego poznania, tak samo

| Page 26 |

jak każdy, jak każdy z was, jak każdy żywy człowiek.
A tymczasem muszę pędzić dalej i pozostaje mi zaledwie tyle
czasu, aby pomachać za nimi kapeluszem. Żegnaj, panie
Kuzendo, dobranoc, panie Brychu; dziękuję wam za ten jedyny

| Page 27 |

wieczór na bagrownicy. I z panem muszę się rozstać, panie
doktorze Blahoušu: chętnie przebywałbym z panem przez wiele
lat, aby opisać życie pańskie, bo czyliż życie docenta
prywatnego nie jest na swój sposób zaciekawiające i bogate?

