
| Page 28 |

Niech pan przynajmniej pozdrowi ode mnie panią gospodynię.
Wszystko, co istnieje, godne jest uwagi.
I dlatego chciałbym towarzyszyć każdemu nowemu Karburatorowi
na jego drodze. Poznawałbym i wy poznawalibyście coraz

| Page 29 |

innych ludzi, a to jest zawsze cenne. Choćby tylko dziurką
od klucza zajrzeć w ich życie, przeniknąć ich serca, widzieć
narodziny wiary osobistej i osobistego zbawienia, przystanąć
przy nowych cudach ludzkiej świętości, to byłaby uciecha dla

| Page 30 |

mnie!
Wyobraźcie sobie żebraka, szefa prezydium, dyrektora banku,
maszynistę, kelnera, rabina, majora, redaktora działu
gospodarczego, kabaretowego komika, w ogóle wszystkie

| Page 31 |

rodzaje ludzkich zajęć; wyobraźcie sobie skąpca, lubieżnika,
nabzdyczeńca, sceptyka. Tartufa, karierowicza i wszystkie
rodzaje ludzkich temperamentów. Otóż, ile to różnych,
nieskończenie rozmaitych, osobliwych i zdumiewających

| Page 32 |

przypadków i zjawisk religijnej łaski (albo, jeśli wolicie,
zatrucia Absolutem) można by napotkać i jak bardzo byłoby
warto pointeresować się każdym z nich!
Ileż jest tu stopni wiary, od zwykłego wierzącego

| Page 33 |

do fanatyka, od pokutnika do cudotwórcy, od konwertyty
do żarliwego apostoła! Wszystko to ogarnąć! Wszystkiemu
podać rękę! Ale trudna rada! To dzieło nie zostanie nigdy
wykonane, a kronikarz, który zrezygnował z honoru naukowego

| Page 34 |

przedestylowania całego tego dziejowego materiału, z żalem
odwraca się od przypadków, których opisać nie było mu dane.
Gdybym mógł zatrzymać się jeszcze przy świętej Elen! Czemuż
musiałem zdradliwie opuścić R. Marka, który w Spindelmühle

| Page 35 |

leczy chore nerwy! Jakże interesujące byłoby zbadanie
pracującego mózgu stratega przemysłu, pana G. H. Bondy'ego!
Trudna rada! Absolut rozlał się już po całym świecie i stał
się zjawiskiem masowym. I oto kronikarz, z żalem spoglądając

| Page 36 |

wstecz, musi się zdecydować na opis sumaryczny pewnych
wydarzeń społecznych i politycznych, które przyjść musiały
nieuchronnie.
Wstąpmy tedy w nowy krąg faktów!

