
| Page 1 |

A teraz pozwólcie, aby kronikarz zwrócił waszą uwagę
na swoją kłopotliwą sytuację. Po pierwsze pisze akurat
rozdział trzynasty świadom tego, że fatalna liczba będzie
miała nieszczęsny wpływ na jedność i dokładność jego

| Page 2 |

wywodów. Coś się w tym nieszczęsnym rozdziale poplącze,
możecie być pewni. Autor mógłby wprawdzie, jakby nigdy nic,
napisać u góry „Rozdział XIV”, ale uważny czytelnik poczułby
się oszukany o rozdział XIII i słusznie: zapłacił przecie

| Page 3 |

za całe opowiadanie. Zresztą, jeśli boicie się trzynastki
przeskoczcie ten rozdział, nie stracicie w ten sposób zbyt
wiele światła w ciemnej przygodzie Fabryki Absolutu.
Gorsze są inne kłopoty kronikarza. Opowiedział wam tak

| Page 4 |

dokładnie, jak umiał, powstanie i prosperowanie fabryki.
Zwrócił uwagę na skutki funkcjonowania paru karburatorowych
kotłów u pana Machata, w banku „Živno”, w upickiej fabryce
włókienniczej, na bagrownicy Kuzendy i na karuzeli Bindera.

| Page 5 |

Opisał na tragicznym przykładzie Blahouša zatrucie
na odległość, spowodowane swobodnie wałęsającym się
Absolutem, który, jak to widać, zaczął się niepokojąco
rozłazić, bez jakiegoś jednakże dostrzegalnego planu.

| Page 6 |

Ale teraz pomyślcie, że od początku całej tej sprawy została
wyprodukowana cała masa, tysiące Karburatorów
najróżnorodniejszych typów. Pociągi, samoloty, automobile
i statki morskie pędzone przy pomocy tego najtańszego

| Page 7 |

motoru, wyrzucały na swej drodze całe obłoki Absolutu, jak
dawniej pozostawiały za sobą tylko dym, kurz i smród.
Zważcie, że tysiące fabryk na całym świecie już powyrzucały
stare swoje kotły i pozaprowadzały Karburatory: że setki

| Page 8 |

ministerstw i urzędów, setki banków i giełd, i domów
handlowych, towarzystw eksportowych i wielkich kawiarń,
hotelów i koszar, szkół i teatrów, a także wielkich domów
robotniczych, tysiące redakcji i stowarzyszeń, kabaretów

| Page 9 |

i gospodarstw domowych posługiwało się Najnowszym
Karburatorowym Ogrzewaniem Centralnym marki MEAS. Zważcie,
że do koncernu MEAS przystąpiły zakłady Stinnesa
ze wszystkim, co do nich należało, że amerykański Ford

| Page 10 |

rzucił się na wyrób seryjny Karburatorów i że zakłady jego,
dzień w dzień, rzucały na rynek trzydzieści tysięcy gotowych
maszyn.
Proszę tedy, zważcie to wszystko i przypomnijcie sobie,

| Page 11 |

jakie skutki miało funkcjonowanie każdego z przedstawionych
wam Karburatorów. Pomnóżcie te skutki przez setki tysięcy
i od razu zrozumiecie sytuację kronikarza. Jakże chętnie
wędrowałby razem z wami za każdym z nowo zrodzonych

| Page 12 |

Karburatorów, jak miło byłoby mu pogapić się na jego
ładowanie na wóz, podać trochę siana, chleba albo kawałek
cukru koniom o królewsko szerokich zadach, wiozącym
na wielkiej platformie nowy, miedziany wałek do którejś

| Page 13 |

z fabryk. Jakże rad asystowałby z rękoma w tył założonymi
przy jego montowaniu i doradzałby monterom, a potem czekałby
na chwilę, gdy maszyna ruszy. Z jaką drapieżną uwagą
wpatrywałby się następnie w ludzkie twarze, kiedy „to”

