
| Page 1 |

A teraz pozwólcie, aby kronikarz zwrócił waszą uwagę
na swoją kłopotliwą sytuację. Po pierwsze pisze akurat
rozdział trzynasty świadom tego, że fatalna liczba będzie
miała nieszczęsny wpływ na jedność i dokładność jego
wywodów. Coś się w tym nieszczęsnym rozdziale poplącze,
możecie być pewni. Autor mógłby wprawdzie, jakby nigdy nic,
napisać u góry „Rozdział XIV”, ale uważny czytelnik poczułby
się oszukany o rozdział XIII i słusznie: zapłacił przecie
za całe opowiadanie. Zresztą, jeśli boicie się trzynastki
przeskoczcie ten rozdział, nie stracicie w ten sposób zbyt
wiele światła w ciemnej przygodzie Fabryki Absolutu.
Gorsze są inne kłopoty kronikarza. Opowiedział wam tak
dokładnie, jak umiał, powstanie i prosperowanie fabryki.
Zwrócił uwagę na skutki funkcjonowania paru karburatorowych
kotłów u pana Machata, w banku „Živno”, w upickiej fabryce
włókienniczej, na bagrownicy Kuzendy i na karuzeli Bindera.

| Page 2 |

Opisał na tragicznym przykładzie Blahouša zatrucie
na odległość, spowodowane swobodnie wałęsającym się
Absolutem, który, jak to widać, zaczął się niepokojąco
rozłazić, bez jakiegoś jednakże dostrzegalnego planu.
Ale teraz pomyślcie, że od początku całej tej sprawy została
wyprodukowana cała masa, tysiące Karburatorów
najróżnorodniejszych typów. Pociągi, samoloty, automobile
i statki morskie pędzone przy pomocy tego najtańszego
motoru, wyrzucały na swej drodze całe obłoki Absolutu, jak
dawniej pozostawiały za sobą tylko dym, kurz i smród.

| Page 3 |

Zważcie, że tysiące fabryk na całym świecie już powyrzucały
stare swoje kotły i pozaprowadzały Karburatory: że setki
ministerstw i urzędów, setki banków i giełd, i domów
handlowych, towarzystw eksportowych i wielkich kawiarń,
hotelów i koszar, szkół i teatrów, a także wielkich domów
robotniczych, tysiące redakcji i stowarzyszeń, kabaretów
i gospodarstw domowych posługiwało się Najnowszym
Karburatorowym Ogrzewaniem Centralnym marki MEAS. Zważcie,
że do koncernu MEAS przystąpiły zakłady Stinnesa
ze wszystkim, co do nich należało, że amerykański Ford
rzucił się na wyrób seryjny Karburatorów i że zakłady jego,
dzień w dzień, rzucały na rynek trzydzieści tysięcy gotowych
maszyn.

| Page 4 |

Proszę tedy, zważcie to wszystko i przypomnijcie sobie,
jakie skutki miało funkcjonowanie każdego z przedstawionych
wam Karburatorów. Pomnóżcie te skutki przez setki tysięcy
i od razu zrozumiecie sytuację kronikarza. Jakże chętnie
wędrowałby razem z wami za każdym z nowo zrodzonych
Karburatorów, jak miło byłoby mu pogapić się na jego
ładowanie na wóz, podać trochę siana, chleba albo kawałek
cukru koniom o królewsko szerokich zadach, wiozącym
na wielkiej platformie nowy, miedziany wałek do którejś
z fabryk. Jakże rad asystowałby z rękoma w tył założonymi
przy jego montowaniu i doradzałby monterom, a potem czekałby
na chwilę, gdy maszyna ruszy. Z jaką drapieżną uwagą
wpatrywałby się następnie w ludzkie twarze, kiedy „to”

| Page 5 |

zacznie na nich oddziaływać, kiedy Absolut przeniknie
do nich nosem, uszami i zacznie rozkładać ich zatwardziałą
przyrodzoność, łamać ich skłonności, leczyć ich moralne
urazy, jak przeorze je swym głębokim pługiem, jak otworzy
się przed nimi straszliwy, a jednak ludzki; roznieci,
przerobi naturalny świat cudów, ekstaz, natchnień,
oświecenia i wiary! Bowiem zważcie, iż kronikarz sam się wam
przyznaje, że nie stać go na to, aby był historykiem. Tam,
gdzie historyk swoją stopą czy prasą swej historycznej
erudycji, heurystyki, dyplomatyki, abstrakcji, syntezy,
statystyki i innych historycznych wynalazków stłacza tysiące
i setki tysięcy drobnych, żywych, osobistych zdarzeń
w gęstą, dającą się dowolnie ugniatać masę, która nazywa się
„faktem dziejowym”, „zjawiskiem społecznym” albo w ogóle
„prawdą historyczną”, dostrzega kronikarz tylko poszczególne
wypadki i znajduje w nich nawet duże upodobanie. Teraz
na przykład winien by opisać i objaśnić pragmatycznie,
rozwojowo, ideowo, syntetycznie „religijny prąd”, który
porwał cały świat przed rokiem 1950. Świadom tego
olbrzymiego zadania, przystępuje do zbierania „zjawisk

| Page 6 |

religijnych” owych czasów.
I oto na tej heurystycznej drodze natknie się na przykład
na Bindera Jana, emerytowanego artystę Variété, który
w pasiastej koszuli wędruje ze swoją karuzelą od gminy
do gminy. Historyczna synteza nakazuje kronikarzowi,
co prawda, aby zrezygnował z pasiastej koszuli, karuzeli,
a nawet z Jana Bindera i aby jako „jądro historyczne”, jako
zdobycz naukową, zatrzymał jedynie stwierdzenie,
że „zjawisko religijne od samego początku zagarniało
najszersze warstwy społeczne”.

| Page 7 |

Otóż kronikarz musi przyznać się tu, że Jana Bindera
porzucić nie może, że jest oczarowany jego karuzelą
i że nawet jego pasiasta koszula interesuje go żywiej niż
jakikolwiek „syntetyczny rys”. Jest to wprawdzie całkowita
naukowa nieudolność, jałowy dyletantyzm, ciaśniutki
historyczny horyzoncik i co się wam żywnie podoba. Ale gdyby
kronikarz mógł pofolgować swym osobistym skłonnościom,
wędrowałby z Binderem aż do Budziejowic, potem na Klatowy,
ku Pilznu, ku Zluticy i tam dalej. Nie bez żalu opuścił
go w Sztiechowicach i macha za nim ręką: Żegnaj, cwaniaku
Binderze, żegnaj karuzelo, już się nie zobaczymy!
Mój Boże, przecież tak samo opuściłem Kuzendę i Brycha
na wełtawskiej bagrownicy. Z radością byłbym spędził z nimi
jeszcze wiele wieczorów, bo lubię Wełtawę i w ogóle płynącą
wodę, a szczególniej wieczory nad wodą, zaś pana Kuzendę
i Brycha upodobałem sobie ogromnie. Co do pana Hudeca,
piekarza, pocztowca, gajowego i kochanków ze Sztiechowic,
wierzę, że i oni byliby warci bliższego poznania, tak samo
jak każdy, jak każdy z was, jak każdy żywy człowiek.

| Page 8 |

A tymczasem muszę pędzić dalej i pozostaje mi zaledwie tyle
czasu, aby pomachać za nimi kapeluszem. Żegnaj, panie
Kuzendo, dobranoc, panie Brychu; dziękuję wam za ten jedyny
wieczór na bagrownicy. I z panem muszę się rozstać, panie
doktorze Blahoušu: chętnie przebywałbym z panem przez wiele
lat, aby opisać życie pańskie, bo czyliż życie docenta
prywatnego nie jest na swój sposób zaciekawiające i bogate?
Niech pan przynajmniej pozdrowi ode mnie panią gospodynię.
Wszystko, co istnieje, godne jest uwagi.
I dlatego chciałbym towarzyszyć każdemu nowemu Karburatorowi
na jego drodze. Poznawałbym i wy poznawalibyście coraz
innych ludzi, a to jest zawsze cenne. Choćby tylko dziurką
od klucza zajrzeć w ich życie, przeniknąć ich serca, widzieć
narodziny wiary osobistej i osobistego zbawienia, przystanąć
przy nowych cudach ludzkiej świętości, to byłaby uciecha dla
mnie!

| Page 9 |

Wyobraźcie sobie żebraka, szefa prezydium, dyrektora banku,
maszynistę, kelnera, rabina, majora, redaktora działu
gospodarczego, kabaretowego komika, w ogóle wszystkie
rodzaje ludzkich zajęć; wyobraźcie sobie skąpca, lubieżnika,
nabzdyczeńca, sceptyka. Tartufa, karierowicza i wszystkie
rodzaje ludzkich temperamentów. Otóż, ile to różnych,
nieskończenie rozmaitych, osobliwych i zdumiewających
przypadków i zjawisk religijnej łaski (albo, jeśli wolicie,
zatrucia Absolutem) można by napotkać i jak bardzo byłoby
warto pointeresować się każdym z nich!
Ileż jest tu stopni wiary, od zwykłego wierzącego
do fanatyka, od pokutnika do cudotwórcy, od konwertyty
do żarliwego apostoła! Wszystko to ogarnąć! Wszystkiemu
podać rękę! Ale trudna rada! To dzieło nie zostanie nigdy
wykonane, a kronikarz, który zrezygnował z honoru naukowego
przedestylowania całego tego dziejowego materiału, z żalem
odwraca się od przypadków, których opisać nie było mu dane.

| Page 10 |

Gdybym mógł zatrzymać się jeszcze przy świętej Elen! Czemuż
musiałem zdradliwie opuścić R. Marka, który w Spindelmühle
leczy chore nerwy! Jakże interesujące byłoby zbadanie
pracującego mózgu stratega przemysłu, pana G. H. Bondy'ego!
Trudna rada! Absolut rozlał się już po całym świecie i stał
się zjawiskiem masowym. I oto kronikarz, z żalem spoglądając
wstecz, musi się zdecydować na opis sumaryczny pewnych
wydarzeń społecznych i politycznych, które przyjść musiały
nieuchronnie.
Wstąpmy tedy w nowy krąg faktów!

