
| Page 46 |

Darujcie, że tak długo zabawiłem przy ćwieczkach. Absolut
nie znał przemysłowej specjalizacji. Rzucił się z taką samą
gorliwością na przędzalnie, gdzie dokonał nie tylko cudu
plecenia biczów z piasku, ale i przędzenia z niego nici,

| Page 47 |

na tkalnie i pończoszarnie, i w ogóle na całą branżę
włókienniczą, wytwarzając bez przerwy miliony kilometrów
towaru łokciowego. Opanował huty, walcownie, stalownie,
fabryki maszyn rolniczych, wyrobów drewnianych, gumowych,

| Page 48 |

cukrownie, fabryki przetworów chemicznych, nawozów
sztucznych, azotowych, naftę, drukarnie, papiernie,
farbiarnie, huty szklane, ceramikę, obuwie, tasiemki,
kopalnie, browary, destylacje, parowe mleczarnie, młyny,

| Page 49 |

mennice, fabryki automobilów i szlifiernie. Tkał, dział,
prządł, kuł, zlewał, montował, szył, heblował, rżnął, kopał,
palił, drukował, rafinował, gotował, filtrował, prasował
przez dwadzieścia cztery, a nawet dwadzieścia sześć godzin

| Page 50 |

dziennie. Zaprzężony do maszyn rolniczych zamiast lokomobil
orał, siał, bronował, plewił, kosił, żął i młócił. W każdej
dziedzinie sam pomnażał materiał surowcowy i ustokratniał
produkcję. Był niewyczerpany. Tarzał się w wydajności.

| Page 51 |

Znalazł nowy wyraz dla własnej nieskończoności: obfitość.
Cudowne rozmnożenie rybek i chlebów na puszczy doczekało się
monumentalnego wznowienia: cudownego rozmnażania ćwieczków,
desek, azotowych nawozów, pneumatyków, papieru dla maszyn

| Page 52 |

rotacyjnych i wszelkich innych wyrobów fabrycznych. Nastała
na świecie nieograniczona obfitość wszystkiego, czego
ludziom potrzeba. Ale ludziom potrzeba wszystkiego, tylko
nie nieograniczonej obfitości.

