
| Page 1 |

Zdarzało się nieraz kronikarzowi (a na pewno i niejednemu
z was), że gdy spoglądał na nocne niebo — wszystko jedno
z jakich powodów — i na gwiazdki, i z niemym przerażeniem
uświadamiał sobie ich ogromną liczbę i niewyobrażalnie
wielkie odległości i rozmiary, i powiedział sobie, że każdy
z tych jasnych punktów jest olbrzymim gorejącym światem albo
nawet całym żyjącym systemem planetarnym, jako też,
że takich punktów jest, przypuśćmy, parę miliardów; albo gdy
spoglądał z wysokiej góry (mnie przytrafiło się
to w Tatrach) na rozległą dal ziemi, a pod sobą widział
łąki, lasy, góry, a tuż przed nosem gęsty las i trawę,
wszystko przeobfite jakieś, splątane, chciwe życia i nabite
żywotnością, i widział w trawie masę kwiatów, robaczków
i motyli, a wariacką tę przeobfitość mnożył rozłogami, które
ukazywały się jego oczom i biegły aż Bóg wie dokąd,
a do tych rozłogów doliczył miliony innych równie bogatych,
składających się na powierzchnię ziemi, wówczas
niejednokrotnie zdarzało się kronikarzowi, iż wspomniał
o Stworzycielu, i rzekł sobie:
Jeśli to wszystko ktoś zrobił, czyli stworzył,

| Page 2 |

to — powiedzmy to sobie szczerze, jest to straszliwe
marnotrawstwo. Aby się ktoś mógł wykazać jako Stwórca, nie
musiał stwarzać tego wszystkiego tak szalenie dużo. Obfitość
to chaos, a chaos to coś jakby nieprzytomność czy stan
upojenia. Tak jest, ludzki umysł bywa zaskoczony nadmiarem
tego twórczego wyczynu. Jest tego po prostu zbyt wiele.
Szalona bezgraniczność. Kto jest od urodzenia nieskończony,
jest oczywiście we wszystkim przywykły do wielkich rozmiarów
i brak mu właściwego umiaru (bowiem wszelki umiar
ma za przesłankę skończoność), a raczej brak mu w ogóle
wszelkiej miary.
Proszę nie uważać tego za bluźnierstwo: staram się jedynie
wyrazić dysproporcję między ludzkim rozumem a kosmiczną
obfitością. Ta bezcelowa, bujna, wprost gorączkowa
nadliczbowość wszystkiego, co jest, ukazuje się trzeźwemu
ludzkiemu oku raczej jako rozpętanie niż jako sumienne
i metodyczne tworzenie. Tyle chciałem z całym pietyzmem
powiedzieć, zanim powrócimy do rzeczy.

| Page 3 |

Już wam wiadomo, że całkowite spalanie, wynalezione przez
inżyniera Marka, dowiodło dość jasno obecności Absolutu
we wszelkiej materii. Można to sobie przedstawić mniej
więcej tak (jest to oczywiście tylko hipoteza), że przed
stworzeniem wszystkiego, Absolut istniał jako Nieskończona
Wolna Energia. Ta Wolna Energia z jakichś ważnych powodów,
fizycznych czy moralnych, zabrała się do Tworzenia: stała
się Energią Pracującą i ściśle według prawa inwersji
przeszła w stan Nieskończonej Energii Związanej: jak gdyby
się zgubiła w swoim pracowniczym efekcie, czyli w stworzonej
materii, w której pozostała w stanie utajonym. Jeśli
to trudno zrozumieć, to nic na to, niestety, nie poradzę.
A teraz przez całkowite spalanie w atomowym motorze Marka
ta spętana energia w jakiś sposób się wyzwoliła, wyzbyła się
materialnych pęt, które ją wiązały; stała się Energią Wolną,
czyli aktywnym Absolutem, równie wolnym jak przed
stworzeniem. Było to nagłe wyswobodzenie niezbadanej Potęgi
pracowniczej, która już raz przejawiła się właśnie
w stworzeniu świata.

| Page 4 |

Gdyby cały wszechświat uległ nagle całkowitemu spaleniu,
mógłby się powtórzyć pierwotny twórczy wyczyn. Byłby
to zdecydowany koniec świata, bezwzględna likwidacja, która
umożliwiłaby założenie nowej światowej firmy: Kosmos II.
Tymczasem jednak, jak wiecie, materia w Karburatorach Marka
spalała się tylko na kilogramy. Absolut, wyzwalany jedynie
po troszeczku, albo nie czuł się dostatecznie na siłach, aby
natychmiast tworzyć na nowo, albo też może nie chciał się
powtarzać. Jednym słowem zadecydował widocznie, że będzie
się manifestował dwojako: po pierwsze niejako tradycyjnie,
a po drugie stanowczo nowocześnie.
Sposób manifestacyj tradycyjnych, jakimi zaczął się
przejawiać, był, jak już wiecie, religijny. Były nimi
te różne natchnienia i nawrócenia, wpływy moralne, cuda,
lewitacje, ekstazy, wieszczby, głównie zaś wiara religijna.

| Page 5 |

W tej dziedzinie Absolut wtargnął w ludzkie życie osobiste
i kulturalne drogami już udeptanymi, ale w rozmiarach
dotychczas niebywałych. Po paru miesiącach jego działalności
na całym świecie nie było już bodaj człowieka, który
by — przynajmniej przemijająco — nie był poczuł na sobie
natarcia religii, którym Absolut domagał się jego duszy.
Ku temu psychologicznemu wystąpieniu Absolutu jeszcze
powrócimy, nieco później, gdy trzeba będzie opisywać jego
katastrofalne następstwa.
Druga egzystencjalna manifestacja Wolnego Absolutu
przyniosła z sobą coś całkiem nowego. Nieskończona Energia,
która niegdyś zatrudniała się tworzeniem świata, rzuciła się
— widocznie z powodu zmienionych warunków istnienia
— na fabrykację. Nie tworzyła: za to produkowała. Zamiast
czystego tworzenia, stanęła u maszyn — stała się
Nieskończonym Robotnikiem.

| Page 6 |

Wyobraźcie sobie, że w jakiejkolwiek fabryce, na przykład
w fabryce ćwieczków, zatrudniono Perfect Carburator jako
najtańszy napęd, zamiast parowego kotła. Absolut
wydzielający się stale z atomowego motoru, z wrodzoną sobie
inteligencją już w ciągu doby spenetrował sposoby produkcji
i z całą swoją nieokiełznaną aktywnością czy, być może,
ambicją, rzucił się na tę produkcję: zaczął na własną rękę
bić ćwieczki. A gdy się rozpędził, nie dał się już
zatrzymać. Maszyny, przez nikogo nie dozorowane i nie
kierowane, miotały ćwieczki. Zapasy żelaza przygotowane
do przerobienia na ćwieczki podnosiły się płyta po płycie,
sunęły w powietrzu i wkładały się we właściwe miejsca
obrabiarek. Było to na pierwsze spojrzenie wprost upiorne.
Gdy materiał się kończył, żelazo wykwitało z ziemi, grunt
dokoła fabryki pocił się czystym żelazem, jakby wyssanym
z głębin ziemi, po czym żelazo wznosiło się na wysokość
mniej więcej metra i wślizgiwało się w maszyny ruchem
urywanym, jakby było popychane.

| Page 7 |

Proszę dobrze uważać: ja mówię wprawdzie, że „żelazo się
podnosiło”, albo że „żelazo się wślizgiwało”, ale wszyscy
naoczni świadkowie określają swoje wrażenie tak, jak gdyby
żelazo było podnoszone nieustępliwą, ale niewidzialną siłą,
przemocą i z tak dostrzegalnym a skupionym wysiłkiem,
że widok tego wzbudzał zgrozę. Dostrzegało się tu straszliwy
wysiłek, który towarzyszył temu, co się działo. Może ktoś
z was bawił się spirytyzmem i widział „lewitację stołu”.
Taki świadek lewitacji przyzna mi, że stół nie podnosił się
po prostu z jakąś zdematerializowaną lekkością, ale z jakimś
kurczowym wysiłkiem: że zatrzeszczał we wszystkich
wiązaniach, otrząsł się, wspiął i wreszcie dźwignął się,
jakby podnoszony siłą zmagającą się z nim uporczywie.
Ale ja mam opisać straszliwą, niemą walkę, która zmusza
żelazo do dźwigania się z głębi ziemi, ugniata je w sztaby,
wsuwa do maszyn, siecze z nich ćwieczki! Sztaby zwijają się
jak bicze, opierają się ruchowi, który je popycha, szczękają
i zgrzytają śród ciszy, w niematerialnej niemocie, która się
z nimi zmaga. Wszystkie współczesne opisy zaznaczają zgrozę
tego widoku.

