
| Page 1 |

Zdarzało się nieraz kronikarzowi (a na pewno i niejednemu
z was), że gdy spoglądał na nocne niebo — wszystko jedno
z jakich powodów — i na gwiazdki, i z niemym przerażeniem
uświadamiał sobie ich ogromną liczbę i niewyobrażalnie

| Page 2 |

wielkie odległości i rozmiary, i powiedział sobie, że każdy
z tych jasnych punktów jest olbrzymim gorejącym światem albo
nawet całym żyjącym systemem planetarnym, jako też,
że takich punktów jest, przypuśćmy, parę miliardów; albo gdy

| Page 3 |

spoglądał z wysokiej góry (mnie przytrafiło się
to w Tatrach) na rozległą dal ziemi, a pod sobą widział
łąki, lasy, góry, a tuż przed nosem gęsty las i trawę,
wszystko przeobfite jakieś, splątane, chciwe życia i nabite

| Page 4 |

żywotnością, i widział w trawie masę kwiatów, robaczków
i motyli, a wariacką tę przeobfitość mnożył rozłogami, które
ukazywały się jego oczom i biegły aż Bóg wie dokąd,
a do tych rozłogów doliczył miliony innych równie bogatych,

| Page 5 |

składających się na powierzchnię ziemi, wówczas
niejednokrotnie zdarzało się kronikarzowi, iż wspomniał
o Stworzycielu, i rzekł sobie:
Jeśli to wszystko ktoś zrobił, czyli stworzył,

| Page 6 |

to — powiedzmy to sobie szczerze, jest to straszliwe
marnotrawstwo. Aby się ktoś mógł wykazać jako Stwórca, nie
musiał stwarzać tego wszystkiego tak szalenie dużo. Obfitość
to chaos, a chaos to coś jakby nieprzytomność czy stan

| Page 7 |

upojenia. Tak jest, ludzki umysł bywa zaskoczony nadmiarem
tego twórczego wyczynu. Jest tego po prostu zbyt wiele.
Szalona bezgraniczność. Kto jest od urodzenia nieskończony,
jest oczywiście we wszystkim przywykły do wielkich rozmiarów

| Page 8 |

i brak mu właściwego umiaru (bowiem wszelki umiar
ma za przesłankę skończoność), a raczej brak mu w ogóle
wszelkiej miary.
Proszę nie uważać tego za bluźnierstwo: staram się jedynie

| Page 9 |

wyrazić dysproporcję między ludzkim rozumem a kosmiczną
obfitością. Ta bezcelowa, bujna, wprost gorączkowa
nadliczbowość wszystkiego, co jest, ukazuje się trzeźwemu
ludzkiemu oku raczej jako rozpętanie niż jako sumienne

| Page 10 |

i metodyczne tworzenie. Tyle chciałem z całym pietyzmem
powiedzieć, zanim powrócimy do rzeczy.
Już wam wiadomo, że całkowite spalanie, wynalezione przez
inżyniera Marka, dowiodło dość jasno obecności Absolutu

| Page 11 |

we wszelkiej materii. Można to sobie przedstawić mniej
więcej tak (jest to oczywiście tylko hipoteza), że przed
stworzeniem wszystkiego, Absolut istniał jako Nieskończona
Wolna Energia. Ta Wolna Energia z jakichś ważnych powodów,

| Page 12 |

fizycznych czy moralnych, zabrała się do Tworzenia: stała
się Energią Pracującą i ściśle według prawa inwersji
przeszła w stan Nieskończonej Energii Związanej: jak gdyby
się zgubiła w swoim pracowniczym efekcie, czyli w stworzonej

| Page 13 |

materii, w której pozostała w stanie utajonym. Jeśli
to trudno zrozumieć, to nic na to, niestety, nie poradzę.
A teraz przez całkowite spalanie w atomowym motorze Marka
ta spętana energia w jakiś sposób się wyzwoliła, wyzbyła się

| Page 14 |

materialnych pęt, które ją wiązały; stała się Energią Wolną,
czyli aktywnym Absolutem, równie wolnym jak przed
stworzeniem. Było to nagłe wyswobodzenie niezbadanej Potęgi
pracowniczej, która już raz przejawiła się właśnie

| Page 15 |

w stworzeniu świata.
Gdyby cały wszechświat uległ nagle całkowitemu spaleniu,
mógłby się powtórzyć pierwotny twórczy wyczyn. Byłby
to zdecydowany koniec świata, bezwzględna likwidacja, która

| Page 16 |

umożliwiłaby założenie nowej światowej firmy: Kosmos II.
Tymczasem jednak, jak wiecie, materia w Karburatorach Marka
spalała się tylko na kilogramy. Absolut, wyzwalany jedynie
po troszeczku, albo nie czuł się dostatecznie na siłach, aby

| Page 17 |

natychmiast tworzyć na nowo, albo też może nie chciał się
powtarzać. Jednym słowem zadecydował widocznie, że będzie
się manifestował dwojako: po pierwsze niejako tradycyjnie,
a po drugie stanowczo nowocześnie.

