
| Page 8 |

Oczywiście, cud, ale nie myślcie, że cud jest czymś
bajecznie łatwym i prostym. Zdaje się, że do istoty
prawdziwego cudu należy nadludzkie, denerwujące napięcie.
Ale pomijając olbrzymie wysiłki Absolutu, w tym jego nowym
zatrudnieniu najbardziej uderza wydatność jego produkcji.
Pozostańmyż przy branży ćwieczkowej. A więc jedyna fabryka
zagarnięta przez Absolut zionęła taką masę ćwieczków we dnie
i w nocy, że na dziedzińcu potworzyły się z nich całe góry,
które w końcu obaliły ogrodzenie i zasypały ulice.
A więc zostajemy tymczasem przy ćwieczkach, bo tu widzimy
całą przyrodzoność Absolutu niewyczerpanego i marnotrawnego
jak w czasach tworzenia świata. Gdy już raz rzucił się
na produkcję, nie troszczył się o dystrybucję, o popyt,
o rynek, o cel, w ogóle o nic: swoją ogromną energię wyżywał
po prostu w masowym rzucaniu na świat ćwieczków. Będąc
z natury nieskończonym, nie znał miary i ograniczeń
w niczym, nawet w ćwieczkach.

| Page 9 |

Możecie sobie wyobrazić, jak robotnicy takiej fabryki
przerażali się widokiem wydajności nowego napędu. Była
to dla nich nieoczekiwana i nieuczciwa konkurencja, coś,
co ich pracę czyniło zupełnie zbędną. I niewątpliwie całkiem
słusznie byliby zaprotestowali przeciwko takiemu atakowi
manchesterskiego kapitalizmu na lud pracujący, co najmniej
tak, że zdemolowaliby fabrykę i powiesili fabrykanta, gdyby
nie byli zaskoczeni i obezwładnieni przez Absolut w jego
aktywności pierwotnej, dzięki któremu wybuchło śród nich
oświecenie we wszystkich postaciach i stopniach. Tymczasem
przechodzili wszelkie lewitacje, wieszczenia, cudotwórstwa,
jasnowidztwa, cudowne uzdrawiania, świętość, miłość
bliźniego i tym podobne nienaturalne, a nawet nadprzyrodzone
stany.

| Page 10 |

Z drugiej strony możecie sobie wyobrazić, jak niebogi
właściciel ćwieczkarni przyjął tę boską, masową produkcję
swego artykułu. Mógł doprawdy zachłysnąć się radością,
powyrzucać wszystkich robotników, którzy, wiadomo,
zazłościli go niemal na śmierć, i zacierać ręce na widok
lawiny ćwieczków, których robocizna nie kosztowała go ani
grosza. Ale prawdopodobnie sam uległ psychicznemu
oddziaływaniu Absolutu i z miejsca oddał całą fabrykę
robotnikom, swoim braciom w Bogu, iżby władali nią wespół
z nim, a z drugiej strony zrozumiał w lot, że te góry
ćwieczków pozbawione są jakiejkolwiek wartości, ponieważ nie
będzie dla nich zbytu.

| Page 11 |

Prawda, że robotnicy nie musieli stać przy maszynach i nosić
żelaznych sztab, a prócz tego byli współwłaścicielami
fabryki. Ale po paru dniach pokazało się, że w jakikolwiek
sposób trzeba pousuwać stutonowe góry ćwieczków, które
przestały być towarem. Zrazu podejmowano jakieś próby
rozsyłania ćwieczków całymi wagonami pod zmyślonymi
adresami, ale później nie pozostało nic innego, jak
wywożenie ich za miasto na olbrzymie hałdy. To uprzątanie
ćwieczków zatrudniało wszystkich robotników przez pełnych
czternaście godzin dziennie. Lecz nie szemrali, jako ludzie
oświeceni religijnym duchem miłości i wzajemnej posługi.

| Page 12 |

Darujcie, że tak długo zabawiłem przy ćwieczkach. Absolut
nie znał przemysłowej specjalizacji. Rzucił się z taką samą
gorliwością na przędzalnie, gdzie dokonał nie tylko cudu
plecenia biczów z piasku, ale i przędzenia z niego nici,
na tkalnie i pończoszarnie, i w ogóle na całą branżę
włókienniczą, wytwarzając bez przerwy miliony kilometrów
towaru łokciowego. Opanował huty, walcownie, stalownie,
fabryki maszyn rolniczych, wyrobów drewnianych, gumowych,
cukrownie, fabryki przetworów chemicznych, nawozów
sztucznych, azotowych, naftę, drukarnie, papiernie,
farbiarnie, huty szklane, ceramikę, obuwie, tasiemki,
kopalnie, browary, destylacje, parowe mleczarnie, młyny,
mennice, fabryki automobilów i szlifiernie. Tkał, dział,
prządł, kuł, zlewał, montował, szył, heblował, rżnął, kopał,
palił, drukował, rafinował, gotował, filtrował, prasował
przez dwadzieścia cztery, a nawet dwadzieścia sześć godzin
dziennie. Zaprzężony do maszyn rolniczych zamiast lokomobil
orał, siał, bronował, plewił, kosił, żął i młócił. W każdej
dziedzinie sam pomnażał materiał surowcowy i ustokratniał
produkcję. Był niewyczerpany. Tarzał się w wydajności.

| Page 13 |

Znalazł nowy wyraz dla własnej nieskończoności: obfitość.
Cudowne rozmnożenie rybek i chlebów na puszczy doczekało się
monumentalnego wznowienia: cudownego rozmnażania ćwieczków,
desek, azotowych nawozów, pneumatyków, papieru dla maszyn
rotacyjnych i wszelkich innych wyrobów fabrycznych. Nastała
na świecie nieograniczona obfitość wszystkiego, czego
ludziom potrzeba. Ale ludziom potrzeba wszystkiego, tylko
nie nieograniczonej obfitości.

