
| Page 19 |

W tej dziedzinie Absolut wtargnął w ludzkie życie osobiste
i kulturalne drogami już udeptanymi, ale w rozmiarach
dotychczas niebywałych. Po paru miesiącach jego działalności
na całym świecie nie było już bodaj człowieka, który

| Page 20 |

by — przynajmniej przemijająco — nie był poczuł na sobie
natarcia religii, którym Absolut domagał się jego duszy.
Ku temu psychologicznemu wystąpieniu Absolutu jeszcze
powrócimy, nieco później, gdy trzeba będzie opisywać jego

| Page 21 |

katastrofalne następstwa.
Druga egzystencjalna manifestacja Wolnego Absolutu
przyniosła z sobą coś całkiem nowego. Nieskończona Energia,
która niegdyś zatrudniała się tworzeniem świata, rzuciła się

| Page 22 |

— widocznie z powodu zmienionych warunków istnienia
— na fabrykację. Nie tworzyła: za to produkowała. Zamiast
czystego tworzenia, stanęła u maszyn — stała się
Nieskończonym Robotnikiem.

| Page 23 |

Wyobraźcie sobie, że w jakiejkolwiek fabryce, na przykład
w fabryce ćwieczków, zatrudniono Perfect Carburator jako
najtańszy napęd, zamiast parowego kotła. Absolut
wydzielający się stale z atomowego motoru, z wrodzoną sobie

| Page 24 |

inteligencją już w ciągu doby spenetrował sposoby produkcji
i z całą swoją nieokiełznaną aktywnością czy, być może,
ambicją, rzucił się na tę produkcję: zaczął na własną rękę
bić ćwieczki. A gdy się rozpędził, nie dał się już

| Page 25 |

zatrzymać. Maszyny, przez nikogo nie dozorowane i nie
kierowane, miotały ćwieczki. Zapasy żelaza przygotowane
do przerobienia na ćwieczki podnosiły się płyta po płycie,
sunęły w powietrzu i wkładały się we właściwe miejsca

| Page 26 |

obrabiarek. Było to na pierwsze spojrzenie wprost upiorne.
Gdy materiał się kończył, żelazo wykwitało z ziemi, grunt
dokoła fabryki pocił się czystym żelazem, jakby wyssanym
z głębin ziemi, po czym żelazo wznosiło się na wysokość

| Page 27 |

mniej więcej metra i wślizgiwało się w maszyny ruchem
urywanym, jakby było popychane.
Proszę dobrze uważać: ja mówię wprawdzie, że „żelazo się
podnosiło”, albo że „żelazo się wślizgiwało”, ale wszyscy

| Page 28 |

naoczni świadkowie określają swoje wrażenie tak, jak gdyby
żelazo było podnoszone nieustępliwą, ale niewidzialną siłą,
przemocą i z tak dostrzegalnym a skupionym wysiłkiem,
że widok tego wzbudzał zgrozę. Dostrzegało się tu straszliwy

| Page 29 |

wysiłek, który towarzyszył temu, co się działo. Może ktoś
z was bawił się spirytyzmem i widział „lewitację stołu”.
Taki świadek lewitacji przyzna mi, że stół nie podnosił się
po prostu z jakąś zdematerializowaną lekkością, ale z jakimś

| Page 30 |

kurczowym wysiłkiem: że zatrzeszczał we wszystkich
wiązaniach, otrząsł się, wspiął i wreszcie dźwignął się,
jakby podnoszony siłą zmagającą się z nim uporczywie.
Ale ja mam opisać straszliwą, niemą walkę, która zmusza

| Page 31 |

żelazo do dźwigania się z głębi ziemi, ugniata je w sztaby,
wsuwa do maszyn, siecze z nich ćwieczki! Sztaby zwijają się
jak bicze, opierają się ruchowi, który je popycha, szczękają
i zgrzytają śród ciszy, w niematerialnej niemocie, która się

| Page 32 |

z nimi zmaga. Wszystkie współczesne opisy zaznaczają zgrozę
tego widoku.
Oczywiście, cud, ale nie myślcie, że cud jest czymś
bajecznie łatwym i prostym. Zdaje się, że do istoty

| Page 33 |

prawdziwego cudu należy nadludzkie, denerwujące napięcie.
Ale pomijając olbrzymie wysiłki Absolutu, w tym jego nowym
zatrudnieniu najbardziej uderza wydatność jego produkcji.
Pozostańmyż przy branży ćwieczkowej. A więc jedyna fabryka

| Page 34 |

zagarnięta przez Absolut zionęła taką masę ćwieczków we dnie
i w nocy, że na dziedzińcu potworzyły się z nich całe góry,
które w końcu obaliły ogrodzenie i zasypały ulice.
A więc zostajemy tymczasem przy ćwieczkach, bo tu widzimy

| Page 35 |

całą przyrodzoność Absolutu niewyczerpanego i marnotrawnego
jak w czasach tworzenia świata. Gdy już raz rzucił się
na produkcję, nie troszczył się o dystrybucję, o popyt,
o rynek, o cel, w ogóle o nic: swoją ogromną energię wyżywał

| Page 36 |

po prostu w masowym rzucaniu na świat ćwieczków. Będąc
z natury nieskończonym, nie znał miary i ograniczeń
w niczym, nawet w ćwieczkach.
Możecie sobie wyobrazić, jak robotnicy takiej fabryki

| Page 37 |

przerażali się widokiem wydajności nowego napędu. Była
to dla nich nieoczekiwana i nieuczciwa konkurencja, coś,
co ich pracę czyniło zupełnie zbędną. I niewątpliwie całkiem
słusznie byliby zaprotestowali przeciwko takiemu atakowi

| Page 38 |

manchesterskiego kapitalizmu na lud pracujący, co najmniej
tak, że zdemolowaliby fabrykę i powiesili fabrykanta, gdyby
nie byli zaskoczeni i obezwładnieni przez Absolut w jego
aktywności pierwotnej, dzięki któremu wybuchło śród nich

| Page 39 |

oświecenie we wszystkich postaciach i stopniach. Tymczasem
przechodzili wszelkie lewitacje, wieszczenia, cudotwórstwa,
jasnowidztwa, cudowne uzdrawiania, świętość, miłość
bliźniego i tym podobne nienaturalne, a nawet nadprzyrodzone

| Page 40 |

stany.
Z drugiej strony możecie sobie wyobrazić, jak niebogi
właściciel ćwieczkarni przyjął tę boską, masową produkcję
swego artykułu. Mógł doprawdy zachłysnąć się radością,

| Page 41 |

powyrzucać wszystkich robotników, którzy, wiadomo,
zazłościli go niemal na śmierć, i zacierać ręce na widok
lawiny ćwieczków, których robocizna nie kosztowała go ani
grosza. Ale prawdopodobnie sam uległ psychicznemu

| Page 42 |

oddziaływaniu Absolutu i z miejsca oddał całą fabrykę
robotnikom, swoim braciom w Bogu, iżby władali nią wespół
z nim, a z drugiej strony zrozumiał w lot, że te góry
ćwieczków pozbawione są jakiejkolwiek wartości, ponieważ nie

| Page 43 |

będzie dla nich zbytu.
Prawda, że robotnicy nie musieli stać przy maszynach i nosić
żelaznych sztab, a prócz tego byli współwłaścicielami
fabryki. Ale po paru dniach pokazało się, że w jakikolwiek

| Page 44 |

sposób trzeba pousuwać stutonowe góry ćwieczków, które
przestały być towarem. Zrazu podejmowano jakieś próby
rozsyłania ćwieczków całymi wagonami pod zmyślonymi
adresami, ale później nie pozostało nic innego, jak

| Page 45 |

wywożenie ich za miasto na olbrzymie hałdy. To uprzątanie
ćwieczków zatrudniało wszystkich robotników przez pełnych
czternaście godzin dziennie. Lecz nie szemrali, jako ludzie
oświeceni religijnym duchem miłości i wzajemnej posługi.

