
| Page 35 |

Co to za człowiek, który ani na chwilę nie zachwiał się
w panice rynku światowego? Co to za człowiek, który nie
założył rąk, nie dał się wciągnąć w wir lekkomyślności
i pozostał wierny samemu sobie? „Co to za człowiek? Czyli

| Page 36 |

go znasz? Toć chłopek zacny, żywiciel nasz!”
Tak jest, był to nasz chłopek, który na swój chłopski sposób
uratował świat przed zagłodzeniem. Wyobraźcie sobie,
co by się stało, gdyby i jego, podobnie jak mieszczuchów,

| Page 37 |

ogarnęła była mania rozdawania wszystkiego ubogim
i potrzebującym! Gdyby był porozdawał wszystko posiadane
ziarno, swoje krówki i cielęta, i gąski, i kartofle.
Po dwóch tygodniach w miastach byłby wybuchnął głód, a wieś

| Page 38 |

byłaby wyżarta, wyssana, bez zapasów i samaż głodna.
Nie stało się tak tylko dzięki naszemu dzielnemu chłopkowi.
Możemy to sobie dzisiaj tłumaczyć i wyjaśniać, jak kto chce,
a więc cudownym instynktem naszej wsi, albo jej głęboką,

| Page 39 |

a szczerą wiernością dla mateczki-ziemi, albo wreszcie tym,
że na wsi Absolut był mniej jadowity, bo w drobnych
gospodarstwach wiejskich Karburator nie znalazł tak masowego
zastosowania jak w przemyśle — jednym słowem, objaśniajcie

| Page 40 |

to sobie, jak wam się podoba, ale fakt pozostaje faktem,
że przy najpowszechniejszej ruinie gospodarczej i finansowej
i w ogóle zaniku wszelkiego rynku, chłop nie rozdawał. Nie
podarował nikomu ani źdźbła słomy, ani ziarnka owsa.

