
| Page 1 |

No tak, w dzisiejszych, że tak powiem, sławionych czasach
drożyzny nie możemy sobie wyobrazić straszliwego społecznego
zła nieograniczonej obfitości. Wydaje się nam, że nastałby
po prostu raj na ziemi i nic więcej, gdyby się nagle

| Page 2 |

znalazły nieograniczone zapasy wszystkiego. Niejeden myśli,
że byłoby na świecie tym lepiej, im więcej byłoby tego
wszystkiego, co wszystkim jest potrzebne. No i tak tanio,
proszę państwa!

| Page 3 |

Otóż katastrofa gospodarcza, która — przez przemysłową
inteligencję Absolutu — zwaliła się na świat w czasach,
które tu opisujemy, polegała na tym, że wszystko, czego
człowiek potrzebuje, można było otrzymać nie tanio, ale

| Page 4 |

po prostu darmo. Mogłeś sobie, człowieku, wziąć garść
ćwieczków i wbijać je dowolnie w podeszwy albo w podłogę,
ale mogłeś także wziąć sobie darmo cały wagon ćwieczków,
tylko, proszę cię, co byłbyś z tym robił? Wieźć je sto

| Page 5 |

kilometrów i rozdawać darmo? Tego nie zrobiłbyś przecie,
albowiem, w chwili gdy stałeś nad lawiną ćwieczków, nie
widziałeś już tych ćwieczków właśnie, a więc rzeczy
stosunkowo pożytecznej, ale coś absolutnie bezwartościowego

| Page 6 |

i bezsensownego w swej masowości. Coś równie
bezwartościowego, jak te gwiazdeczki na niebie. Owszem, taka
masa błyszczących ćwieczków bywała czasem widokiem wzniosłym
i budziła nawet myśli poetyczne, tak właśnie jak

| Page 7 |

te gwiazdeczki na niebie. Góra ćwieczków wydawała się
stworzoną dla niemego podziwu. Pejzażowo było to swoiście
piękne, jak swoiście pięknym jest widok morza. Ale morza
także nie rozwozi się w wagonach do okolic śródlądowych,

| Page 8 |

gdzie żadnego morza nie ma. Dla wody morskiej nie
ma gospodarczej dystrybucji. Nie było jej teraz także dla
naszych ćwieczków.
Ale podczas gdy tutaj właśnie rozlewa się iskrzące morze

| Page 9 |

ćwieczków, o parę kilometrów dalej nie dostaniesz ćwieczka
za skarby świata. Zdeprecjonowany gospodarczo, znikł
ćwieczek ze sklepów. Jeśli chcecie wbić sobie ćwieczek
w obcas albo wsunąć go bliźniemu swemu pod prześcieradło,

| Page 10 |

daremnie szukać go będziecie. Nie ma go tak samo, jak
w Czasławiu albo w Slanem nie ma morza. Och, gdzież
wy jesteście, zacni kupcy dawnych czasów, którzy
kupowaliście tanio tutaj, aby drogo sprzedać tam?! Biada,

| Page 11 |

zniknęliście, albowiem oświeciła was łaska boża.
Powstydziliście się swoich zysków i pozamykaliście swoje
kramy, aby rozmyślać o braterstwie wszystkich ludzi
i rozdawać wszystko, co macie i aby już nigdy, nigdy nie

| Page 12 |

wzbogacać się przez dystrybucję rzeczy wszystkim braciom
w Bogu jednakowo potrzebnych.
Gdzie nie ma ceny, nie ma rynku. Gdzie nie ma rynku, nie
ma też dystrybucji. Gdzie nie ma dystrybucji, nie ma towaru.

