
| Page 13 |

A gdzie nie ma towaru, wzrasta potrzeba, rosną ceny, rosną
zyski, rośnie handel. Ale wy odwróciliście się od zysków
i wzbudziliście w sobie nieodpartą odrazę do wszelkich
rachunków w ogóle. Przestaliście spoglądać na materialny

| Page 14 |

świat oczyma popytu, podaży, rynku. Z rękoma złożonymi
do modlitwy podziwiacie piękność i obfitość świata.
A tymczasem ćwieczki wyszły. Nie było ćwieczków. Tylko kędyś
w dali gromadziły się ich niewyczerpane lawiny.

| Page 15 |

I wy, piekarze, powychodziliście przed swoje kramy
i wołaliście: „Pójdźcie, ludkowie boży, pójdźcie, przez
Chrystusa Pana, i bierzcie sobie bochenki i mąkę, kajzerki
i rogaliki! Zmiłujcie się i bierzcie sobie darmo!” A wy,

| Page 16 |

kupcy towarów łokciowych, wywaliliście sztuki sukien, weby
i płócienek na ulicę i płacząc z radości, krajaliście
każdemu, kto przechodził obok, po pięć czy dziesięć metrów
i na Boga prosiliście, aby przyjęli podaruneczek tak

| Page 17 |

skromny. I dopiero po opróżnieniu całego zapasu, padaliście
w pustym sklepie na kolana i dzięki czyniliście Panu,
iż było wam dane stroić bliźnich swoich jako te lilie polne.
Zaś wy, rzeźnicy i wędliniarze, braliście na głowy swoje

| Page 18 |

kosze z mięsem i z serdelkami, i z parówkami, a chodząc
od drzwi do drzwi, zapukaliście, zadzwoniliście, prosząc,
aby każdy raczył wybrać sobie, co jego serce raczy. I tak
samo wy wszyscy, którzy sprzedajecie buty, sprzęty, tytoń,

| Page 19 |

walizki, okulary, klejnoty, kobierce, bicze, postronki,
wyroby blaszane, porcelanę, książki, sztuczne zęby, jarzyny,
leki i wszystko, o czym kto pomyśli, wszyscy wy, owiani
tchnieniem bożym, wylegliście na ulicę i rozdawaliście

| Page 20 |

„wszystko, co macie” w przeszlachetnej panice łaski bożej,
po czym spotykając się z sobą u progów swoich opustoszałych
sklepów i magazynów, komunikowaliście sobie wzajemnie: „Tak
to, bracie kochany, ulżyłem sumieniu swemu!”

