
| Page 8 |

W owych czasach po miastach wybuchał już niedostatek,
miejscami nawet głód. Aparat zaopatrzeniowy, z przyczyn
wyżej wymienionych, zawiódł zupełnie.
Nie brakło, owszem, ministerstw zaopatrzenia, handlu, opieki
społecznej i kolei żelaznych. Według naszych wyobrażeń można
było w porę uchwycić w fabrykach ogromny strumień produkcji,
uratować wyroby przed zepsuciem i ostrożnie rozwozić
je po miejscowościach splądrowanych boską szczodrobliwością.

| Page 9 |

Niestety, nie uczyniono tego. Personel ministerialny spędzał
godziny urzędowania na radosnych modlitwach, ogarnięty łaską
szczególnie mocną. W ministerstwie zaopatrzenia panowała nad
sytuacją sekretarka, panna Szarówna, która wygłaszała
kazania o Dziewięciu Strefach, w ministerstwie handlu
kierownik Winkler propagował ascezę, podobną do indyjskiej
jogi. Prawda, że ta gorączka trwała tylko dwa tygodnie,
po czym nastało — widocznie przez specjalne działanie
Absolutu — cudowne uświadomienie sobie obowiązku. Właściwe
urzędy administracyjne pracowały gorączkowo we dnie
i w nocy, aby zażegnać katastrofę zaopatrzeniową, ale
najwidoczniej było już za późno. Jedynym wynikiem było,
że każde ministerstwo produkowało codziennie od piętnastu
do pięćdziesięciu trzech tysięcy akt, które na skutek
uchwały komisji międzyministerialnej były codziennie
wywożone ciężarówkami do Wełtawy.

| Page 10 |

Bodaj że najstraszniejszą była katastrofa wyżywienia, ale
na szczęście swoje mieliśmy przecie (mówię tu tylko
o stosunkach, jakie panowały u nas) NASZYCH ZACNYCH
CHŁOPKÓW! Uświadomcie sobie, państwo, że przecie nie
od dzisiaj wiadomo: nasz wiejski lud, bez obrazy i nie
wytykając palcem, to rdzeń narodu. Mówi o tym nawet bardzo
stara piosenka: „Co to za człowiek? Czyli go znasz? Toć
chłopek zacny, żywiciel nasz!” Istotnie, co to za człowiek,
który pozostał nietknięty marnotrawiącą gorączką Absolutu?
Co to za człowiek, który ani na chwilę nie zachwiał się
w panice rynku światowego? Co to za człowiek, który nie
założył rąk, nie dał się wciągnąć w wir lekkomyślności
i pozostał wierny samemu sobie? „Co to za człowiek? Czyli
go znasz? Toć chłopek zacny, żywiciel nasz!”
Tak jest, był to nasz chłopek, który na swój chłopski sposób
uratował świat przed zagłodzeniem. Wyobraźcie sobie,
co by się stało, gdyby i jego, podobnie jak mieszczuchów,
ogarnęła była mania rozdawania wszystkiego ubogim
i potrzebującym! Gdyby był porozdawał wszystko posiadane
ziarno, swoje krówki i cielęta, i gąski, i kartofle.

| Page 11 |

Po dwóch tygodniach w miastach byłby wybuchnął głód, a wieś
byłaby wyżarta, wyssana, bez zapasów i samaż głodna.
Nie stało się tak tylko dzięki naszemu dzielnemu chłopkowi.
Możemy to sobie dzisiaj tłumaczyć i wyjaśniać, jak kto chce,
a więc cudownym instynktem naszej wsi, albo jej głęboką,
a szczerą wiernością dla mateczki-ziemi, albo wreszcie tym,
że na wsi Absolut był mniej jadowity, bo w drobnych
gospodarstwach wiejskich Karburator nie znalazł tak masowego
zastosowania jak w przemyśle — jednym słowem, objaśniajcie
to sobie, jak wam się podoba, ale fakt pozostaje faktem,
że przy najpowszechniejszej ruinie gospodarczej i finansowej
i w ogóle zaniku wszelkiego rynku, chłop nie rozdawał. Nie
podarował nikomu ani źdźbła słomy, ani ziarnka owsa.
Na ruinach dawnego przemysłowego i handlowego ładu chłop
nasz spokojnie i niewzruszenie sprzedawał, co miał
do sprzedania. I sprzedawał drogo. Tajemniczym instynktem
odgadł katastrofalny zasięg skutków obfitości i w porę
powiedział: stop! Powiedział stop tym, że od razu podniósł
ceny, choćby jego śpichrze pękały od przeładowania.

| Page 12 |

I to świadczy o zdumiewająco zdrowym rdzeniu naszego ludu
wiejskiego, że bez jedynego słowa, bez organizacji,
wiedziony tylko zbawczym głosem wewnętrznym, podniósł ceny
na wszystko i wszędzie. Śród szaleńczej obfitości
wszystkiego utrzymał wyspę niedostatku i drożyzny. Może
przeczuwał, że tym ocala świat.
Albowiem podczas gdy inne towary, zdeprecjonowane darmowym
rozdawaniem, poznikały — z naturalną koniecznością
— z rynków, produkty rolnicze były sprzedawane dalej.
Oczywiście, trzeba było wyruszać za nim na wieś. Wasz
sklepikarz i rzeźnik, i piekarz, nie mieli już nic do dania
wam i sprzedania, prócz bratniej miłości i świętego słowa.

| Page 13 |

Więc brałeś, bracie, swój tobołek i jechałeś sto
i dwadzieścia kilometrów. A potem chodziłeś od zagrody
do zagrody i patrzajcież! — tutaj kupiłeś kilogram
ziemniaków za złoty zegarek, tam jajeczko za drogocenny
trieder, ówdzie kilo otrąb za pianino albo za maszynę
do pisania. I było co jeść. Oto sam widzisz, że gdyby chłop
był te wszystkie rzeczy porozdawał, to już dawno nie miałbyś
nic do zjedzenia. Ale chłopek uchował dla was nawet funcik
masła, a uchował tylko na to, aby ci go wręczyć w zamian
za perski dywan albo za wspaniały strój regionalny.
Pytam was tedy, gdzie zostały powstrzymane szaleńcze
gospodarcze eksperymenty Absolutu? Kto nie stracił głowy
w powszechnej panice epidemii cnoty? Kto oparł się
skutecznie katastrofalnej powodzi obfitości i uratował nas
przed zagładą, nie szczędząc mienia i życia naszego?
„Co to za człowiek? Czyli go znasz?
Toć chłopek zacny, żywiciel nasz!”

