
| Page 41 |

Na ruinach dawnego przemysłowego i handlowego ładu chłop
nasz spokojnie i niewzruszenie sprzedawał, co miał
do sprzedania. I sprzedawał drogo. Tajemniczym instynktem
odgadł katastrofalny zasięg skutków obfitości i w porę

| Page 42 |

powiedział: stop! Powiedział stop tym, że od razu podniósł
ceny, choćby jego śpichrze pękały od przeładowania.
I to świadczy o zdumiewająco zdrowym rdzeniu naszego ludu
wiejskiego, że bez jedynego słowa, bez organizacji,

| Page 43 |

wiedziony tylko zbawczym głosem wewnętrznym, podniósł ceny
na wszystko i wszędzie. Śród szaleńczej obfitości
wszystkiego utrzymał wyspę niedostatku i drożyzny. Może
przeczuwał, że tym ocala świat.

| Page 44 |

Albowiem podczas gdy inne towary, zdeprecjonowane darmowym
rozdawaniem, poznikały — z naturalną koniecznością
— z rynków, produkty rolnicze były sprzedawane dalej.
Oczywiście, trzeba było wyruszać za nim na wieś. Wasz

| Page 45 |

sklepikarz i rzeźnik, i piekarz, nie mieli już nic do dania
wam i sprzedania, prócz bratniej miłości i świętego słowa.
Więc brałeś, bracie, swój tobołek i jechałeś sto
i dwadzieścia kilometrów. A potem chodziłeś od zagrody

| Page 46 |

do zagrody i patrzajcież! — tutaj kupiłeś kilogram
ziemniaków za złoty zegarek, tam jajeczko za drogocenny
trieder, ówdzie kilo otrąb za pianino albo za maszynę
do pisania. I było co jeść. Oto sam widzisz, że gdyby chłop

| Page 47 |

był te wszystkie rzeczy porozdawał, to już dawno nie miałbyś
nic do zjedzenia. Ale chłopek uchował dla was nawet funcik
masła, a uchował tylko na to, aby ci go wręczyć w zamian
za perski dywan albo za wspaniały strój regionalny.

| Page 48 |

Pytam was tedy, gdzie zostały powstrzymane szaleńcze
gospodarcze eksperymenty Absolutu? Kto nie stracił głowy
w powszechnej panice epidemii cnoty? Kto oparł się
skutecznie katastrofalnej powodzi obfitości i uratował nas

| Page 49 |

przed zagładą, nie szczędząc mienia i życia naszego?
„Co to za człowiek? Czyli go znasz?
Toć chłopek zacny, żywiciel nasz!”

