
| Page 21 |

Po dniach niewielu pokazało się jednak, iż nie było już
co rozdawać, ale nie było też co kupić… Absolut splądrował
i doszczętnie spustoszył wszystkie handle.
A tymczasem z dala od wielkich miast waliły się z maszyn

| Page 22 |

miliony metrów sukien i płócien, niagary kostek cukru,
kipiąca, przewspaniała, niewyczerpana obfitość Boskiej
Nadprodukcji wszelkiego towaru. Wątłe próby rozdzielania
tego potopu między potrzebujących rychło zgasły. Po prostu

| Page 23 |

nic się nie dawało zrobić.
Być może zresztą, że tę katastrofę gospodarczą spowodowało
jeszcze coś innego, a mianowicie inflacja pieniądza. Absolut
wtargnął także do państwowych mennic i drukarń i rzucał

| Page 24 |

dzień w dzień setki miliardów banknotów, pieniędzy
kruszcowych i papierów wartościowych. Dewaluacja była
absolutna: paczka pięciotysiączek znaczyła niebawem niewiele
więcej niż paczka papieru klozetowego nieco zbyt sztywnego,

| Page 25 |

oczywiście. Gdybyście za dziecięcy smoczek gumowy
zaproponowali dziesiątkę albo pół miliona, pod względem
handlowym byłoby to zupełnie obojętne. I tak, i tak nie
dostalibyście go, bo w handlu zanikł. Wszelkie liczby

| Page 26 |

straciły w ogóle jakikolwiek sens i znaczenie. To całkowite
rozbicie systemu liczbowego jest oczywiście naturalnym
następstwem nieskończoności i wszechmocy bożej.
W owych czasach po miastach wybuchał już niedostatek,

| Page 27 |

miejscami nawet głód. Aparat zaopatrzeniowy, z przyczyn
wyżej wymienionych, zawiódł zupełnie.
Nie brakło, owszem, ministerstw zaopatrzenia, handlu, opieki
społecznej i kolei żelaznych. Według naszych wyobrażeń można

| Page 28 |

było w porę uchwycić w fabrykach ogromny strumień produkcji,
uratować wyroby przed zepsuciem i ostrożnie rozwozić
je po miejscowościach splądrowanych boską szczodrobliwością.
Niestety, nie uczyniono tego. Personel ministerialny spędzał

| Page 29 |

godziny urzędowania na radosnych modlitwach, ogarnięty łaską
szczególnie mocną. W ministerstwie zaopatrzenia panowała nad
sytuacją sekretarka, panna Szarówna, która wygłaszała
kazania o Dziewięciu Strefach, w ministerstwie handlu

| Page 30 |

kierownik Winkler propagował ascezę, podobną do indyjskiej
jogi. Prawda, że ta gorączka trwała tylko dwa tygodnie,
po czym nastało — widocznie przez specjalne działanie
Absolutu — cudowne uświadomienie sobie obowiązku. Właściwe

| Page 31 |

urzędy administracyjne pracowały gorączkowo we dnie
i w nocy, aby zażegnać katastrofę zaopatrzeniową, ale
najwidoczniej było już za późno. Jedynym wynikiem było,
że każde ministerstwo produkowało codziennie od piętnastu

| Page 32 |

do pięćdziesięciu trzech tysięcy akt, które na skutek
uchwały komisji międzyministerialnej były codziennie
wywożone ciężarówkami do Wełtawy.
Bodaj że najstraszniejszą była katastrofa wyżywienia, ale

| Page 33 |

na szczęście swoje mieliśmy przecie (mówię tu tylko
o stosunkach, jakie panowały u nas) NASZYCH ZACNYCH
CHŁOPKÓW! Uświadomcie sobie, państwo, że przecie nie
od dzisiaj wiadomo: nasz wiejski lud, bez obrazy i nie

| Page 34 |

wytykając palcem, to rdzeń narodu. Mówi o tym nawet bardzo
stara piosenka: „Co to za człowiek? Czyli go znasz? Toć
chłopek zacny, żywiciel nasz!” Istotnie, co to za człowiek,
który pozostał nietknięty marnotrawiącą gorączką Absolutu?

