
| Page 1 |

No tak, w dzisiejszych, że tak powiem, sławionych czasach
drożyzny nie możemy sobie wyobrazić straszliwego społecznego
zła nieograniczonej obfitości. Wydaje się nam, że nastałby
po prostu raj na ziemi i nic więcej, gdyby się nagle
znalazły nieograniczone zapasy wszystkiego. Niejeden myśli,
że byłoby na świecie tym lepiej, im więcej byłoby tego
wszystkiego, co wszystkim jest potrzebne. No i tak tanio,
proszę państwa!

| Page 2 |

Otóż katastrofa gospodarcza, która — przez przemysłową
inteligencję Absolutu — zwaliła się na świat w czasach,
które tu opisujemy, polegała na tym, że wszystko, czego
człowiek potrzebuje, można było otrzymać nie tanio, ale
po prostu darmo. Mogłeś sobie, człowieku, wziąć garść
ćwieczków i wbijać je dowolnie w podeszwy albo w podłogę,
ale mogłeś także wziąć sobie darmo cały wagon ćwieczków,
tylko, proszę cię, co byłbyś z tym robił? Wieźć je sto
kilometrów i rozdawać darmo? Tego nie zrobiłbyś przecie,
albowiem, w chwili gdy stałeś nad lawiną ćwieczków, nie
widziałeś już tych ćwieczków właśnie, a więc rzeczy
stosunkowo pożytecznej, ale coś absolutnie bezwartościowego
i bezsensownego w swej masowości. Coś równie
bezwartościowego, jak te gwiazdeczki na niebie. Owszem, taka
masa błyszczących ćwieczków bywała czasem widokiem wzniosłym
i budziła nawet myśli poetyczne, tak właśnie jak
te gwiazdeczki na niebie. Góra ćwieczków wydawała się
stworzoną dla niemego podziwu. Pejzażowo było to swoiście
piękne, jak swoiście pięknym jest widok morza. Ale morza
także nie rozwozi się w wagonach do okolic śródlądowych,

| Page 3 |

gdzie żadnego morza nie ma. Dla wody morskiej nie
ma gospodarczej dystrybucji. Nie było jej teraz także dla
naszych ćwieczków.
Ale podczas gdy tutaj właśnie rozlewa się iskrzące morze
ćwieczków, o parę kilometrów dalej nie dostaniesz ćwieczka
za skarby świata. Zdeprecjonowany gospodarczo, znikł
ćwieczek ze sklepów. Jeśli chcecie wbić sobie ćwieczek
w obcas albo wsunąć go bliźniemu swemu pod prześcieradło,
daremnie szukać go będziecie. Nie ma go tak samo, jak
w Czasławiu albo w Slanem nie ma morza. Och, gdzież
wy jesteście, zacni kupcy dawnych czasów, którzy
kupowaliście tanio tutaj, aby drogo sprzedać tam?! Biada,
zniknęliście, albowiem oświeciła was łaska boża.
Powstydziliście się swoich zysków i pozamykaliście swoje
kramy, aby rozmyślać o braterstwie wszystkich ludzi
i rozdawać wszystko, co macie i aby już nigdy, nigdy nie
wzbogacać się przez dystrybucję rzeczy wszystkim braciom
w Bogu jednakowo potrzebnych.

| Page 4 |

Gdzie nie ma ceny, nie ma rynku. Gdzie nie ma rynku, nie
ma też dystrybucji. Gdzie nie ma dystrybucji, nie ma towaru.
A gdzie nie ma towaru, wzrasta potrzeba, rosną ceny, rosną
zyski, rośnie handel. Ale wy odwróciliście się od zysków
i wzbudziliście w sobie nieodpartą odrazę do wszelkich
rachunków w ogóle. Przestaliście spoglądać na materialny
świat oczyma popytu, podaży, rynku. Z rękoma złożonymi
do modlitwy podziwiacie piękność i obfitość świata.
A tymczasem ćwieczki wyszły. Nie było ćwieczków. Tylko kędyś
w dali gromadziły się ich niewyczerpane lawiny.

| Page 5 |

I wy, piekarze, powychodziliście przed swoje kramy
i wołaliście: „Pójdźcie, ludkowie boży, pójdźcie, przez
Chrystusa Pana, i bierzcie sobie bochenki i mąkę, kajzerki
i rogaliki! Zmiłujcie się i bierzcie sobie darmo!” A wy,
kupcy towarów łokciowych, wywaliliście sztuki sukien, weby
i płócienek na ulicę i płacząc z radości, krajaliście
każdemu, kto przechodził obok, po pięć czy dziesięć metrów
i na Boga prosiliście, aby przyjęli podaruneczek tak
skromny. I dopiero po opróżnieniu całego zapasu, padaliście
w pustym sklepie na kolana i dzięki czyniliście Panu,
iż było wam dane stroić bliźnich swoich jako te lilie polne.

| Page 6 |

Zaś wy, rzeźnicy i wędliniarze, braliście na głowy swoje
kosze z mięsem i z serdelkami, i z parówkami, a chodząc
od drzwi do drzwi, zapukaliście, zadzwoniliście, prosząc,
aby każdy raczył wybrać sobie, co jego serce raczy. I tak
samo wy wszyscy, którzy sprzedajecie buty, sprzęty, tytoń,
walizki, okulary, klejnoty, kobierce, bicze, postronki,
wyroby blaszane, porcelanę, książki, sztuczne zęby, jarzyny,
leki i wszystko, o czym kto pomyśli, wszyscy wy, owiani
tchnieniem bożym, wylegliście na ulicę i rozdawaliście
„wszystko, co macie” w przeszlachetnej panice łaski bożej,
po czym spotykając się z sobą u progów swoich opustoszałych
sklepów i magazynów, komunikowaliście sobie wzajemnie: „Tak
to, bracie kochany, ulżyłem sumieniu swemu!”
Po dniach niewielu pokazało się jednak, iż nie było już
co rozdawać, ale nie było też co kupić… Absolut splądrował
i doszczętnie spustoszył wszystkie handle.

| Page 7 |

A tymczasem z dala od wielkich miast waliły się z maszyn
miliony metrów sukien i płócien, niagary kostek cukru,
kipiąca, przewspaniała, niewyczerpana obfitość Boskiej
Nadprodukcji wszelkiego towaru. Wątłe próby rozdzielania
tego potopu między potrzebujących rychło zgasły. Po prostu
nic się nie dawało zrobić.
Być może zresztą, że tę katastrofę gospodarczą spowodowało
jeszcze coś innego, a mianowicie inflacja pieniądza. Absolut
wtargnął także do państwowych mennic i drukarń i rzucał
dzień w dzień setki miliardów banknotów, pieniędzy
kruszcowych i papierów wartościowych. Dewaluacja była
absolutna: paczka pięciotysiączek znaczyła niebawem niewiele
więcej niż paczka papieru klozetowego nieco zbyt sztywnego,
oczywiście. Gdybyście za dziecięcy smoczek gumowy
zaproponowali dziesiątkę albo pół miliona, pod względem
handlowym byłoby to zupełnie obojętne. I tak, i tak nie
dostalibyście go, bo w handlu zanikł. Wszelkie liczby
straciły w ogóle jakikolwiek sens i znaczenie. To całkowite
rozbicie systemu liczbowego jest oczywiście naturalnym
następstwem nieskończoności i wszechmocy bożej.

