
| Page 1 |

Południe na Budzie w Niedźwiedzim Dole. Inżynier Rudolf
Marek siedzi skulony na werandzie, patrzy w gazetę, to znowu
ją składa, aby się rozejrzeć po szerokim pasie Karkonoszy.
Jest cisza, wielka i kryształowa cisza na górach i złamany
inżynier prostuje się, aby odetchnąć z głębi.
A oto idzie jakiś człowieczek i zmierza ku Budzie.
„Jakie to czyste powietrze” — myśli Marek siedzący
na werandzie. Tutaj, chwała Bogu, Absolut jest jeszcze
utajony, jest zaklęty we wszystkim, jest ukryty w tych
górach i lasach, w tej wspaniałej trawce i w modrym niebie.
Tutaj nie lata po świecie, nie straszy i nie robi cudów, ale
tkwi we wszystkim materialnym, Bóg, głęboko i cicho
wszechobecny; nawet nie dyszy, tylko milczy i patrzy
przymrużonym oczkiem.
Marek złożył ręce w niemej dziękczynnej modlitwie.

| Page 2 |

— Boże, jakie tu czyste, jakie czyste powietrze!
Człowiek przybywający z dołu zatrzymał się pod werandą.
— No, nareszcie znalazłem cię, Marku! — zawołał.
Marek spojrzał na niego nie bardzo uradowany. Ten,
co przyszedł do niego, był to G. H. Bondy.
— No, nareszcie cię znalazłem! — powtórzył pan Bondy.
— No to chodź na górę — rzekł Marek wyraźnie nierad
gościowi. — Co cię tu do mnie prowadzi, człowieku?! I jak
ty wyglądasz!
Istotnie G. H. Bondy był cały żółty i wychudły. Na skroniach
porządnie posiwiał, a dokoła oczu zbiegały się zmarszczki
zmęczenia. Siadł milczący koło Marka i zacisnął ręce między
kolanami.
— No, więc, co ci się stało? — nalegał Marek po przykrej
chwili milczenia. Bondy machnął ręką.

| Page 3 |

— Przechodzę na emeryturę, bracie. To jest… i mnie, i mnie
także się stało.
— Łaska? — zawołał Marek i cofnął się od Bondy'ego jak
od trędowatego.
Bondy kiwnął głową. Czy to łza zawstydzenia zawisła na jego
rzęsach?
Marek cichutko zagwizdał.
— No, jeśli już i ty… O, biedaku!
— Nie! — zawołał Bondy z pośpiechem i ocierał oczy. — Nie
myśl aby, że ja jeszcze teraz… Ja, uważasz, przyjacielu,
jakoś to przechodziłem… No, nie dałem się, ale wiesz, kiedym
był, no… opanowany przez to… były to najszczęśliwsze chwile
mego życia. Nie masz pojęcia, kolego, jak wielkiego wysiłku
potrzeba, aby się człowiek z tego wylizał.
— Wierzę ci — rzekł Marek z wielką powagą. — A jakie miałeś
te… jakie objawy miałeś?

| Page 4 |

— Miłość bliźniego — szepnął Bondy. — Człowiecze,
ja szalałem z samej miłości bliźnich. Nigdy nie byłbym
przypuszczał, że czegoś podobnego można doznawać.
Na chwilę zapanowało milczenie.
— Więc tyś się z tego… — zaczął Marek.
— Wykaraskałem się. Wiesz, że lis odgryzie sobie nogę, gdy
uwięźnie w żelazach? Ale jestem po tym wszystkim paskudnie
słaby. Po prostu ruina, kolego. Jak po tyfusie. Dlatego
przyjechałem tutaj, żeby się zebrać w kupę… Czy tu czysto?
— Zupełnie czysto. Dotychczas ani śladu… Absolutu. Tylko się
go czuje… w przyrodzie i we wszystkim. Ale to bywało
w górach już i dawniej… W ogóle zawsze.
Bondy zasępił się i milczał.
— No i co ty — ozwał się po chwili roztargniony
— co ty o tym mówisz? Czy ty wiesz w ogóle, co się tam
na dole dzieje?

| Page 5 |

— Dostaję gazety. W pewnej mierze… nawet z gazet można się
dowiedzieć, co się na świecie dzieje. Splączą w nich
wszystko, pomieszają jak groch z kapustą, ale… kto umie
czytać… Słuchaj Bondy, czy to naprawdę takie straszne?
G. H. Bondy kiwał głową szybko raz za razem.
— Gorsze to, niż sobie wyobrażasz. Po prostu rozpaczliwe.
Słyszysz? — mówił głosem zduszonym. — On jest już wszędzie.
Sądzę, że ma jakiś określony plan.
— Plan — zawołał Marek i poderwał się.
— Nie krzycz tak głośno. Ma plan, człowieku, na pewno…
Zabiera się do rzeczy z diabelską przebiegłością. Powiedz,
Marku, co jest największą potęgą świata?
— Anglia — rzekł Marek bez wahania.
— E tam, Anglia! Przemysł jest największym mocarstwem
świata. I tak zwane „masy ludowe” są także największą potęgą
świata. Odgadujesz już jego plan?

| Page 6 |

— Nie odgaduję.
— Opanował jedno i drugie. Zagarnął przemysł i masy… Teraz
ma w ręku wszystko. Według wszystkiego myśli o opanowaniu
świata. Tak to, mój Marku.
Marek usiadł.
— Czekaj no, przyjacielu — rzekł. — Ja tu w górach bardzo
dużo o tych rzeczach rozmyślałem. Śledzę wszystko
i porównuję zjawiska. Widzisz, ja o czym innym nawet myśleć
nie umiem. Nie wiem, do czego to wszystko zmierza, ale jedno
wiem na pewno, mój Bondy, że On nie ma żadnego planu. Sam
jeszcze nie wie, co i jak. Być może, że chce czegoś
wielkiego, ale nie wie, jak się do tego zabrać. Coś
ci powiem, mój Bondy. On jest dotychczas wciąż jeszcze tylko
siłą przyrody. Politycznie strasznie źle zorientowany. Pod
względem gospodarczym barbarzyńca. Powinien był jednak
podporządkować się kościołowi, który ma pewne doświadczenie…
Wiesz, mnie wydaje się Absolut czasem taki dziecinny.

