
| Page 7 |

— Nie myśl tak, przyjacielu — rzekł G. H. Bondy z ciężkim
westchnieniem. — On wie, czego chce. Dlatego rzucił się
na wielki przemysł. On jest współcześniejszy, niż zrazu
myśleliśmy.
— To tylko igraszki — przeczył Marek. — Chce się tylko
zatrudniać. Jakaś taka, uważasz, boska młodość. Czekaj no,
ja wiem, co chcesz powiedzieć. Jest ogromny w pracy.
Imponuje nam po prostu tym, co potrafi zrobić. Ależ, mój
Bondy, to jest takie bezsensowne, że w tym nie może być
żadnego planu.
— Najbezsensowniejszymi rzeczami w dziejach świata były
konsekwentnie przeprowadzane plany — oświadczył G. H. Bondy.

| Page 8 |

— Patrzaj, Bondy — mówił Marek szybko — ile ja tu mam
różnych gazet. Śledzę każdy jego krok. Powiadam ci, że w tym
wszystkim nie ma ani szczypty związku. Wszystko to są tylko
improwizacje wszechmocy. Absolut wyczynia ogromne triki, ale
jakoś bez związku, na ślepo, chaotycznie. Aktywność jego
jest zupełnie niezorganizowana. Przybywa na świat całkiem
nieprzygotowany. W tym jest jego słabość. Imponuje mi, nie
ma co mówić, ale ja widzę także jego słabizny. Nie jest
dobrym organizatorem i może nigdy nim nie był. Miewa
genialne pomysły, ale jest niesystematyczny. Dziwię się
tobie, mój przyjacielu, że dotąd nie dałeś sobie z nim rady.
Ty, taki sprytny człowiek!
— Z Nim trudna sprawa — rzekł Bondy. — Zaskoczy cię w twej
własnej duszy i koniec z tobą. Gdy nie przekona się drogą
rozumowania, ześle na ciebie cudowne oświecenie. Wiesz,
co zrobił Szawłowi.

| Page 9 |

— Ty przed nim uciekasz — rzekł Marek — ale ja go gonię
i depcę mu po piętach. Już go trochę znam i mógłbym wypisać
na niego list gończy. Rysopis: nieskończony, niewidzialny,
bezkształtny. Miejsce przebywania: wszędzie w pobliżu
motorów atomowych. Zajęcie: anarchiczny utopijny mistycyzm.
Powody, dla których jest ścigany: przywłaszczanie sobie
cudzego mienia, nieuprawnione wykonywanie zawodu
lekarskiego, wykroczenia przeciwko ustawom o zgromadzeniach,
zakłócanie czynności urzędowych i tak dalej. Znaki
szczególne: wszechmoc. Jednym słowem: złapcie Absolut
i zatrzymajcie Go!
— Ba, ty się śmiejesz — westchnął G. H. Bondy. — Nie śmiej
się. On nas pokonał.

| Page 10 |

— Jeszcze nie! — zawołał Marek. — Uważaj, Bondy,
On dotychczas nie umie rządzić. Swoim nowinkarstwem narobił
pełno zamętu. Na przykład rzucił się na nadprodukcję zamiast
wybudować naprzód cudowny transport kolejowy. Teraz sam jest
w nie lada kłopocie, bo wszystko, co wyrobił, jest
do niczego. Z tą jego obfitością było tak jakoś, jakbyś
potężnie uderzył w wodę. Po drugie, skołował swoją mistyką
wszystkie urzędy i zniszczył cały aparat administracyjny,
którego teraz właśnie potrzebowałby dla utrzymania porządku.
Rewolucję możesz sobie robić, gdzie chcesz, tylko nie
w urzędach. Nawet gdyby miał być koniec świata, trzeba
najpierw zniszczyć wszechświat, a dopiero potem urzędy. Tak
się rzeczy mają, kolego. A po trzecie, skasował pieniądze
jak jakiś najnaiwniejszy teoretyzujący anarchista i tym
od razu sparaliżował krążenie produktów. Nie wiedział,
że prawa rynku są potężniejsze od praw jakichkolwiek. Nie
wiedział, że produkcja bez handlu jest po prostu nonsensem.

| Page 11 |

Nie wiedział nic. Poczynał sobie jak… jak… Jednym słowem
jest to tak, jak gdyby jedną ręką niszczył, co drugą
stworzył. Mamy cudowną obfitość, a przy tym katastrofalną
nędzę. Jest wszechmocny, a wytworzył tylko chaos. Wiesz,
ja wierzę ostatecznie, że kiedyś stworzył prawa przyrody
i praszczury — góry, i wszystko, co chcesz, ale handlu,
naszego nowoczesnego handlu i przemysłu nie stworzył
na pewno, bo się w nim zupełnie nie orientuje. Nie, mój
Bondy, handel i przemysł nie są z Boga.
— No dobrze — ozwał się G. H. Bondy — ja wiem, że następstwa
jego aktywności są… katastrofalne… niepojęte… Ale co mamy
robić?

| Page 12 |

— Tymczasem nic. Ja, drogi przyjacielu, tylko patrzę
i porównuję. Mamy tu nową wieżę Babel. Na przykład gazety
klerykalne wyrażają podejrzenie, że „zamęt w naszych
religijnie wzburzonych czasach został z diabelską
przebiegłością przygotowany przez wolnomularzy…” Pisma
narodowe oskarżają Żydów, socjaliści prawi napadają
na lewych, agrariusze rzucają się na liberałów. Zwariować
można. I uważasz, cała ta kołowacizna nie jest jeszcze
u szczytu. Cała intryga zaczyna się dopiero na dobre. Uważaj
Bondy, coś ci powiem.
— No?
— Jak ci się zdaje? Czy ten… Absolut… jest jeden?
— Nie wiem — odpowiedział Bondy. — I… czy od tego coś
zależy?
— Wszystko — odpowiedział Marek. — Chodź no tu bliżej
i nadstaw uszu.

