
| Page 12 |

— Wierzę ci — rzekł Marek z wielką powagą. — A jakie miałeś
te… jakie objawy miałeś?
— Miłość bliźniego — szepnął Bondy. — Człowiecze,
ja szalałem z samej miłości bliźnich. Nigdy nie byłbym

| Page 13 |

przypuszczał, że czegoś podobnego można doznawać.
Na chwilę zapanowało milczenie.
— Więc tyś się z tego… — zaczął Marek.
— Wykaraskałem się. Wiesz, że lis odgryzie sobie nogę, gdy

| Page 14 |

uwięźnie w żelazach? Ale jestem po tym wszystkim paskudnie
słaby. Po prostu ruina, kolego. Jak po tyfusie. Dlatego
przyjechałem tutaj, żeby się zebrać w kupę… Czy tu czysto?
— Zupełnie czysto. Dotychczas ani śladu… Absolutu. Tylko się

| Page 15 |

go czuje… w przyrodzie i we wszystkim. Ale to bywało
w górach już i dawniej… W ogóle zawsze.
Bondy zasępił się i milczał.
— No i co ty — ozwał się po chwili roztargniony

| Page 16 |

— co ty o tym mówisz? Czy ty wiesz w ogóle, co się tam
na dole dzieje?
— Dostaję gazety. W pewnej mierze… nawet z gazet można się
dowiedzieć, co się na świecie dzieje. Splączą w nich

| Page 17 |

wszystko, pomieszają jak groch z kapustą, ale… kto umie
czytać… Słuchaj Bondy, czy to naprawdę takie straszne?
G. H. Bondy kiwał głową szybko raz za razem.
— Gorsze to, niż sobie wyobrażasz. Po prostu rozpaczliwe.

| Page 18 |

Słyszysz? — mówił głosem zduszonym. — On jest już wszędzie.
Sądzę, że ma jakiś określony plan.
— Plan — zawołał Marek i poderwał się.
— Nie krzycz tak głośno. Ma plan, człowieku, na pewno…

| Page 19 |

Zabiera się do rzeczy z diabelską przebiegłością. Powiedz,
Marku, co jest największą potęgą świata?
— Anglia — rzekł Marek bez wahania.
— E tam, Anglia! Przemysł jest największym mocarstwem

| Page 20 |

świata. I tak zwane „masy ludowe” są także największą potęgą
świata. Odgadujesz już jego plan?
— Nie odgaduję.
— Opanował jedno i drugie. Zagarnął przemysł i masy… Teraz

| Page 21 |

ma w ręku wszystko. Według wszystkiego myśli o opanowaniu
świata. Tak to, mój Marku.
Marek usiadł.
— Czekaj no, przyjacielu — rzekł. — Ja tu w górach bardzo

| Page 22 |

dużo o tych rzeczach rozmyślałem. Śledzę wszystko
i porównuję zjawiska. Widzisz, ja o czym innym nawet myśleć
nie umiem. Nie wiem, do czego to wszystko zmierza, ale jedno
wiem na pewno, mój Bondy, że On nie ma żadnego planu. Sam

| Page 23 |

jeszcze nie wie, co i jak. Być może, że chce czegoś
wielkiego, ale nie wie, jak się do tego zabrać. Coś
ci powiem, mój Bondy. On jest dotychczas wciąż jeszcze tylko
siłą przyrody. Politycznie strasznie źle zorientowany. Pod

| Page 24 |

względem gospodarczym barbarzyńca. Powinien był jednak
podporządkować się kościołowi, który ma pewne doświadczenie…
Wiesz, mnie wydaje się Absolut czasem taki dziecinny.
— Nie myśl tak, przyjacielu — rzekł G. H. Bondy z ciężkim

| Page 25 |

westchnieniem. — On wie, czego chce. Dlatego rzucił się
na wielki przemysł. On jest współcześniejszy, niż zrazu
myśleliśmy.
— To tylko igraszki — przeczył Marek. — Chce się tylko

| Page 26 |

zatrudniać. Jakaś taka, uważasz, boska młodość. Czekaj no,
ja wiem, co chcesz powiedzieć. Jest ogromny w pracy.
Imponuje nam po prostu tym, co potrafi zrobić. Ależ, mój
Bondy, to jest takie bezsensowne, że w tym nie może być

| Page 27 |

żadnego planu.
— Najbezsensowniejszymi rzeczami w dziejach świata były
konsekwentnie przeprowadzane plany — oświadczył G. H. Bondy.
— Patrzaj, Bondy — mówił Marek szybko — ile ja tu mam

| Page 28 |

różnych gazet. Śledzę każdy jego krok. Powiadam ci, że w tym
wszystkim nie ma ani szczypty związku. Wszystko to są tylko
improwizacje wszechmocy. Absolut wyczynia ogromne triki, ale
jakoś bez związku, na ślepo, chaotycznie. Aktywność jego

| Page 29 |

jest zupełnie niezorganizowana. Przybywa na świat całkiem
nieprzygotowany. W tym jest jego słabość. Imponuje mi, nie
ma co mówić, ale ja widzę także jego słabizny. Nie jest
dobrym organizatorem i może nigdy nim nie był. Miewa

| Page 30 |

genialne pomysły, ale jest niesystematyczny. Dziwię się
tobie, mój przyjacielu, że dotąd nie dałeś sobie z nim rady.
Ty, taki sprytny człowiek!
— Z Nim trudna sprawa — rzekł Bondy. — Zaskoczy cię w twej

| Page 31 |

własnej duszy i koniec z tobą. Gdy nie przekona się drogą
rozumowania, ześle na ciebie cudowne oświecenie. Wiesz,
co zrobił Szawłowi.
— Ty przed nim uciekasz — rzekł Marek — ale ja go gonię

| Page 32 |

i depcę mu po piętach. Już go trochę znam i mógłbym wypisać
na niego list gończy. Rysopis: nieskończony, niewidzialny,
bezkształtny. Miejsce przebywania: wszędzie w pobliżu
motorów atomowych. Zajęcie: anarchiczny utopijny mistycyzm.

