
| Page 33 |

Powody, dla których jest ścigany: przywłaszczanie sobie
cudzego mienia, nieuprawnione wykonywanie zawodu
lekarskiego, wykroczenia przeciwko ustawom o zgromadzeniach,
zakłócanie czynności urzędowych i tak dalej. Znaki

| Page 34 |

szczególne: wszechmoc. Jednym słowem: złapcie Absolut
i zatrzymajcie Go!
— Ba, ty się śmiejesz — westchnął G. H. Bondy. — Nie śmiej
się. On nas pokonał.

| Page 35 |

— Jeszcze nie! — zawołał Marek. — Uważaj, Bondy,
On dotychczas nie umie rządzić. Swoim nowinkarstwem narobił
pełno zamętu. Na przykład rzucił się na nadprodukcję zamiast
wybudować naprzód cudowny transport kolejowy. Teraz sam jest

| Page 36 |

w nie lada kłopocie, bo wszystko, co wyrobił, jest
do niczego. Z tą jego obfitością było tak jakoś, jakbyś
potężnie uderzył w wodę. Po drugie, skołował swoją mistyką
wszystkie urzędy i zniszczył cały aparat administracyjny,

| Page 37 |

którego teraz właśnie potrzebowałby dla utrzymania porządku.
Rewolucję możesz sobie robić, gdzie chcesz, tylko nie
w urzędach. Nawet gdyby miał być koniec świata, trzeba
najpierw zniszczyć wszechświat, a dopiero potem urzędy. Tak

| Page 38 |

się rzeczy mają, kolego. A po trzecie, skasował pieniądze
jak jakiś najnaiwniejszy teoretyzujący anarchista i tym
od razu sparaliżował krążenie produktów. Nie wiedział,
że prawa rynku są potężniejsze od praw jakichkolwiek. Nie

| Page 39 |

wiedział, że produkcja bez handlu jest po prostu nonsensem.
Nie wiedział nic. Poczynał sobie jak… jak… Jednym słowem
jest to tak, jak gdyby jedną ręką niszczył, co drugą
stworzył. Mamy cudowną obfitość, a przy tym katastrofalną

| Page 40 |

nędzę. Jest wszechmocny, a wytworzył tylko chaos. Wiesz,
ja wierzę ostatecznie, że kiedyś stworzył prawa przyrody
i praszczury — góry, i wszystko, co chcesz, ale handlu,
naszego nowoczesnego handlu i przemysłu nie stworzył

| Page 41 |

na pewno, bo się w nim zupełnie nie orientuje. Nie, mój
Bondy, handel i przemysł nie są z Boga.
— No dobrze — ozwał się G. H. Bondy — ja wiem, że następstwa
jego aktywności są… katastrofalne… niepojęte… Ale co mamy

| Page 42 |

robić?
— Tymczasem nic. Ja, drogi przyjacielu, tylko patrzę
i porównuję. Mamy tu nową wieżę Babel. Na przykład gazety
klerykalne wyrażają podejrzenie, że „zamęt w naszych

| Page 43 |

religijnie wzburzonych czasach został z diabelską
przebiegłością przygotowany przez wolnomularzy…” Pisma
narodowe oskarżają Żydów, socjaliści prawi napadają
na lewych, agrariusze rzucają się na liberałów. Zwariować

| Page 44 |

można. I uważasz, cała ta kołowacizna nie jest jeszcze
u szczytu. Cała intryga zaczyna się dopiero na dobre. Uważaj
Bondy, coś ci powiem.
— No?

