
| Page 1 |

Południe na Budzie w Niedźwiedzim Dole. Inżynier Rudolf
Marek siedzi skulony na werandzie, patrzy w gazetę, to znowu
ją składa, aby się rozejrzeć po szerokim pasie Karkonoszy.
Jest cisza, wielka i kryształowa cisza na górach i złamany

| Page 2 |

inżynier prostuje się, aby odetchnąć z głębi.
A oto idzie jakiś człowieczek i zmierza ku Budzie.
„Jakie to czyste powietrze” — myśli Marek siedzący
na werandzie. Tutaj, chwała Bogu, Absolut jest jeszcze

| Page 3 |

utajony, jest zaklęty we wszystkim, jest ukryty w tych
górach i lasach, w tej wspaniałej trawce i w modrym niebie.
Tutaj nie lata po świecie, nie straszy i nie robi cudów, ale
tkwi we wszystkim materialnym, Bóg, głęboko i cicho

| Page 4 |

wszechobecny; nawet nie dyszy, tylko milczy i patrzy
przymrużonym oczkiem.
Marek złożył ręce w niemej dziękczynnej modlitwie.
— Boże, jakie tu czyste, jakie czyste powietrze!

| Page 5 |

Człowiek przybywający z dołu zatrzymał się pod werandą.
— No, nareszcie znalazłem cię, Marku! — zawołał.
Marek spojrzał na niego nie bardzo uradowany. Ten,
co przyszedł do niego, był to G. H. Bondy.

| Page 6 |

— No, nareszcie cię znalazłem! — powtórzył pan Bondy.
— No to chodź na górę — rzekł Marek wyraźnie nierad
gościowi. — Co cię tu do mnie prowadzi, człowieku?! I jak
ty wyglądasz!

| Page 7 |

Istotnie G. H. Bondy był cały żółty i wychudły. Na skroniach
porządnie posiwiał, a dokoła oczu zbiegały się zmarszczki
zmęczenia. Siadł milczący koło Marka i zacisnął ręce między
kolanami.

| Page 8 |

— No, więc, co ci się stało? — nalegał Marek po przykrej
chwili milczenia. Bondy machnął ręką.
— Przechodzę na emeryturę, bracie. To jest… i mnie, i mnie
także się stało.

| Page 9 |

— Łaska? — zawołał Marek i cofnął się od Bondy'ego jak
od trędowatego.
Bondy kiwnął głową. Czy to łza zawstydzenia zawisła na jego
rzęsach?

| Page 10 |

Marek cichutko zagwizdał.
— No, jeśli już i ty… O, biedaku!
— Nie! — zawołał Bondy z pośpiechem i ocierał oczy. — Nie
myśl aby, że ja jeszcze teraz… Ja, uważasz, przyjacielu,

| Page 11 |

jakoś to przechodziłem… No, nie dałem się, ale wiesz, kiedym
był, no… opanowany przez to… były to najszczęśliwsze chwile
mego życia. Nie masz pojęcia, kolego, jak wielkiego wysiłku
potrzeba, aby się człowiek z tego wylizał.

