
| Page 26 |

Czcigodny wzniósł oczy i rzekł:
— Zwracam uwagę Braci, że Związek Przemysłowców wybrał
Absolut na swego prezesa honorowego. Dalej, że akcje MEAS,
nazywane akcjami Absolutu, mogą jeszcze podnieść się

| Page 27 |

w kursie. Nawiasem mówiąc, ktoś, kto nie chce podawać swego
imienia, ofiarował na rzecz Wdowiej Skarbonki naszej Loży
tysiąc sztuk tych akcji. Proszę, mówcie Bracia dalej.
— Więc ja — oświadczył Drugi Strażnik — cofam, że tak

| Page 28 |

powiem, pożałowania godne zdarzenia. Z wyższego stanowiska
zgadzam się najzupełniej. Proponuję, abyśmy o sprawie
pomówili z wyższego stanowiska.
Czcigodny podniósł oczy i rzekł:

| Page 29 |

— Polecono mi zwrócić waszą uwagę, że Loża Najwyższa
ma wydać instrukcje o ostatnich zdarzeniach. Loża Najwyższa
zaleca Braciom Mistrzom, aby wstępowali do kółek religijnych
i aby je organizowali w duchu wolnomularskim, jako Warsztaty

| Page 30 |

Uczniów. Nowe Warsztaty mają być prowadzone w duchu
postępowym i przeciwkościelnym. Zaleca się poznawanie
różnych nauk: monistycznej, abstynenckiej, fletcherowskiej,
wegetariańskiej i tak dalej. Każde kółko niechaj będzie

| Page 31 |

nauczane innej wiary, aby można było wypróbować, która jest
najlepsza dla Szczęścia Ludzkości i Sławy Najwyższego.
Czynność taka na rozkaz Loży Najwyższej obowiązuje
wszystkich Mistrzów. Proszę, Bracia, możecie rozprawiać

| Page 32 |

dalej.

