
| Page 1 |

— Bracie Pierwszy Strażniku, co widzisz na Wschodzie?
— pytał Czcigodny, cały w czerni, z białym skórzanym
fartuchem i srebrnym młotkiem w ręku.
— Widzę Mistrzów zgromadzonych w Warsztacie i przygotowanych
do Pracy — rzekł Pierwszy Strażnik.
Czcigodny uderzył młotkiem.
— Bracie Drugi Strażniku, co widzisz na Zachodzie?
— Widzę Mistrzów zebranych w Warsztacie i przygotowanych
do Pracy.
Czcigodny trzykrotnie uderzył młotkiem:
— Praca się rozpoczyna.
Bracia Wolnej Francuskiej Loży Mularskiej „Młot i Gwiazda”
siedli, nie spuszczając oczu z Czcigodnego G. H. Bondy'ego,
który zwołał ich tak nieoczekiwanie. W Warsztacie było cicho
jak w kościele. Na ścianach obitych czarną materią były
wytkane Maksymy Podstawowe. Czcigodny Bondy był blady
i zamyślony.

| Page 2 |

— Bracia — ozwał się Czcigodny po chwili — zwołałem was
w chwili wyjątkowej… wyjątkowo… ku tej Pracy, która…
wyjątkowo… wbrew przepisom naszego Zakonu… nie jest pustą
formalnością. Wiem… że naruszam uroczysty i sakralny
charakter naszej pracy… Wiem, że… Wkładam na was obowiązek…
wypowiedzenia się… hm… o sprawie naprawdę ważnej
i publicznej… o zasięgu największym.
— Czcigodny ma prawo ustanawiać Pracę — oświadczył Judex
Formidabilis przy powszechnym wzruszeniu.
— Otóż — zaczął G. H. Bondy — idzie tu o to, że na Zakon
nasz… uderzają systematycznie… klerykałowie… cała partia
klerykalna. Twierdzą, że… nasza wiekowa… tajna działalność…
ma związek z osobliwymi… i godnymi pożałowania zdarzeniami…
w dziedzinie przemysłowej i duchowej. Pisma klerykalne
twierdzą, że Loże Wolnomyślne rozmyślnie wywołały…
rozpętanie sił demonicznych. Pytam was… co w katastrofie
obecnej uczynimy dla dobra Ludzkości… i ku czci Najwyższego.

| Page 3 |

Tym… otwieram dyskusję.
Po chwili uroczystej ciszy powstał Drugi Strażnik.
— Bracia! W tej historycznej chwili witam, że tak powiem,
głębokie słowa, które wypowiedział nasz Dostojny Czcigodny.
Powiedział on, że tak powiem, „zdarzenia godne pożałowania”.
Owszem, tak jest, my, którzy mamy na celu jedynie szczęście
Ludzkości, musimy uznać wszystkie te pożałowania godne cuda,
oświecenia, ataki miłości bliźniego i inne zaburzenia
podobne, że tak powiem, za wysoce pożałowania godne.
Zachowując całkowitą tajność, jaka cechuje nasz Zakon,
musimy, że tak powiem, odrzucić jakiekolwiek związki
z faktami pożałowania godnymi, które, że tak powiem, nie
zgadzają się z tradycyjnymi i postępowymi zasadami naszego
Wielkiego Zakonu. Bracia, te pożałowania godne zasady są,
iż tak powiem, jak słusznie powiedział Czcigodny
w zasadniczej sprzeczności z tym, co… które… Ponieważ
klerykałowie, że tak powiem, napadają na nas, więc skoro
mamy na oku Najwyższe Interesy Ludzkości, przeto wnoszę,
abyśmy w całym znaczeniu słowa wyrazili zgodę z wydarzeniami
pożałowania godnymi, jak słusznie powiedział Czcigodny.

| Page 4 |

Judex Formidabilis powstał.
— Bracie Czcigodny, proszę o głos. Stwierdzam, że tu się
mówiło w pożałowania godny sposób o pewnych zdarzeniach.
Uważam, że te zdarzenia nie są takie pożałowania godne, jak
sądzi nasz Brat Drugi Strażnik. Nie wiem wprawdzie, o jakich
wydarzeniach Brat Drugi Strażnik mówi, ale jeśli ma na myśli
zgromadzenia religijne, na których ja bywam, to oświadczam,
że się myli, a nawet powiem otwarcie, że jest w błędzie.
— Proponuję — ozwał się inny Brat — abyśmy głosowali, czy
wzmiankowane wydarzenia są pożałowania godne, czy nie są.
— A ja — zawołał inny — proponuję wybór ściślejszego
komitetu do zbadania zdarzeń pożałowania godnych. Komitet
składający się z trzech członków.
— Z pięciu członków.
— Z dwunastu!

| Page 5 |

— Pozwólcie Bracia — ozwał się Judex Formidabilis — jeszcze
nie skończyłem.
Czcigodny uderzył młotkiem.
— Głos ma Brat Judex Formidabilis.
— Bracia — rzekł Judex miękko — nie będziemy się spierali
o słowo. Zdarzenia, o których padły tu pożałowania godne
wyrazy, są tego rodzaju, że zasługują na zastanowienie,
rozważanie, a nawet na uwagę. Ja nie przeczę,
że uczestniczyłem w pobożnych zebraniach, na których
spoczęła specjalna łaska boża. Mam nadzieję, że to nie jest
w niezgodzie z karnością Wolnego Mularza.
— Bynajmniej — ozwało się kilka głosów.
— Dalej, przyznaję się, że i mnie spotkał zaszczyt,
iż mogłem był wykonać kilka pomniejszych cudów. Sądzę,
że to nie sprzeciwia się mojemu Stopniowi i mej Godności.

| Page 6 |

— Zaiste nie.
— Mogę więc oświadczyć wam, na podstawie własnego
doświadczenia, że wzmiankowane zdarzenia są przeciwnie
dostojne, wzniosłe i cnotliwe, że przyczyniają się
ku Szczęściu Ludzkości i Sławią Najwyższego i dlatego
ze stanowiska wolnomularskiego nie może przeciwko nim być
zastrzeżeń. Wnoszę, aby Loża wyraziła swą neutralność wobec
wszystkich tych przejawów obecności boskiej.
Powstał Pierwszy Strażnik i rzekł:
— Bracia, ja co prawda w to wszystko nie wierzę, nic nie
widziałem, nic nie wiem, ale sądzę, że powinniśmy raczej
wypowiedzieć się za tą religią. Sądzę, że w tym wszystkim
nic nie ma, ale po co zaraz o tym gadać? Więc ja proponuję,
abyśmy tajnie dali znać, iż mamy o tym jak najlepsze
informacje i że wyrażamy swą zgodę, aby wszystko było tak,
jak jest.

| Page 7 |

Czcigodny wzniósł oczy i rzekł:
— Zwracam uwagę Braci, że Związek Przemysłowców wybrał
Absolut na swego prezesa honorowego. Dalej, że akcje MEAS,
nazywane akcjami Absolutu, mogą jeszcze podnieść się
w kursie. Nawiasem mówiąc, ktoś, kto nie chce podawać swego
imienia, ofiarował na rzecz Wdowiej Skarbonki naszej Loży
tysiąc sztuk tych akcji. Proszę, mówcie Bracia dalej.
— Więc ja — oświadczył Drugi Strażnik — cofam, że tak
powiem, pożałowania godne zdarzenia. Z wyższego stanowiska
zgadzam się najzupełniej. Proponuję, abyśmy o sprawie
pomówili z wyższego stanowiska.

| Page 8 |

Czcigodny podniósł oczy i rzekł:
— Polecono mi zwrócić waszą uwagę, że Loża Najwyższa
ma wydać instrukcje o ostatnich zdarzeniach. Loża Najwyższa
zaleca Braciom Mistrzom, aby wstępowali do kółek religijnych
i aby je organizowali w duchu wolnomularskim, jako Warsztaty
Uczniów. Nowe Warsztaty mają być prowadzone w duchu
postępowym i przeciwkościelnym. Zaleca się poznawanie
różnych nauk: monistycznej, abstynenckiej, fletcherowskiej,
wegetariańskiej i tak dalej. Każde kółko niechaj będzie
nauczane innej wiary, aby można było wypróbować, która jest
najlepsza dla Szczęścia Ludzkości i Sławy Najwyższego.
Czynność taka na rozkaz Loży Najwyższej obowiązuje
wszystkich Mistrzów. Proszę, Bracia, możecie rozprawiać
dalej.

