
| Page 17 |

— A ja — zawołał inny — proponuję wybór ściślejszego
komitetu do zbadania zdarzeń pożałowania godnych. Komitet
składający się z trzech członków.
— Z pięciu członków.

| Page 18 |

— Z dwunastu!
— Pozwólcie Bracia — ozwał się Judex Formidabilis — jeszcze
nie skończyłem.
Czcigodny uderzył młotkiem.

| Page 19 |

— Głos ma Brat Judex Formidabilis.
— Bracia — rzekł Judex miękko — nie będziemy się spierali
o słowo. Zdarzenia, o których padły tu pożałowania godne
wyrazy, są tego rodzaju, że zasługują na zastanowienie,

| Page 20 |

rozważanie, a nawet na uwagę. Ja nie przeczę,
że uczestniczyłem w pobożnych zebraniach, na których
spoczęła specjalna łaska boża. Mam nadzieję, że to nie jest
w niezgodzie z karnością Wolnego Mularza.

| Page 21 |

— Bynajmniej — ozwało się kilka głosów.
— Dalej, przyznaję się, że i mnie spotkał zaszczyt,
iż mogłem był wykonać kilka pomniejszych cudów. Sądzę,
że to nie sprzeciwia się mojemu Stopniowi i mej Godności.

| Page 22 |

— Zaiste nie.
— Mogę więc oświadczyć wam, na podstawie własnego
doświadczenia, że wzmiankowane zdarzenia są przeciwnie
dostojne, wzniosłe i cnotliwe, że przyczyniają się

| Page 23 |

ku Szczęściu Ludzkości i Sławią Najwyższego i dlatego
ze stanowiska wolnomularskiego nie może przeciwko nim być
zastrzeżeń. Wnoszę, aby Loża wyraziła swą neutralność wobec
wszystkich tych przejawów obecności boskiej.

| Page 24 |

Powstał Pierwszy Strażnik i rzekł:
— Bracia, ja co prawda w to wszystko nie wierzę, nic nie
widziałem, nic nie wiem, ale sądzę, że powinniśmy raczej
wypowiedzieć się za tą religią. Sądzę, że w tym wszystkim

| Page 25 |

nic nie ma, ale po co zaraz o tym gadać? Więc ja proponuję,
abyśmy tajnie dali znać, iż mamy o tym jak najlepsze
informacje i że wyrażamy swą zgodę, aby wszystko było tak,
jak jest.

