
| Page 10 |

— Bracia! W tej historycznej chwili witam, że tak powiem,
głębokie słowa, które wypowiedział nasz Dostojny Czcigodny.
Powiedział on, że tak powiem, „zdarzenia godne pożałowania”.
Owszem, tak jest, my, którzy mamy na celu jedynie szczęście

| Page 11 |

Ludzkości, musimy uznać wszystkie te pożałowania godne cuda,
oświecenia, ataki miłości bliźniego i inne zaburzenia
podobne, że tak powiem, za wysoce pożałowania godne.
Zachowując całkowitą tajność, jaka cechuje nasz Zakon,

| Page 12 |

musimy, że tak powiem, odrzucić jakiekolwiek związki
z faktami pożałowania godnymi, które, że tak powiem, nie
zgadzają się z tradycyjnymi i postępowymi zasadami naszego
Wielkiego Zakonu. Bracia, te pożałowania godne zasady są,

| Page 13 |

iż tak powiem, jak słusznie powiedział Czcigodny
w zasadniczej sprzeczności z tym, co… które… Ponieważ
klerykałowie, że tak powiem, napadają na nas, więc skoro
mamy na oku Najwyższe Interesy Ludzkości, przeto wnoszę,

| Page 14 |

abyśmy w całym znaczeniu słowa wyrazili zgodę z wydarzeniami
pożałowania godnymi, jak słusznie powiedział Czcigodny.
Judex Formidabilis powstał.
— Bracie Czcigodny, proszę o głos. Stwierdzam, że tu się

| Page 15 |

mówiło w pożałowania godny sposób o pewnych zdarzeniach.
Uważam, że te zdarzenia nie są takie pożałowania godne, jak
sądzi nasz Brat Drugi Strażnik. Nie wiem wprawdzie, o jakich
wydarzeniach Brat Drugi Strażnik mówi, ale jeśli ma na myśli

| Page 16 |

zgromadzenia religijne, na których ja bywam, to oświadczam,
że się myli, a nawet powiem otwarcie, że jest w błędzie.
— Proponuję — ozwał się inny Brat — abyśmy głosowali, czy
wzmiankowane wydarzenia są pożałowania godne, czy nie są.

