
| Page 1 |

— Bracie Pierwszy Strażniku, co widzisz na Wschodzie?
— pytał Czcigodny, cały w czerni, z białym skórzanym
fartuchem i srebrnym młotkiem w ręku.
— Widzę Mistrzów zgromadzonych w Warsztacie i przygotowanych

| Page 2 |

do Pracy — rzekł Pierwszy Strażnik.
Czcigodny uderzył młotkiem.
— Bracie Drugi Strażniku, co widzisz na Zachodzie?
— Widzę Mistrzów zebranych w Warsztacie i przygotowanych

| Page 3 |

do Pracy.
Czcigodny trzykrotnie uderzył młotkiem:
— Praca się rozpoczyna.
Bracia Wolnej Francuskiej Loży Mularskiej „Młot i Gwiazda”

| Page 4 |

siedli, nie spuszczając oczu z Czcigodnego G. H. Bondy'ego,
który zwołał ich tak nieoczekiwanie. W Warsztacie było cicho
jak w kościele. Na ścianach obitych czarną materią były
wytkane Maksymy Podstawowe. Czcigodny Bondy był blady

| Page 5 |

i zamyślony.
— Bracia — ozwał się Czcigodny po chwili — zwołałem was
w chwili wyjątkowej… wyjątkowo… ku tej Pracy, która…
wyjątkowo… wbrew przepisom naszego Zakonu… nie jest pustą

| Page 6 |

formalnością. Wiem… że naruszam uroczysty i sakralny
charakter naszej pracy… Wiem, że… Wkładam na was obowiązek…
wypowiedzenia się… hm… o sprawie naprawdę ważnej
i publicznej… o zasięgu największym.

| Page 7 |

— Czcigodny ma prawo ustanawiać Pracę — oświadczył Judex
Formidabilis przy powszechnym wzruszeniu.
— Otóż — zaczął G. H. Bondy — idzie tu o to, że na Zakon
nasz… uderzają systematycznie… klerykałowie… cała partia

| Page 8 |

klerykalna. Twierdzą, że… nasza wiekowa… tajna działalność…
ma związek z osobliwymi… i godnymi pożałowania zdarzeniami…
w dziedzinie przemysłowej i duchowej. Pisma klerykalne
twierdzą, że Loże Wolnomyślne rozmyślnie wywołały…

| Page 9 |

rozpętanie sił demonicznych. Pytam was… co w katastrofie
obecnej uczynimy dla dobra Ludzkości… i ku czci Najwyższego.
Tym… otwieram dyskusję.
Po chwili uroczystej ciszy powstał Drugi Strażnik.

