
| Page 7 |

— Wrzuć to do kosza, synu — rzekł pan biskup — i rozwieś
swoje głupie uszy. Czytałeś dzisiejsze gazety?
— Czytałem, Wasza Mił…
— Wygląda tak, jakbyś ich nie czytał. Dzisiaj rano, paterku,
ukazał się przede wszystkim komunikat związku monistów,
że Absolut jest właśnie tą Jednością, którą moniści zawsze
uważali za Boga, że więc kult Absolutu w pełni odpowiada
nauce monistów. Czyś to czytał?
— Czytałem.
— Dalej wiadomość, że loże masońskie zalecają swoim członkom
kult Absolutu. Czytałeś?
— Czytałem.
— Dalej, że na synodalnym zjeździe luteranów superintendent
Maartens miał pięciogodzinny wykład, w którym dowodził
tożsamości Absolutu z objawionym Panem naszym. Czytałeś?

| Page 8 |

— Czytałem.
— Dalej, że na zjeździe Siódmej Międzynarodówki delegat
rosyjski Paruskin-Rebenfeld zaproponował oddawanie czci
Towarzyszowi Bogu, który sympatie swoje dla ludu roboczego
objawił tym, że wstąpił do fabryk. Przyjęto z wdzięcznością
do wiadomości, że Najwyższy Towarzysz postanowił pracować
zamiast wyzyskiwanych. Uchwalono wniosek, aby na dowód
solidarności zagaił generalny strajk we wszystkich swoich
zakładach. Po tajnej naradzie prezydium, wniosek cofnięto
jako przedwczesny. Czytałeś?
— Czytałem.
— Wreszcie przyjęto rezolucję, że Absolut jest wyłącznie
majątkiem warstw proletariackich i ludowych i że burżuazja
nie ma prawa czcić Go lub też przyjmować od Niego cuda.
Zarządzono opracowanie robotniczego kultu Absolutu oraz
nakazano tajne uzbrojenie na wypadek, gdyby kapitał
spróbował wyzyskiwać albo przywłaszczyć sobie Absolut!

| Page 9 |

Czytałeś to?
— Czytałem.
— Dalej, manifest Wolnej Myśli, komunikat Armii Zbawienia,
oświadczenie Teozoficznej Centrali Adyar, list otwarty
do Absolutu, a podpisany przez Wspierające się Gminy
Chałupników, manifest Związku Właścicieli Karuzel podpisany
przez prezesa Bindera, dalej Głos Jednoty Kostnickiej, numer
specjalny „Głosów z Tamtego Świata”, „Baptysowskiego
Czytelnika” i „Abstynenta”… Człowieku, czytałeś to wszystko?
— Czytałem.
— Więc widzisz, synu miły. Wszędzie tam z wielkim hałasem
przywłaszczają sobie Absolut, robią mu honory i świetne
propozycje, mianują go członkiem honorowym, mecenasem,
protektorem, Bogiem, i Bóg wie czym jeszcze, a tymczasem
taki jakiś półgłówek, pater Joszt, tak jest, Joszt, maluchny
Joszcik, nadyma się i krzyczy, że wszystko jest nikczemnym
oszustwem i naukowo dowiedzionym szwindlem! Jezus Maria, tyś
nas urządził!

| Page 10 |

— Ależ, Wasza Miłości, miałem przecież nakazane… pisać
przeciwko… przeciwko tym wszystkim zjawiskom…
— Miałeś nakazane — przerwał mu pan biskup surowo. — Ale czy
nie widzisz, że się sytuacja zmieniła? Ech, mój Joszcie
— wołał biskup, powstając — nasze świątynie opustoszały,
a owieczki pobiegły za Absolutem. Joszcie, człowieku głupi,
jeśli mamy pozyskać owieczki dla siebie, musimy zdobyć
Absolut. We wszystkich kościołach poustawiamy atomowe
Karburatory, ale takich rzeczy, ty moja wielebnostko, nie
rozumiesz. Zapamiętaj sobie, to jedno: Absolut musi pracować
dla nas: musi być nasz, id est, musi być tylko nasz.
Capiscis, mi fili?
— Capisco — szepnął pater Joszt.

| Page 11 |

— Deo gratias. Teraz, Joszciku, wykręcisz się, ale
na całego. Napiszesz ładny artykulasek wstępny, w którym
powiesz, że Święta Kongregacja, uwzględniając prośby
wiernych, przyjęła Absolut na łono Kościoła. Panie Novotny,
masz pan tu o tym List Apostolski. Weźmie pan na to grube
czcionki cycero na pierwszą stronicę. Pan, panie Kosztial,
poda w „Wiadomościach Miejscowych”, że prezes G. H. Bondy
przyjmie w niedzielę z rąk arcypasterza sakrament chrztu.
Doda pan do tego radosne powitanie, rozumie pan? A ty,
Joszcie, siadaj i pisz… Poczekaj no, jakieś mocniejsze słowo
na początek.

| Page 12 |

— Och, Wasza Miłości, może by: zbrodnicza tępota
i perwersyjna złośliwość wiadomych kół…
— Bardzo dobrze, pisz: „Zbrodnicza tępota i perwersyjna
złośliwość wiadomych kół już od miesięcy stara się
sprowadzić nasz lud na błędne drogi. Publicznie głosi się
heretycki fałsz, że Absolut jest czymś innym, niż owym
Bogiem, ku któremu już od kołyski wznosiliśmy ręce…” Masz
to?… „Wznosiliśmy ręce w dziecinnej wierze… i miłości…” Masz
to? Więc dalej…

