
| Page 1 |

Największy dziennik ludowy „Przyjaciel Ludu” miał redakcję
nie tak bardzo liczną. O godzinie pół do dziesiątej
wieczorem siedział w jej lokalu tylko nocny redaktor
Kosztial (Bóg raczy wiedzieć, dlaczego fajki nocnych
redaktorów śmierdzą tak haniebnie) i pater Joszt, który
pogwizdując przez zęby, pisał na jutro artykuł wstępny.
W tej chwili wszedł do redakcji pan metrampaż Novotny
i przyniósł mokre odbitki szczotkowe.
— No więc, panowie, artykuł wstępny — warknął. — Kiedyż
go mamy złożyć?
Pater Joszt przestał świstać.
— Zaraz będzie, panie Novotny — rzekł skwapliwie. — Nie
przypominam sobie pewnego słowa. Czy już mieliśmy
„diabelskie machinacje?”
— Onegdaj.

| Page 2 |

— Aha. A „zbójecka zasadzka”? Też już była?
— Była.
— „Nikczemne oszustwo”?
— Mieliśmy dzisiaj.
— „Bezbożny wynalazek”?
— Chyba ze sześć razy — odpowiedział redaktor Kosztial.
— Szkoda! — westchnął pater Joszt. — Uważam, że zbyt
rozrzutnie szafowaliśmy myślami. Jak wam się podobał
dzisiejszy artykuł wstępny, panie Novotny?
— Mocny — rzekł pan metrampaż. — Ale czas już składać.
— Zaraz będzie — zapewniał pater Joszt. — Sądzę,
że ci z góry byli zadowoleni z numeru porannego. Zobaczycie,
że przyjdzie Jego Biskupia Miłość. Powie mi: Dobrze
ryczałeś, Joszcie. Mieliśmy już „oszalałą wściekliznę”?
— Mieliśmy.

| Page 3 |

— Szkoda. „Musimy ustawić nowe baterie i palić, Joszcie”,
rzekła do mnie któregoś dnia Jego Miłość. „Bij w nich jak
w kaczy kuper! Bo uważasz, wszystkiego do czasu, ale
my na wieki”. A pan, panie Novotny, nie ma w zapasie jakiego
takiego dobrego słówka?
— No, więc dajmy na to „zbrodnicza tępota” albo „perwersyjna
złośliwość”.
— Niczego sobie — odetchnął z ulgą pater Joszt. — Powiedz
pan, panie Novotny, skąd pan bierze takie dobre pomysły?
— Ze starych roczników „Przyjaciela Ludu”. Ale ten artykuł
wstępny, wasza wielebności!
— Zaraz się zrobi. Poczekajcie: „Zbrodnicza tępota
i perwersyjna złośliwość wiadomych kół, które bałwanami
Baala mącą czystą wodę Skały Piotrowej… Aha, zaraz będzie:
Skały Piotrowej, mącą czystą wodę, tak, i ustawiają na niej
złotego cielca, który zwie się diabłem czyli Absolut…”.

| Page 4 |

— Artykuł wstępny? — ozwał się głos we drzwiach lokalu
nocnej redakcji.
— Laudetur Jesus Christus. Wasza Biskupia Miłości — zerwał
się pater Joszt.
— Macie artykuł wstępny? — zapytał biskup Linda, wchodząc
żwawym krokiem. — Któż to pisał poranny wstępniak? Rany
boskie, wyście nas urządzili! Który idiota napisał to?
— Ja — wyjąkał pater Joszt, cofając się. — Ja… Wasza
Biskupia Miłości… ja myślałem…
— Ja ci dam myśleć! — ryknął biskup Linda, upiornie łyskając
okularami. — Masz! — Zgniótł w ręku poranny numer
„Przyjaciela Ludu” i rzucił go Josztowi pod nogi. — „Ja
myślałem”! Patrzcież, on myślał! Czemuś nie telefonował?
Czemu nie zapytałeś, co masz pisać? A wy, panie Kosztial?
Jak pan może zamieszczać coś podobnego? Pan także pewno
myślał? Novotny!

| Page 5 |

— Słucham — rzekł pan metrampaż, drżąc ze strachu.
— Dlaczego kazał pan to złożyć? Pan także myślał?
— Nie, ja nie myślałem — protestował metrampaż. — Ja muszę
składać, co mi panowie poślą.
— Nikt nic nie musi, tylko co każę ja! — oświadczył
stanowczo biskup Linda. — Siadaj, Joszcie, i czytaj, coś
rano naględził. Mówię ci: czytaj!
— Już od dawna — czytał pater Joszt drżącym głosem swój
własny artykuł wstępny — już od dawna, niepokoi nasz ogół…
nikczemne oszustwo…
— Co?
— Nikczemne oszustwo, Biskupia Miłości — jęknął pater Joszt.
— Ja myślałem… ja… ja teraz widzę… że…
— Że co?
— Że to jest trochę za mocne, to „nikczemne oszustwo”.

| Page 6 |

— Pewno, że za mocne. Czytaj dalej.
— …nikczemne oszustwo z tak zwanym Absolutem… którym
masoneria, Żydzi i inni postępowcy… bałamucą świat. Zostało
naukowo dowiedzione…
— Patrzcie państwo — krzyknął biskup Linda. — Joszt nam coś
naukowo dowiódł! Czytaj dalej!
— …naukowo dowiedzione — bąkał nieszczęsny Joszt — że tak
zwany Absolut… jest takim samym szwindlem niedowiarków… jak
sztuczki mediów, które…
— Poczekaj no — rzekł z nagłą łaskawością biskup. — Napisz
taki artykuł wstępny: Zostało naukowo dowiedzione…
Napisałeś? A więc, dowiedzione, że ja, pater Joszt, jestem
osioł, fujara, niezguła… Napisałeś?
— Napisałem — szepnął zmiażdżony Joszt. — Wasza Miłość raczy
dyktować dalej.

