
| Page 13 |

— Laudetur Jesus Christus. Wasza Biskupia Miłości — zerwał
się pater Joszt.
— Macie artykuł wstępny? — zapytał biskup Linda, wchodząc
żwawym krokiem. — Któż to pisał poranny wstępniak? Rany

| Page 14 |

boskie, wyście nas urządzili! Który idiota napisał to?
— Ja — wyjąkał pater Joszt, cofając się. — Ja… Wasza
Biskupia Miłości… ja myślałem…
— Ja ci dam myśleć! — ryknął biskup Linda, upiornie łyskając

| Page 15 |

okularami. — Masz! — Zgniótł w ręku poranny numer
„Przyjaciela Ludu” i rzucił go Josztowi pod nogi. — „Ja
myślałem”! Patrzcież, on myślał! Czemuś nie telefonował?
Czemu nie zapytałeś, co masz pisać? A wy, panie Kosztial?

| Page 16 |

Jak pan może zamieszczać coś podobnego? Pan także pewno
myślał? Novotny!
— Słucham — rzekł pan metrampaż, drżąc ze strachu.
— Dlaczego kazał pan to złożyć? Pan także myślał?

| Page 17 |

— Nie, ja nie myślałem — protestował metrampaż. — Ja muszę
składać, co mi panowie poślą.
— Nikt nic nie musi, tylko co każę ja! — oświadczył
stanowczo biskup Linda. — Siadaj, Joszcie, i czytaj, coś

| Page 18 |

rano naględził. Mówię ci: czytaj!
— Już od dawna — czytał pater Joszt drżącym głosem swój
własny artykuł wstępny — już od dawna, niepokoi nasz ogół…
nikczemne oszustwo…

| Page 19 |

— Co?
— Nikczemne oszustwo, Biskupia Miłości — jęknął pater Joszt.
— Ja myślałem… ja… ja teraz widzę… że…
— Że co?

