
| Page 1 |

Największy dziennik ludowy „Przyjaciel Ludu” miał redakcję
nie tak bardzo liczną. O godzinie pół do dziesiątej
wieczorem siedział w jej lokalu tylko nocny redaktor
Kosztial (Bóg raczy wiedzieć, dlaczego fajki nocnych

| Page 2 |

redaktorów śmierdzą tak haniebnie) i pater Joszt, który
pogwizdując przez zęby, pisał na jutro artykuł wstępny.
W tej chwili wszedł do redakcji pan metrampaż Novotny
i przyniósł mokre odbitki szczotkowe.

| Page 3 |

— No więc, panowie, artykuł wstępny — warknął. — Kiedyż
go mamy złożyć?
Pater Joszt przestał świstać.
— Zaraz będzie, panie Novotny — rzekł skwapliwie. — Nie

| Page 4 |

przypominam sobie pewnego słowa. Czy już mieliśmy
„diabelskie machinacje?”
— Onegdaj.
— Aha. A „zbójecka zasadzka”? Też już była?

| Page 5 |

— Była.
— „Nikczemne oszustwo”?
— Mieliśmy dzisiaj.
— „Bezbożny wynalazek”?

| Page 6 |

— Chyba ze sześć razy — odpowiedział redaktor Kosztial.
— Szkoda! — westchnął pater Joszt. — Uważam, że zbyt
rozrzutnie szafowaliśmy myślami. Jak wam się podobał
dzisiejszy artykuł wstępny, panie Novotny?

| Page 7 |

— Mocny — rzekł pan metrampaż. — Ale czas już składać.
— Zaraz będzie — zapewniał pater Joszt. — Sądzę,
że ci z góry byli zadowoleni z numeru porannego. Zobaczycie,
że przyjdzie Jego Biskupia Miłość. Powie mi: Dobrze

| Page 8 |

ryczałeś, Joszcie. Mieliśmy już „oszalałą wściekliznę”?
— Mieliśmy.
— Szkoda. „Musimy ustawić nowe baterie i palić, Joszcie”,
rzekła do mnie któregoś dnia Jego Miłość. „Bij w nich jak

| Page 9 |

w kaczy kuper! Bo uważasz, wszystkiego do czasu, ale
my na wieki”. A pan, panie Novotny, nie ma w zapasie jakiego
takiego dobrego słówka?
— No, więc dajmy na to „zbrodnicza tępota” albo „perwersyjna

| Page 10 |

złośliwość”.
— Niczego sobie — odetchnął z ulgą pater Joszt. — Powiedz
pan, panie Novotny, skąd pan bierze takie dobre pomysły?
— Ze starych roczników „Przyjaciela Ludu”. Ale ten artykuł

| Page 11 |

wstępny, wasza wielebności!
— Zaraz się zrobi. Poczekajcie: „Zbrodnicza tępota
i perwersyjna złośliwość wiadomych kół, które bałwanami
Baala mącą czystą wodę Skały Piotrowej… Aha, zaraz będzie:

| Page 12 |

Skały Piotrowej, mącą czystą wodę, tak, i ustawiają na niej
złotego cielca, który zwie się diabłem czyli Absolut…”.
— Artykuł wstępny? — ozwał się głos we drzwiach lokalu
nocnej redakcji.

