
| Page 20 |

— Że to jest trochę za mocne, to „nikczemne oszustwo”.
— Pewno, że za mocne. Czytaj dalej.
— …nikczemne oszustwo z tak zwanym Absolutem… którym
masoneria, Żydzi i inni postępowcy… bałamucą świat. Zostało

| Page 21 |

naukowo dowiedzione…
— Patrzcie państwo — krzyknął biskup Linda. — Joszt nam coś
naukowo dowiódł! Czytaj dalej!
— …naukowo dowiedzione — bąkał nieszczęsny Joszt — że tak

| Page 22 |

zwany Absolut… jest takim samym szwindlem niedowiarków… jak
sztuczki mediów, które…
— Poczekaj no — rzekł z nagłą łaskawością biskup. — Napisz
taki artykuł wstępny: Zostało naukowo dowiedzione…

| Page 23 |

Napisałeś? A więc, dowiedzione, że ja, pater Joszt, jestem
osioł, fujara, niezguła… Napisałeś?
— Napisałem — szepnął zmiażdżony Joszt. — Wasza Miłość raczy
dyktować dalej.

| Page 24 |

— Wrzuć to do kosza, synu — rzekł pan biskup — i rozwieś
swoje głupie uszy. Czytałeś dzisiejsze gazety?
— Czytałem, Wasza Mił…
— Wygląda tak, jakbyś ich nie czytał. Dzisiaj rano, paterku,

| Page 25 |

ukazał się przede wszystkim komunikat związku monistów,
że Absolut jest właśnie tą Jednością, którą moniści zawsze
uważali za Boga, że więc kult Absolutu w pełni odpowiada
nauce monistów. Czyś to czytał?

| Page 26 |

— Czytałem.
— Dalej wiadomość, że loże masońskie zalecają swoim członkom
kult Absolutu. Czytałeś?
— Czytałem.

| Page 27 |

— Dalej, że na synodalnym zjeździe luteranów superintendent
Maartens miał pięciogodzinny wykład, w którym dowodził
tożsamości Absolutu z objawionym Panem naszym. Czytałeś?
— Czytałem.

