
| Page 28 |

— Dalej, że na zjeździe Siódmej Międzynarodówki delegat
rosyjski Paruskin-Rebenfeld zaproponował oddawanie czci
Towarzyszowi Bogu, który sympatie swoje dla ludu roboczego
objawił tym, że wstąpił do fabryk. Przyjęto z wdzięcznością

| Page 29 |

do wiadomości, że Najwyższy Towarzysz postanowił pracować
zamiast wyzyskiwanych. Uchwalono wniosek, aby na dowód
solidarności zagaił generalny strajk we wszystkich swoich
zakładach. Po tajnej naradzie prezydium, wniosek cofnięto

| Page 30 |

jako przedwczesny. Czytałeś?
— Czytałem.
— Wreszcie przyjęto rezolucję, że Absolut jest wyłącznie
majątkiem warstw proletariackich i ludowych i że burżuazja

| Page 31 |

nie ma prawa czcić Go lub też przyjmować od Niego cuda.
Zarządzono opracowanie robotniczego kultu Absolutu oraz
nakazano tajne uzbrojenie na wypadek, gdyby kapitał
spróbował wyzyskiwać albo przywłaszczyć sobie Absolut!

| Page 32 |

Czytałeś to?
— Czytałem.
— Dalej, manifest Wolnej Myśli, komunikat Armii Zbawienia,
oświadczenie Teozoficznej Centrali Adyar, list otwarty

| Page 33 |

do Absolutu, a podpisany przez Wspierające się Gminy
Chałupników, manifest Związku Właścicieli Karuzel podpisany
przez prezesa Bindera, dalej Głos Jednoty Kostnickiej, numer
specjalny „Głosów z Tamtego Świata”, „Baptysowskiego

| Page 34 |

Czytelnika” i „Abstynenta”… Człowieku, czytałeś to wszystko?
— Czytałem.
— Więc widzisz, synu miły. Wszędzie tam z wielkim hałasem
przywłaszczają sobie Absolut, robią mu honory i świetne

| Page 35 |

propozycje, mianują go członkiem honorowym, mecenasem,
protektorem, Bogiem, i Bóg wie czym jeszcze, a tymczasem
taki jakiś półgłówek, pater Joszt, tak jest, Joszt, maluchny
Joszcik, nadyma się i krzyczy, że wszystko jest nikczemnym

| Page 36 |

oszustwem i naukowo dowiedzionym szwindlem! Jezus Maria, tyś
nas urządził!
— Ależ, Wasza Miłości, miałem przecież nakazane… pisać
przeciwko… przeciwko tym wszystkim zjawiskom…

| Page 37 |

— Miałeś nakazane — przerwał mu pan biskup surowo. — Ale czy
nie widzisz, że się sytuacja zmieniła? Ech, mój Joszcie
— wołał biskup, powstając — nasze świątynie opustoszały,
a owieczki pobiegły za Absolutem. Joszcie, człowieku głupi,

| Page 38 |

jeśli mamy pozyskać owieczki dla siebie, musimy zdobyć
Absolut. We wszystkich kościołach poustawiamy atomowe
Karburatory, ale takich rzeczy, ty moja wielebnostko, nie
rozumiesz. Zapamiętaj sobie, to jedno: Absolut musi pracować

| Page 39 |

dla nas: musi być nasz, id est, musi być tylko nasz.
Capiscis, mi fili?
— Capisco — szepnął pater Joszt.
— Deo gratias. Teraz, Joszciku, wykręcisz się, ale

| Page 40 |

na całego. Napiszesz ładny artykulasek wstępny, w którym
powiesz, że Święta Kongregacja, uwzględniając prośby
wiernych, przyjęła Absolut na łono Kościoła. Panie Novotny,
masz pan tu o tym List Apostolski. Weźmie pan na to grube

| Page 41 |

czcionki cycero na pierwszą stronicę. Pan, panie Kosztial,
poda w „Wiadomościach Miejscowych”, że prezes G. H. Bondy
przyjmie w niedzielę z rąk arcypasterza sakrament chrztu.
Doda pan do tego radosne powitanie, rozumie pan? A ty,

| Page 42 |

Joszcie, siadaj i pisz… Poczekaj no, jakieś mocniejsze słowo
na początek.
— Och, Wasza Miłości, może by: zbrodnicza tępota
i perwersyjna złośliwość wiadomych kół…

| Page 43 |

— Bardzo dobrze, pisz: „Zbrodnicza tępota i perwersyjna
złośliwość wiadomych kół już od miesięcy stara się
sprowadzić nasz lud na błędne drogi. Publicznie głosi się
heretycki fałsz, że Absolut jest czymś innym, niż owym

| Page 44 |

Bogiem, ku któremu już od kołyski wznosiliśmy ręce…” Masz
to?… „Wznosiliśmy ręce w dziecinnej wierze… i miłości…” Masz
to? Więc dalej…

