
| Page 33 |

Dwunastego grudnia dokonano wreszcie w Rzymie deifikacji
Absolutu. Siedem tysięcy duchownych z gorejącymi świecami
w ręku towarzyszyło Ojcu Świętemu do bazyliki Świętego
Piotra, gdzie za głównym ołtarzem ustawiono największy

| Page 34 |

dwunastotonowy Karburator, ofiarę koncernu MEAS dla Stolicy
Świętej. Obrzęd trwał pięć godzin, przy czym zagnieciono
tysiąc dwieście wiernych i gości. Ściśle o godzinie
dwunastej w południe zaśpiewał papież In nomine Dei Deus

| Page 35 |

i w tejże chwili rozegrały się dzwony wszystkich katolickich
świątyń świata, wszyscy biskupi i księża odwrócili się
od ołtarza i zwiastowali wierzącemu ludowi: Habemus Deum.

