
| Page 11 |

Tych siedemnaście tysięcy dokumentów, jak wywodził monsignor
Varesi, to tylko znikomy ułamek cudów istotnie dokonanych
przez Absolut, bo realna ich liczba według bardzo ostrożnej
oceny przekroczyła już trzydzieści milionów.

| Page 12 |

Prócz tego przedłożył Procurator Dei obszerne opinie
najlepszych fachowców — specjalistów całego świata. Tak np.
przedstawiciel wydziału lekarskiego w Paryżu, profesor
Gardien, po dokładnym zanalizowaniu szeregu przypadków

| Page 13 |

napisał, co następuje:
„…Ponieważ tedy liczne wypadki, przedstawione nam
do zbadania, były z lekarskiego punktu widzenia absolutnie
beznadziejne i naukowo rzecz biorąc nieuleczalne (paraliż,

| Page 14 |

rak, ślepota po chirurgicznym wyjęciu obu oczów, chromość
skutkiem operacyjnego odjęcia obu dolnych kończyn, śmierć
skutkiem całkowitego oddzielenia głowy od tułowia,
strangulacja u powieszonego i dwa dni wiszącego itd.),

| Page 15 |

wydział lekarski Sorbony uważa, że tak zwane cudowne
wyleczenie tych wypadków należy przypisać bądź to zupełnej
nieznajomości anatomicznych i patologicznych przesłanek,
braku doświadczenia klinicznego i nieznajomości praktyki

| Page 16 |

lekarskiej, albo też — czego wyłączać nie zamierzamy
— interwencji siły wyższej, nieograniczanej ani prawami
przyrody, ani ich znajomością”.
Psycholog, profesor Meadow (Glasgow) napisał:

| Page 17 |

„…Ponieważ w czynach tych przejawia się stanowczo istota
myśląca, zdolna do tworzenia skojarzeń, pamiętania, a nawet
wniosków logicznych, istota, która tych psychicznych
operacji dokonywa bez pomocy mózgu i układu nerwowego, jest

| Page 18 |

znakomitym potwierdzeniem mej miażdżącej krytyki
psychofizycznego paralelizmu, głoszonego przez profesora
Mayera. Stwierdzam, że tzw. Absolut jest istotą duchową,
świadomą i inteligentną, aczkolwiek naukowo, jak dotychczas,

| Page 19 |

mało jeszcze zbadaną”.
Profesor Lupen z brneńskiej Politechniki napisał:
„Na miarę wyczynu pracowniczego Absolut jest siłą
zasługującą na najwyższy szacunek”.

