
| Page 20 |

Sławny chemik Wilibald (Tybinga) napisał:
„Absolut posiada wszystkie warunki istnienia i naukowego
rozwoju, albowiem w sposób wzorowy odpowiada einsteinowskiej
teorii względności”.

| Page 21 |

Kronikarz nie będzie wam dalej zabierał czasu wyliczaniem
opinii światowych sław naukowych: wszystko to było zresztą
opublikowane w „Aktach Sanctae Sedis”.
Proces kanonizacyjny posuwał się w szybkim tempie,

| Page 22 |

a tymczasem kolegium wybitnych dogmatystów i egzegetów
opracowywało dzieło, w którym na podstawie Pisma Św. i dzieł
Ojców Kościoła i Doktorów ustalono tożsamość Absolutu
z Trzecią Osobą Boską.

| Page 23 |

Ale zanim doszło do uroczystej deifikacji, patriarcha
konstantynopolitański, jako głowa kościoła wschodniego,
zadekretował tożsamość Absolutu z Pierwszą Osobą Boską,
Stwórcą. Do tego, zaiste heretyckiego poglądu przyłączyli

| Page 24 |

się starokatolicy, obrzezani chrześcijanie abisyńscy,
ewangelicy wyznania helweckiego, nonkonformiści i kilka
co większych sekt amerykańskich. Rozgorzała z tego powodu
żywa walka teologiczna. Co do Żydów, to rozpowszechniła się

| Page 25 |

między nimi tajna nauka, że Absolut jest to stary Baal,
a Żydzi liberalni przyznawali się jawnie, że w takim razie
wyznają Baala.
Wolna Myśl zjechała się w Bazylei. W obecności dwóch tysięcy

| Page 26 |

delegatów ogłoszono Absolut jako Boga Wolnych Myślicieli,
po czym zaatakowano z niewiarygodną gwałtownością klechów
wszystkich wyznań, którzy, jak twierdziła rezolucja, „chcą
korzystać z jedynego naukowego Boga i zamknąć go w brudnej

| Page 27 |

klatce dogmatów kościelnych i kleszego zaboboństwa, aby
w niej skarlał”. Ale Bóg dostrzegalny dla oczu każdego
postępowego, nowoczesnego myśliciela, „nie ma nic wspólnego
z średniowiecznym kramarstwem tych faryzeuszów; jedynie

| Page 28 |

Wolna Myśl jest jego parafią, jedynie Bazylejski Kongres
ma prawo ustalać naukę wiary i rytuał Wolnej Religii”.
Mniej więcej w tych samych dniach niemiecki Związek Monistów
zakładał podczas wielkich uroczystości kamień węgielny pod

| Page 29 |

przyszły Arcychram Atomowego Boga w Lipsku. Doszło przy tym
do jakichś starć, szesnaście osób odniosło rany, a sławnemu
fizykowi Luttgenowi rozbito okulary.
Nawiasem dodajmy, że tegoż roku na jesieni zdarzyły się

| Page 30 |

jakieś zjawiska religijne w belgijskim Kongu i w francuskiej
Senegambii. Murzyni całkiem nieoczekiwanie pozarzynali
i zjedli misjonarzy i kłaniali się jakimś nowym bałwanom,
które nazywali Ato albo Alolto; później wyszło na jaw,

| Page 31 |

że były to motory atomowe i że w sprawie tej maczali ręce
niemieccy agenci i oficerowie. Natomiast w powstaniu
muzułmańskim, które wybuchło w Mekce w grudniu tegoż roku,
dowiedziono obecności kilku francuskich emisariuszy, którzy

| Page 32 |

w pobliżu Kaaby ukryli dwanaście lekkich atomowych motorów
Aero. Późniejsze bunty mahometan w Egipcie i w Tripolisie
i rzezie w Arabii kosztowały około 30 000 istnień
Europejczyków.

