
| Page 1 |

Łatwo zrozumiecie, że w danych warunkach przyjęcie Absolutu
na łono Kościoła było wielką niespodzianką. Zostało
to przeprowadzone właściwie tylko papieskim Breve,
a kolegium kardynalskie stanęło wobec faktu dokonanego

| Page 2 |

i zastanawiało się jedynie nad tym, czy można Absolutowi
udzielić sakramentu chrztu. Postanowiono poniechać tego.
Chrzest Boga jest jawną tradycją kościelną (vide Jana
Chrzciciela), ale i w tym wypadku nowochrzczeniec musi być

| Page 3 |

osobiście obecny. Prócz tego było bardzo łaskotliwym
zagadnieniem politycznym, która osobistość panująca miałaby
być kumem Absolutu. Dlatego Święta Kongregacja zaleciła, aby
przy najbliższej mszy pontyfikalnej Ojciec Święty pomodlił

| Page 4 |

się za nowego członka kościoła. Stało się to w formie bardzo
uroczystej. Dalej, włączono do nauki kościelnej, że obok
sakramentu chrztu, krwi, uznaje Kościół Święty także chrzest
uczynków cnotliwych i zasłużonych.

| Page 5 |

Nawiasem mówiąc, na trzy dni przed wydaniem Breve przyjął
papież w dłuższej audiencji prezesa G. H. Bondy'ego, który
przedtem przez czterdzieści godzin konferował z sekretarzem
papieskim monsignorem Pulpettim.

| Page 6 |

Niebawem została przeprowadzona prosta beatyfikacja
Absolutu, formą super cultu immemorabili w uznaniu
cnotliwego żywota Absolutu, obecnie Błogosławionego,
i zarządzono regularny, ale przyśpieszony proces

| Page 7 |

kanonizacyjny, oczywiście z dalekosiężną modyfikacją: nie
chodziło bowiem o kanonizowanie Absolutu, ale
o deifikowanie. Została natychmiast ustanowiona komisja
deifikacyjna z kół najwybitniejszych uczonych kościelnych

| Page 8 |

i pasterzy. Jako Procurator Dei działał z mianowania wenecki
arcybiskup, kardynał dr Varesi, jako Advocatus Diaboli
funkcjonował monsignor Pulpetti.
Kardynał Varesi przedstawił siedemnaście tysięcy zaświadczeń

| Page 9 |

o dokonanych cudach, które podpisali prawie wszyscy
kardynałowie, patriarchowie, prymasowie, metropolici,
książęta kościoła, arcybiskupi, generałowie zakonów i opaci.
Do każdego zaświadczenia dołączono badania znakomitości

| Page 10 |

ze świata lekarskiego, orzeczenia wydziałów uniwersyteckich,
opinie profesorów nauk przyrodniczych, technologów
i ekonomistów, a wreszcie podpisy naocznych świadków,
notarialnie potwierdzone.

