
| Page 1 |

— Wyglądałem cię! — powtórzył Marek, usadowiwszy gościa
w skórzanym klubowym fotelu. Za żadne skarby świata nie
byłby się Bondy przyznał do swych wyobrażeń o upadłym
wynalazcy.
— Widzisz — zmuszał się po trosze do radości — to taki
przypadek! Dzisiaj rano przyszło mi na myśl, że już
dwadzieścia lat się nie widzieliśmy! Pomyśl, przyjacielu,
dwadzieścia lat!
— Hm — mruknął Marek. — Więc ty chcesz kupić mój wynalazek?
— Kupić? — zawahał się Bondy. — Doprawdy sam nie wiem… Nawet
o tym nie myślałem. Chciałem się z tobą zobaczyć i…
— E, daj spokój i nie udawaj! — przerwał Marek.

| Page 2 |

— Ja wiedziałem, że przyjdziesz. Za taką rzeczą warto
pochodzić. Na pewno. Taki wynalazek jest w sam raz dla
ciebie. Z tego można zrobić… — machnął ręką, odchrząknął
i mówił spokojnie. — Wynalazek mój, który ci zaprezentuję,
jest daleko większym przewrotem w świecie techniki, niż
wynalazek maszyny parowej Watta. Jeśli mam być zwięzły
w określeniu jego istoty, to wyrażając się teoretycznie,
chodzi o całkowite wykorzystanie energii atomowej…
Bondy ziewnął ukradkiem.
— A co robiłeś w ciągu tych dwudziestu lat?
Marek spojrzał na niego trochę zdziwiony.
— Wiedza współczesna twierdzi, że materia, to jest atomy,
składają się z ogromnej masy jednostek energii, atom
to właściwie skupisko elektronów, czyli najmniejszych
elektrycznych cząstek…
— To jest strasznie interesujące — przerwał mu Bondy.

| Page 3 |

— Wiesz sam, że w fizyce byłem zawsze słaby. Ale ty, Marku,
wyglądasz nietęgo! W jaki sposób doszedłeś właściwie do tej
zabaweczki, to jest, właściwie, do tej fabryki?
— Ja? Zupełnie przypadkowo. Wynalazłem mianowicie całkiem
nowy rodzaj drucików do żarówek… Ale to głupstwo, to mi tak
wlazło w ręce całkiem przypadkowo. Bo ja już od lat
dwudziestu pracuję nad zagadnieniem spalania materii.
No powiedz sam, kolego, jakie jest największe zagadnienie
współczesnej techniki?
— Handel — odpowiedział prezes Bondy. — Ożeniłeś się?
— Jestem wdowiec — odpowiedział Marek i zerwał się
wzburzony. — Handel! Nie handel, rozumiesz? Spalanie!
Doskonałe wykorzystanie energii cieplnej, która jest
w materii! Pomyśl, że z węgla wypalamy zaledwie jedną
stutysięczną tego, co moglibyśmy wypalić, gdyby… Rozumiesz?

| Page 4 |

— Owszem, węgiel jest strasznie drogi — zauważył pan Bondy
bardzo mądrze.
Marek usiadł i rzekł poirytowany:
— Jeśli nie przyszedłeś tu z powodu mego Karburatora,
to możesz sobie iść, mój Bondy.
— Nic, nic, mów dalej — rzekł pan Bondy wielce pojednawczo.
Marek wsparł głowę na ręku.
— Dwadzieścia lat nad tym pracowałem — wyrwało mu się
z piersi ciężkie westchnienie — a teraz sprzedam
to pierwszemu lepszemu, kto przyjdzie! Moje ogromne
marzenie! Największy z dotychczasowych wynalazków! Naprawdę,
Bondy, to straszna rzecz.
— Z pewnością, jak na nasze małe stosuneczki!
— przyświadczył Bondy.
— Nie, to jest w ogóle straszna rzecz. Pomyśl tylko,
że możesz wykorzystać atomową energię całkowicie, bez
reszty!

| Page 5 |

— Aha! — zawołał prezes Bondy. — Będziemy palić atomami.
Czemu nie, owszem, można atomami. Bardzo tu ładnie u ciebie,
Dolfiku. Małe to, ale ładne. Ilu masz robotników?
Marek nie słuchał.
— Wiesz — mówił w zamyśleniu — to na jedno wychodzi, czy
powiesz: wykorzystanie energii atomowej, czy też: spalenie
materii. Albo rozbicie materii. Można powiedzieć i tak,
i tak.
— Ja jestem za spalaniem — rzekł pan Bondy — słowo to jest
takie jakieś cieplejsze.
— Ale ściślejsze jest „rozbicie materii”. Wiesz, rozbić atom
na elektrony i te elektrony zaprząc do roboty. Rozumiesz?
— Najzupełniej — zgodził się pan prezes. — Naturalnie,
że należy je zaprząc!
— Pomyśl na przykład, że dwa konie ciągną z całej siły dwa
końce liny w przeciwnych kierunkach. Wiesz, co to znaczy?

| Page 6 |

— Pewno jakiś nowy sport, nie? — domyślał się pan Bondy.
— Nie sport, ale spokój. Konie ciągną, ale nie ruszają
z miejsca. Ale gdybyś przeciął linę —
…to konie się zwalą na ziemię! — zawołał pan G. H. Bondy
z zapałem.
— Nie, ale rozpędzą się w różne strony, staną się energią
wyzwoloną. A teraz uważaj: materia to takie sprzęgnięte
konie. Przetnij więź, która wiąże z sobą elektrony, a one —
— …się rozpędzą w różne strony.
— Owszem, ale my możemy schwytać je i zaprzęgnąć do roboty,
rozumiesz? Albo pomyśl tak: spalamy na przykład kawałek
węgla. Otrzymujemy z tego trochę ciepła, ale prócz tego
także popiół, gaz węglowy i sadze. W ten sposób materia nie
ginie, rozumiesz?
— Rozumiem. Może zapalisz cygaro?

