
| Page 1 |

— Wyglądałem cię! — powtórzył Marek, usadowiwszy gościa
w skórzanym klubowym fotelu. Za żadne skarby świata nie
byłby się Bondy przyznał do swych wyobrażeń o upadłym
wynalazcy.

| Page 2 |

— Widzisz — zmuszał się po trosze do radości — to taki
przypadek! Dzisiaj rano przyszło mi na myśl, że już
dwadzieścia lat się nie widzieliśmy! Pomyśl, przyjacielu,
dwadzieścia lat!

| Page 3 |

— Hm — mruknął Marek. — Więc ty chcesz kupić mój wynalazek?
— Kupić? — zawahał się Bondy. — Doprawdy sam nie wiem… Nawet
o tym nie myślałem. Chciałem się z tobą zobaczyć i…
— E, daj spokój i nie udawaj! — przerwał Marek.

| Page 4 |

— Ja wiedziałem, że przyjdziesz. Za taką rzeczą warto
pochodzić. Na pewno. Taki wynalazek jest w sam raz dla
ciebie. Z tego można zrobić… — machnął ręką, odchrząknął
i mówił spokojnie. — Wynalazek mój, który ci zaprezentuję,

| Page 5 |

jest daleko większym przewrotem w świecie techniki, niż
wynalazek maszyny parowej Watta. Jeśli mam być zwięzły
w określeniu jego istoty, to wyrażając się teoretycznie,
chodzi o całkowite wykorzystanie energii atomowej…

| Page 6 |

Bondy ziewnął ukradkiem.
— A co robiłeś w ciągu tych dwudziestu lat?
Marek spojrzał na niego trochę zdziwiony.
— Wiedza współczesna twierdzi, że materia, to jest atomy,

| Page 7 |

składają się z ogromnej masy jednostek energii, atom
to właściwie skupisko elektronów, czyli najmniejszych
elektrycznych cząstek…
— To jest strasznie interesujące — przerwał mu Bondy.

| Page 8 |

— Wiesz sam, że w fizyce byłem zawsze słaby. Ale ty, Marku,
wyglądasz nietęgo! W jaki sposób doszedłeś właściwie do tej
zabaweczki, to jest, właściwie, do tej fabryki?
— Ja? Zupełnie przypadkowo. Wynalazłem mianowicie całkiem

| Page 9 |

nowy rodzaj drucików do żarówek… Ale to głupstwo, to mi tak
wlazło w ręce całkiem przypadkowo. Bo ja już od lat
dwudziestu pracuję nad zagadnieniem spalania materii.
No powiedz sam, kolego, jakie jest największe zagadnienie

| Page 10 |

współczesnej techniki?
— Handel — odpowiedział prezes Bondy. — Ożeniłeś się?
— Jestem wdowiec — odpowiedział Marek i zerwał się
wzburzony. — Handel! Nie handel, rozumiesz? Spalanie!

