
| Page 7 |

— Nie zapalę. Ale ta materia, która pozostaje, ma jeszcze
masę nie zużytej energii atomowej. Gdybyśmy zużyli wszystką
w ogóle atomową energię, to zużylibyśmy także atomy. Jednym
słowem: materia zniknęłaby.
— Aha. Teraz już rozumiem.
— Jednym słowem jest tak, jak gdybyśmy źle mełli zboże, jak
gdybyśmy omełli delikatną górną warstewkę ziarna, a resztę
byśmy wyrzucili, jak wyrzucamy popiół. Przy dokładnym
przemiale nie pozostaje z ziarna nic, albo prawie nic,
prawda? I tak samo przy dokładnym spaleniu materii nie
pozostaje z materii nic, albo prawie nic. Wymiele się
całkowicie. Zużyje się. Powróci w swoje pierwotne nic.
Wiesz, materia potrzebuje straszliwą masę energii na to, aby
istnieć. Odbierz jej istnienie, przymuś ją, aby przestała
być, a wyzwolisz ogromną masę siły. Tak się rzeczy mają,
przyjacielu.

| Page 8 |

— Aha. To jest całkiem niezłe.
— Pflüger na przykład oblicza, że kilogram węgla zawiera
dwadzieścia i trzy biliony kalorii. Sądzę, że Pflüger
przesadza.
— Stanowczo.
— Ja sam doszedłem teoretycznie do siedmiu bilionów. Ale
i to znaczy, że jeden kilogram węgla przy doskonałym
spaleniu mógłby pędzić przyzwoitą fabrykę w ciągu kilkuset
godzin.
— Tam do diabła! — zawołał Bondy i zerwał się na równe nogi.
— Dokładnej liczby godzin ci nie podam. Ja już od sześciu
tygodni spalam pół kilograma węgla przy obciążeniu
trzydziestu kilogramometrów i wierz mi, kolego, maszyna
pędzi, i pędzi, i pędzi — wyszeptał Marek, blednąc.
Prezes Bondy głaskał w zakłopotaniu brodę, gładką i krągłą
jak dziecięcy zadeczek.

| Page 9 |

— Słuchaj, przyjacielu — zaczął ostrożnie — jesteś, zdaje
się, troszeczkę tego ten, przepracowany, że tak powiem.
Marek machnął ręką.
— Et, nic takiego… Gdybyś się choć trochę orientował
w fizyce, objaśniłbym ci swój Karburator, w którym spalam
węgiel. Ale to cały wielki rozdział współczesnej fizyki.
Zresztą sam zobaczysz wszystko w piwnicy na dole. Wsypałem
pół kilograma węgla w maszynę, a potem ją zamknąłem
i kazałem notarialnie opieczętować wobec świadków, żeby nikt
inny nie mógł dosypać węgla. Idź i popatrz na to. Idź już,
idź! I tak nic nie zrozumiesz, ale idź do piwnicy.
Człowieku, nie marudź i idź!
— Jak to, a ty nie pójdziesz? — pytał zdziwiony Bondy.
— Nie, idź sam. I uważaj, przyjacielu, nie siedź tam zbyt
długo…
— Dlaczego? — pytał Bondy podejrzliwie.

| Page 10 |

— Tak sobie. Możesz sobie pomyśleć na przykład, że… że tam
niezdrowo. I zapal sobie lampkę. Przełącznik jest tuż przy
drzwiach. Ten hałas w piwnicy, to nie od mojej maszyny,
bo ona pracuje całkiem cicho, równo, nie wydaje żadnego
zapachu… Tam huczy tylko, hm, taki, uważasz, wentylator.
No więc idź, a ja tu poczekam na ciebie. Potem mi powiesz…
*
Prezes Bondy schodzi do piwnicy zadowolony poniekąd,
że pozbył się choć na chwilę tego wariata (przecie nie ulega
wątpliwości, że to ciężki wariat) i myśli nad tym, jak
by tu zwiać co prędzej. Ale patrzajmyż: piwnica
ma uszczelnione ogromnie grube drzwi, zupełnie takie, jakie
widuje się w pancernych kasach wielkich banków. Dobrze,
zapalmy lampkę. Przełącznik jest tuż przy drzwiach.
W betonowym sklepieniu, czyściutkim niby cela klasztorna,
leży na betonowych podbudówkach olbrzymi miedziany wał. Jest
całkowicie zamknięty ze wszystkich stron, tylko u góry jest
kratka opatrzona pieczęciami. W maszynie ciemno i cisza.

| Page 11 |

Z maszyny prawidłowym i ślizgowym ruchem wybiega tłok
obracający z wolna ciężkie koło rozpędowe. To wszystko.
Tylko wentylator terkocze w piwnicznym oknie niezmordowanym
ruchem.
Może to przewiew od tego wentylatora, czy co… Pan Bondy
czuje na czole jakiś osobliwy muskający wiew i ma uczucie,
jakby mu się jeżyły włosy. A teraz jest mu tak, jakby był
unoszony skroś bezmierny przestwór. A teraz, jakby leciał,
nie czując własnego ciężaru. G. H. Bondy klęczy w stanie
jakiegoś straszliwego uczucia błogości, chciałby krzyczeć
i śpiewać, wydaje mu się, że słyszy szum niezmiernych
i niezliczonych skrzydeł. Ale nagle ktoś chwyta go mocno
za rękę i wyciąga z piwnicy. To inżynier Marek. Ma na głowie
kukłę, czy skafander jak nurek, i ciągnie Bondy'ego
po schodach na górę. W przedpokoju zdejmuje metalową kukłę
i ociera pot perlący mu się na czole.
— Był najwyższy czas — westchnął głęboko wzburzony.

