
| Page 19 |

— Najzupełniej — zgodził się pan prezes. — Naturalnie,
że należy je zaprząc!
— Pomyśl na przykład, że dwa konie ciągną z całej siły dwa
końce liny w przeciwnych kierunkach. Wiesz, co to znaczy?

| Page 20 |

— Pewno jakiś nowy sport, nie? — domyślał się pan Bondy.
— Nie sport, ale spokój. Konie ciągną, ale nie ruszają
z miejsca. Ale gdybyś przeciął linę —
…to konie się zwalą na ziemię! — zawołał pan G. H. Bondy

| Page 21 |

z zapałem.
— Nie, ale rozpędzą się w różne strony, staną się energią
wyzwoloną. A teraz uważaj: materia to takie sprzęgnięte
konie. Przetnij więź, która wiąże z sobą elektrony, a one —

| Page 22 |

— …się rozpędzą w różne strony.
— Owszem, ale my możemy schwytać je i zaprzęgnąć do roboty,
rozumiesz? Albo pomyśl tak: spalamy na przykład kawałek
węgla. Otrzymujemy z tego trochę ciepła, ale prócz tego

| Page 23 |

także popiół, gaz węglowy i sadze. W ten sposób materia nie
ginie, rozumiesz?
— Rozumiem. Może zapalisz cygaro?
— Nie zapalę. Ale ta materia, która pozostaje, ma jeszcze

| Page 24 |

masę nie zużytej energii atomowej. Gdybyśmy zużyli wszystką
w ogóle atomową energię, to zużylibyśmy także atomy. Jednym
słowem: materia zniknęłaby.
— Aha. Teraz już rozumiem.

| Page 25 |

— Jednym słowem jest tak, jak gdybyśmy źle mełli zboże, jak
gdybyśmy omełli delikatną górną warstewkę ziarna, a resztę
byśmy wyrzucili, jak wyrzucamy popiół. Przy dokładnym
przemiale nie pozostaje z ziarna nic, albo prawie nic,

| Page 26 |

prawda? I tak samo przy dokładnym spaleniu materii nie
pozostaje z materii nic, albo prawie nic. Wymiele się
całkowicie. Zużyje się. Powróci w swoje pierwotne nic.
Wiesz, materia potrzebuje straszliwą masę energii na to, aby

| Page 27 |

istnieć. Odbierz jej istnienie, przymuś ją, aby przestała
być, a wyzwolisz ogromną masę siły. Tak się rzeczy mają,
przyjacielu.
— Aha. To jest całkiem niezłe.

