
| Page 11 |

Doskonałe wykorzystanie energii cieplnej, która jest
w materii! Pomyśl, że z węgla wypalamy zaledwie jedną
stutysięczną tego, co moglibyśmy wypalić, gdyby… Rozumiesz?
— Owszem, węgiel jest strasznie drogi — zauważył pan Bondy

| Page 12 |

bardzo mądrze.
Marek usiadł i rzekł poirytowany:
— Jeśli nie przyszedłeś tu z powodu mego Karburatora,
to możesz sobie iść, mój Bondy.

| Page 13 |

— Nic, nic, mów dalej — rzekł pan Bondy wielce pojednawczo.
Marek wsparł głowę na ręku.
— Dwadzieścia lat nad tym pracowałem — wyrwało mu się
z piersi ciężkie westchnienie — a teraz sprzedam

| Page 14 |

to pierwszemu lepszemu, kto przyjdzie! Moje ogromne
marzenie! Największy z dotychczasowych wynalazków! Naprawdę,
Bondy, to straszna rzecz.
— Z pewnością, jak na nasze małe stosuneczki!

| Page 15 |

— przyświadczył Bondy.
— Nie, to jest w ogóle straszna rzecz. Pomyśl tylko,
że możesz wykorzystać atomową energię całkowicie, bez
reszty!

| Page 16 |

— Aha! — zawołał prezes Bondy. — Będziemy palić atomami.
Czemu nie, owszem, można atomami. Bardzo tu ładnie u ciebie,
Dolfiku. Małe to, ale ładne. Ilu masz robotników?
Marek nie słuchał.

| Page 17 |

— Wiesz — mówił w zamyśleniu — to na jedno wychodzi, czy
powiesz: wykorzystanie energii atomowej, czy też: spalenie
materii. Albo rozbicie materii. Można powiedzieć i tak,
i tak.

| Page 18 |

— Ja jestem za spalaniem — rzekł pan Bondy — słowo to jest
takie jakieś cieplejsze.
— Ale ściślejsze jest „rozbicie materii”. Wiesz, rozbić atom
na elektrony i te elektrony zaprząc do roboty. Rozumiesz?

