
| Page 28 |

— Pflüger na przykład oblicza, że kilogram węgla zawiera
dwadzieścia i trzy biliony kalorii. Sądzę, że Pflüger
przesadza.
— Stanowczo.

| Page 29 |

— Ja sam doszedłem teoretycznie do siedmiu bilionów. Ale
i to znaczy, że jeden kilogram węgla przy doskonałym
spaleniu mógłby pędzić przyzwoitą fabrykę w ciągu kilkuset
godzin.

| Page 30 |

— Tam do diabła! — zawołał Bondy i zerwał się na równe nogi.
— Dokładnej liczby godzin ci nie podam. Ja już od sześciu
tygodni spalam pół kilograma węgla przy obciążeniu
trzydziestu kilogramometrów i wierz mi, kolego, maszyna

| Page 31 |

pędzi, i pędzi, i pędzi — wyszeptał Marek, blednąc.
Prezes Bondy głaskał w zakłopotaniu brodę, gładką i krągłą
jak dziecięcy zadeczek.
— Słuchaj, przyjacielu — zaczął ostrożnie — jesteś, zdaje

| Page 32 |

się, troszeczkę tego ten, przepracowany, że tak powiem.
Marek machnął ręką.
— Et, nic takiego… Gdybyś się choć trochę orientował
w fizyce, objaśniłbym ci swój Karburator, w którym spalam

| Page 33 |

węgiel. Ale to cały wielki rozdział współczesnej fizyki.
Zresztą sam zobaczysz wszystko w piwnicy na dole. Wsypałem
pół kilograma węgla w maszynę, a potem ją zamknąłem
i kazałem notarialnie opieczętować wobec świadków, żeby nikt

| Page 34 |

inny nie mógł dosypać węgla. Idź i popatrz na to. Idź już,
idź! I tak nic nie zrozumiesz, ale idź do piwnicy.
Człowieku, nie marudź i idź!
— Jak to, a ty nie pójdziesz? — pytał zdziwiony Bondy.

| Page 35 |

— Nie, idź sam. I uważaj, przyjacielu, nie siedź tam zbyt
długo…
— Dlaczego? — pytał Bondy podejrzliwie.
— Tak sobie. Możesz sobie pomyśleć na przykład, że… że tam

| Page 36 |

niezdrowo. I zapal sobie lampkę. Przełącznik jest tuż przy
drzwiach. Ten hałas w piwnicy, to nie od mojej maszyny,
bo ona pracuje całkiem cicho, równo, nie wydaje żadnego
zapachu… Tam huczy tylko, hm, taki, uważasz, wentylator.

