
| Page 37 |

No więc idź, a ja tu poczekam na ciebie. Potem mi powiesz…
*
Prezes Bondy schodzi do piwnicy zadowolony poniekąd,
że pozbył się choć na chwilę tego wariata (przecie nie ulega

| Page 38 |

wątpliwości, że to ciężki wariat) i myśli nad tym, jak
by tu zwiać co prędzej. Ale patrzajmyż: piwnica
ma uszczelnione ogromnie grube drzwi, zupełnie takie, jakie
widuje się w pancernych kasach wielkich banków. Dobrze,

| Page 39 |

zapalmy lampkę. Przełącznik jest tuż przy drzwiach.
W betonowym sklepieniu, czyściutkim niby cela klasztorna,
leży na betonowych podbudówkach olbrzymi miedziany wał. Jest
całkowicie zamknięty ze wszystkich stron, tylko u góry jest

| Page 40 |

kratka opatrzona pieczęciami. W maszynie ciemno i cisza.
Z maszyny prawidłowym i ślizgowym ruchem wybiega tłok
obracający z wolna ciężkie koło rozpędowe. To wszystko.
Tylko wentylator terkocze w piwnicznym oknie niezmordowanym

| Page 41 |

ruchem.
Może to przewiew od tego wentylatora, czy co… Pan Bondy
czuje na czole jakiś osobliwy muskający wiew i ma uczucie,
jakby mu się jeżyły włosy. A teraz jest mu tak, jakby był

| Page 42 |

unoszony skroś bezmierny przestwór. A teraz, jakby leciał,
nie czując własnego ciężaru. G. H. Bondy klęczy w stanie
jakiegoś straszliwego uczucia błogości, chciałby krzyczeć
i śpiewać, wydaje mu się, że słyszy szum niezmiernych

| Page 43 |

i niezliczonych skrzydeł. Ale nagle ktoś chwyta go mocno
za rękę i wyciąga z piwnicy. To inżynier Marek. Ma na głowie
kukłę, czy skafander jak nurek, i ciągnie Bondy'ego
po schodach na górę. W przedpokoju zdejmuje metalową kukłę

| Page 44 |

i ociera pot perlący mu się na czole.
— Był najwyższy czas — westchnął głęboko wzburzony.

