
| Page 37 |

Co do mnie, to łososie łowię na haczyk dwoisty. Onegdaj
złowiłem łososia takiej długości. Widzicie panowie?
Czternaście funtów.
— A nuncjusz papieski? — zapytał dr Wurm.

| Page 38 |

— Stolica Święta prosi, abyśmy utrzymali pokój za wszelką
cenę. Żąda, aby mistycyzm został policyjnie zakazany.
W Anglii nie da się tego zrobić w ogóle… Mówię wam, panowie,
czternaście funtów. Heaven, musiałem się dobrze trzymać,

| Page 39 |

żeby nie wpaść w wodę.
Baron Janato uśmiechnął się jeszcze grzeczniej:
— Ale my nie chcemy neutralności. On jest wielki Japończyk.
Cały świat może przyjąć japońską wiarę. My także chcemy

| Page 40 |

rozsyłać po świecie misjonarzy i nauczać wiary.
— Panie baronie — rzekł O'Patterney bardzo poważnie — wie
pan, że świetne stosunki naszych państw…
— Anglia może przyjąć wiarę japońską — uśmiechał się baron

| Page 41 |

Janato — i stosunki będą jeszcze świetniejsze.
— Słuchaj, batiuszka — zawołał generał Buchtin — nie chcemy
żadnych japońskich wiar. Jeżeli ma być wiara, to niech
będzie prawosławna. Niby dlaczego? A dlatego po pierwsze,

| Page 42 |

że jest prawosławna, po drugie, że jest ruska, po trzecie,
że tego chce nasz Car, a po czwarte, że my mamy, mości
panowie, największe wojsko. Ja, moi panowie, prosto
po żołniersku: po prawdzie i sprawiedliwości. Jeśli już

| Page 43 |

jakaś wiara, to tylko nasza prawosławna.
— Dajcież spokój, panowie — rzekł wzburzony Sir O'Patterney.
— Nie na to się tu zebraliśmy przecie!
— Całkiem słusznie — rzekł dr Wurm. — Musimy się porozumieć

| Page 44 |

co do wspólnego démarche wobec Boga.
— Którego? — rzekł nagle chiński pełnomocnik Mr Kei,
podnosząc wreszcie pomarszczone powieki.
— Którego? — powtórzył zaskoczony dr Wurm. — Przecież jest

| Page 45 |

chyba tylko jeden.
— Nasz japoński — uśmiechał się przymilnie baron Janato.
— Prawosławny, batiuszka, i żaden inny! — krzyczał generał,
czerwony jak indyk.

