
| Page 1 |

St. Kilda to wysepka, czy tylko skalisko pliocenowego tufu
daleko na zachód od Hebrydów. Kilka niskich brzózek, garść
wrzosu i ostrej trawy, stado gnieżdżących się tu mew
i na poły arktyczny motylek rodzaju Polyommatus oto całe
życie tej straconej przedniej straży naszej części świata,
stojącej między nieskończonym falobiciem morza i równie
nieskończonym przypływem i odpływem wiecznie mokrych chmur.
Zresztą St. Kilda była, jest i będzie zawsze niezamieszkana.
Ale w ostatnich dniach grudnia zarzucił tu kotwicę statek
IKM „Dragon”. Statek wysadził na ląd cieślów, którzy
z przywiezionych belek i desek zbudowali do wieczora duży,
drewniany, niski barak. Dnia następnego przyjechali
tapicerzy i przywieźli najładniejsze i najwygodniejsze
meble. Dnia trzeciego wylądowali tu stewardzi, kucharze
i kelnerzy i nazwozili do baraku mnóstwo naczyń, win
i konserw, i w ogóle wszystkiego, co kultura wynalazła dla
dostojnych, łakomych i potężnych panów.

| Page 2 |

Na czwarty dzień z rana przypłynął statkiem H. M. S. „Edwin”
R. H. Sir O'Patterney, angielski premier. Po upływie pół
godziny przypłynął poseł amerykański Horatio Bumm. Potem
po kolei — każdy na statku wojennym: chiński pełnomocnik
Mr Kei, premier francuski Dudieu, carski generał rosyjski
Buchtin, cesarsko-niemiecki kanclerz dr Wurm, włoski książę
Trivelino i japoński ambasador Janato. Szesnaście
angielskich torpedowców krążyło wokół St. Kildy, aby
uniemożliwić dostęp reporterom, albowiem zjazd ten
Najwyższej Rady Wielkomocarstwowej, pośpiesznie zwołany
przez wszechmocnego Sira O'Patterneya, miał się odbywać przy
najściślejszym wyłączeniu publiczności.
Istotnie, torpedą został zatopiony duński szkuner do połowu
wielorybów „Nyls Hans”, który próbował prześliznąć się
w nocy przez łańcuch torpedowców. Oprócz dwunastu ludzi
załogi zginął przy tej sposobności reporter gazety Chicago
Tribune, Mr Joe Hashek. Pomimo to sprawozdawca
New-York-Heralda, Bill Prittom, bawił przez cały czas na St.

| Page 3 |

Kildzie w przebraniu kelnera i jego pióru zawdzięczamy tych
kilka wiadomości, które nawet po późniejszych dziejowych
katastrofach przechowały się o tym pamiętnym zjeździe.
Pan Bill Prittom twierdził, że ta wysoka konferencja
polityczna dlatego odbywała się na miejscu tak opuszczonym,
aby była wyłączona bezpośrednia ingerencja Absolutu na jej
uchwały. Wszędzie indziej mogło się zdarzyć, że Absolut
zdołałby się wśliznąć w zgromadzenie mężów tak dostojnych
w postaci natchnienia, oświecenia albo i cudu, co w wyższej
polityce byłoby oczywiście rzeczą wprost niesłychaną. Zdaje
się, że pierwszym celem konferencji było porozumienie się
w polityce kolonialnej. Państwa miały się porozumieć
i zobowiązać, że nie będą popierały ruchów religijnych
na terytoriach innych państw. Podnietą ku temu była agitacja
niemiecka w Kongu i Senegambii, dalej tajne wpływy
francuskie przy wybuchu mahdyzmu w angielskich strefach
mahometańskich, a przede wszystkim japońskie przesyłki
Karburatorów do Bengalu, gdzie wrzała straszliwa rewolta
najróżniejszych sekt. Narady odbywały się przy drzwiach
zamkniętych. Wydano jedynie komunikat, że Niemcom przyznaje

| Page 4 |

się sferę wpływów w Kurdystanie, a Japonii na niektórych
wyspach greckich. Sojusz angielsko-japoński
i francusko-niemiecko-rosyjski znalazły tu w pełni wyraz
wielkiej serdeczności.
Po południu przyjechał osobno na torpedowcu pan G. H. Bondy
i został przyjęty na audiencji Najwyższej Rady.
Dopiero około godziny piątej (według czasu angielskiego)

| Page 5 |

zebrali się dostojni dyplomaci przy obiedzie i Bill Prittom
miał przy tej sposobności możność słuchania rozmów
przedstawicieli Wysokich Umawiających się Stron na własne
uszy. Po obiedzie rozmawiali o sporcie i aktorkach. Sir
O'Patterney z białogrzywą głową poety i z bystrymi oczami
rozmawiał żywo o połowie łososi z jego ekscelencją premierem
Dudieu, którego żywe ruchy, donośny głos i pewne je ne sais
quoi zdradzały dawnego adwokata. Baron Janato, odsuwając
wszelki napój, słucha milcząc i uśmiecha się, jakby miał
usta pełne wody. Dr Wurm przerzuca karty akt, generał
Buchtin przechadza się po sali z księciem Trivelino, Horatio
Bumm, zupełnie sam, robi na bilardzie serię karamboli
(widziałem jego piękny tripple-boussard przez rękę, który
oceniłby należycie każdy znawca), podczas gdy Mr Kei,
podobny do bardzo żółtej i bardzo wysuszonej staruszki,
przebiera jakiś buddyjski różaniec: jest on mandarynem
w swoim państwie Słońca.

| Page 6 |

Nagle wszyscy dyplomaci skupiają się dokoła pana Dudieu,
który opowiada:
— Tak jest, panowie, c'est ça. Nie możemy wobec Niego
pozostać obojętni. Trzeba Go albo uznać, albo odmówić
Mu uznania. My Francuzi jesteśmy raczej za tym drugim.
— Dlatego, że u was działa jako antymilitarysta — rzekł nie
bez pewnej złośliwości książę Trivelino.

| Page 7 |

— Nie, panowie — zawołał Dudieu — na to nie liczcie. Armia
francuska jest nietknięta. Jako antymilitarysta! Wielkie
rzeczy! U nas było już tylu antymilitarystów! Panowie,
dobrze Go pilnujcie: jest to demagog, komunista, un bigot,
diabli wiedzą co tam jeszcze, ale zawsze radykał. Oui,
un rabouliste, c'est ça. Trzyma się najdzikszych popularnych
haseł. Idzie z tłumami. U was, Wasza Książęca Mość — zwrócił
się nagle do księcia Trivelino — jest nacjonalistą i upaja
się iluzjami imperium rzymskiego. Ale baczność, książę,
takim jest tylko po miastach, podczas gdy na prowincji
trzyma z klechami i wyczynia mariańskie cuda. Jedną ręką
pracuje dla Watykanu, drugą dla Kwirynału. Albo jest w tym
jakiś jego zamiar, albo… czy ja wiem. Moi panowie, możemy
powiedzieć to sobie szczerze: wszyscy mamy z Nim kłopoty
niemałe.

