
| Page 22 |

— Dlatego, że u was działa jako antymilitarysta — rzekł nie
bez pewnej złośliwości książę Trivelino.
— Nie, panowie — zawołał Dudieu — na to nie liczcie. Armia
francuska jest nietknięta. Jako antymilitarysta! Wielkie

| Page 23 |

rzeczy! U nas było już tylu antymilitarystów! Panowie,
dobrze Go pilnujcie: jest to demagog, komunista, un bigot,
diabli wiedzą co tam jeszcze, ale zawsze radykał. Oui,
un rabouliste, c'est ça. Trzyma się najdzikszych popularnych

| Page 24 |

haseł. Idzie z tłumami. U was, Wasza Książęca Mość — zwrócił
się nagle do księcia Trivelino — jest nacjonalistą i upaja
się iluzjami imperium rzymskiego. Ale baczność, książę,
takim jest tylko po miastach, podczas gdy na prowincji

| Page 25 |

trzyma z klechami i wyczynia mariańskie cuda. Jedną ręką
pracuje dla Watykanu, drugą dla Kwirynału. Albo jest w tym
jakiś jego zamiar, albo… czy ja wiem. Moi panowie, możemy
powiedzieć to sobie szczerze: wszyscy mamy z Nim kłopoty

| Page 26 |

niemałe.
— U nas — rzekł w zamyśleniu Horatio Bumm, opierając się
na kiju bilardowym — interesuje się także sportem. Indeed,
a big sportsman. Faworyzuje wszystkie rodzaje gier

| Page 27 |

sportowych. Osiągnął bajeczne rekordy w sporcie i w sektach.
Jest socjalistą. Trzyma z mokrymi. Zamienia wodę w drinks.
Niedawno temu na bankiecie w Białym Domu wszyscy, ech,
wszyscy się strasznie podgazowali. Wiecie, pili tylko wodę,

| Page 28 |

ale On im ją w żołądku przemienił w drinks.
— To dziwne — wywodził Sir O'Patterney — u nas wygląda
raczej konserwatywnie. Zachowuje się jak wszechmocny
clergyman. Meetings, pochody, kazania na ulicach i such

| Page 29 |

things. Sądzę, że jest przeciwny nam, liberałom.
Baron Janato ozwał się z uśmiechem:
— U nas jest jak u siebie. Bardzo, bardzo miły Bóg. Bardzo
się przystosował. Bardzo wielki Japończyk.

