
| Page 8 |

— U nas — rzekł w zamyśleniu Horatio Bumm, opierając się
na kiju bilardowym — interesuje się także sportem. Indeed,
a big sportsman. Faworyzuje wszystkie rodzaje gier
sportowych. Osiągnął bajeczne rekordy w sporcie i w sektach.
Jest socjalistą. Trzyma z mokrymi. Zamienia wodę w drinks.
Niedawno temu na bankiecie w Białym Domu wszyscy, ech,
wszyscy się strasznie podgazowali. Wiecie, pili tylko wodę,
ale On im ją w żołądku przemienił w drinks.
— To dziwne — wywodził Sir O'Patterney — u nas wygląda
raczej konserwatywnie. Zachowuje się jak wszechmocny
clergyman. Meetings, pochody, kazania na ulicach i such
things. Sądzę, że jest przeciwny nam, liberałom.
Baron Janato ozwał się z uśmiechem:
— U nas jest jak u siebie. Bardzo, bardzo miły Bóg. Bardzo
się przystosował. Bardzo wielki Japończyk.

| Page 9 |

— Jaki tam znowu Japończyk! — zawołał warkliwie generał
Buchtin. — Co wy gadacie, batiuszka! To Rosjanin, prawdziwy
Rus, Słowianin. Szeroka ruska dusza, Ekscelencjo. Trzyma
z nami, mużykami. Niedawno temu nasz archimandryta urządził
mu procesję: dziesięć tysięcy świeczek a ludu, gaspada, jak
maku. Zjechały się dusze chrześcijańskie z całej matuszki
Rosiji. I cudy nam robi, Ojciec nasz — dodał generał,
żegnając się i kłaniając po pas.
Cesarski kanclerz niemiecki podszedł do rozmawiających
i po chwili milczącego przysłuchiwania się rozmowie, rzekł:
— Tak, potrafi podobać się ludowi. Wszędzie przybiera
mentalność danego kraju. Jak na swój wiek jest zdumiewająco
ruchliwy. My to stwierdzamy na sąsiadach. W Czechach
na przykład zachowuje się jako kolosalny indywidualista.
Każdy ma tam swój Absolut na własną rękę. U nas mamy Absolut
państwowy. U nas Absolut dojrzał natychmiast do wyższego
państwowego uświadomienia. W Polsce działa niby jakiś
gatunek alkoholu… U nas działa… jako… jako… höhere
Verordnung, verstehen sie mich.

| Page 10 |

— Czy także w waszych krajach katolickich? — z uśmiechem
pytał książę Trivelino.
— To są takie lokalne różnice — odpowiedział dr Wurm.
— Niech panowie tego nie przeceniają. Niemcy są tak
zjednoczone, jak nigdy dotąd. Ale dziękuję waszej książęcej
mości za katolickie Karburatory, które do nas przemycacie.
Na szczęście są kiepskie, jak wszystkie włoskie wyroby.
— Spokojnie, spokojnie, panowie — wtrącił się w rozmowę Sir
O'Patterney. — W zagadnieniach religijnych neutralność!
Co do mnie, to łososie łowię na haczyk dwoisty. Onegdaj
złowiłem łososia takiej długości. Widzicie panowie?
Czternaście funtów.
— A nuncjusz papieski? — zapytał dr Wurm.
— Stolica Święta prosi, abyśmy utrzymali pokój za wszelką
cenę. Żąda, aby mistycyzm został policyjnie zakazany.

| Page 11 |

W Anglii nie da się tego zrobić w ogóle… Mówię wam, panowie,
czternaście funtów. Heaven, musiałem się dobrze trzymać,
żeby nie wpaść w wodę.
Baron Janato uśmiechnął się jeszcze grzeczniej:
— Ale my nie chcemy neutralności. On jest wielki Japończyk.
Cały świat może przyjąć japońską wiarę. My także chcemy
rozsyłać po świecie misjonarzy i nauczać wiary.
— Panie baronie — rzekł O'Patterney bardzo poważnie — wie
pan, że świetne stosunki naszych państw…
— Anglia może przyjąć wiarę japońską — uśmiechał się baron
Janato — i stosunki będą jeszcze świetniejsze.
— Słuchaj, batiuszka — zawołał generał Buchtin — nie chcemy
żadnych japońskich wiar. Jeżeli ma być wiara, to niech
będzie prawosławna. Niby dlaczego? A dlatego po pierwsze,
że jest prawosławna, po drugie, że jest ruska, po trzecie,
że tego chce nasz Car, a po czwarte, że my mamy, mości
panowie, największe wojsko. Ja, moi panowie, prosto
po żołniersku: po prawdzie i sprawiedliwości. Jeśli już
jakaś wiara, to tylko nasza prawosławna.

| Page 12 |

— Dajcież spokój, panowie — rzekł wzburzony Sir O'Patterney.
— Nie na to się tu zebraliśmy przecie!
— Całkiem słusznie — rzekł dr Wurm. — Musimy się porozumieć
co do wspólnego démarche wobec Boga.
— Którego? — rzekł nagle chiński pełnomocnik Mr Kei,
podnosząc wreszcie pomarszczone powieki.
— Którego? — powtórzył zaskoczony dr Wurm. — Przecież jest
chyba tylko jeden.
— Nasz japoński — uśmiechał się przymilnie baron Janato.
— Prawosławny, batiuszka, i żaden inny! — krzyczał generał,
czerwony jak indyk.
— Budda — rzekł Mr Kei i spuścił powieki, całkiem już teraz
podobny do wyschłej mumii.
Sir O'Patterney zerwał się gwałtownie.
— Gentlemani — rzekł — proszę, pójdźcie za mną.

| Page 13 |

Po czym panowie dyplomaci udali się znowu na salę obrad.
O ósmej wieczorem wybiegła jego ekscelencja generał Buchtin,
z twarzą już purpurową i z pięściami zaciśniętymi. Za nim
dr Wurm, układając swoje akta. Sir O'Patterney, nie licząc
się ze względami grzecznościowymi, wychodził z kapeluszem
na głowie, bardzo czerwony, za nim szedł zamilkły M. Dudieu.
Książę Trivelino oddalał się blady, za nim baron Janato,
stale się uśmiechając. Jako ostatni wyszedł Mr Kei, z oczami
spuszczonymi, przesuwając w palcach paciorki arcydługiego
różańca.
Na tym kończy się sprawozdanie, które pan Bill Prittom
ogłosił w „Heraldzie”. Urzędowego komunikatu o tej
konferencji nie wydano — prócz wspomnianego już o strefach
wpływów — a jeśli nawet zapadła jaka uchwała, to niewiele
była warta. Albowiem „w łonie dziejów”, jak brzmi termin
ginekologiczno-historyczny, przygotowywały się wydarzenia
nieoczekiwane.

