
| Page 1 |

St. Kilda to wysepka, czy tylko skalisko pliocenowego tufu
daleko na zachód od Hebrydów. Kilka niskich brzózek, garść
wrzosu i ostrej trawy, stado gnieżdżących się tu mew
i na poły arktyczny motylek rodzaju Polyommatus oto całe

| Page 2 |

życie tej straconej przedniej straży naszej części świata,
stojącej między nieskończonym falobiciem morza i równie
nieskończonym przypływem i odpływem wiecznie mokrych chmur.
Zresztą St. Kilda była, jest i będzie zawsze niezamieszkana.

| Page 3 |

Ale w ostatnich dniach grudnia zarzucił tu kotwicę statek
IKM „Dragon”. Statek wysadził na ląd cieślów, którzy
z przywiezionych belek i desek zbudowali do wieczora duży,
drewniany, niski barak. Dnia następnego przyjechali

| Page 4 |

tapicerzy i przywieźli najładniejsze i najwygodniejsze
meble. Dnia trzeciego wylądowali tu stewardzi, kucharze
i kelnerzy i nazwozili do baraku mnóstwo naczyń, win
i konserw, i w ogóle wszystkiego, co kultura wynalazła dla

| Page 5 |

dostojnych, łakomych i potężnych panów.
Na czwarty dzień z rana przypłynął statkiem H. M. S. „Edwin”
R. H. Sir O'Patterney, angielski premier. Po upływie pół
godziny przypłynął poseł amerykański Horatio Bumm. Potem

| Page 6 |

po kolei — każdy na statku wojennym: chiński pełnomocnik
Mr Kei, premier francuski Dudieu, carski generał rosyjski
Buchtin, cesarsko-niemiecki kanclerz dr Wurm, włoski książę
Trivelino i japoński ambasador Janato. Szesnaście

| Page 7 |

angielskich torpedowców krążyło wokół St. Kildy, aby
uniemożliwić dostęp reporterom, albowiem zjazd ten
Najwyższej Rady Wielkomocarstwowej, pośpiesznie zwołany
przez wszechmocnego Sira O'Patterneya, miał się odbywać przy

| Page 8 |

najściślejszym wyłączeniu publiczności.
Istotnie, torpedą został zatopiony duński szkuner do połowu
wielorybów „Nyls Hans”, który próbował prześliznąć się
w nocy przez łańcuch torpedowców. Oprócz dwunastu ludzi

| Page 9 |

załogi zginął przy tej sposobności reporter gazety Chicago
Tribune, Mr Joe Hashek. Pomimo to sprawozdawca
New-York-Heralda, Bill Prittom, bawił przez cały czas na St.
Kildzie w przebraniu kelnera i jego pióru zawdzięczamy tych

| Page 10 |

kilka wiadomości, które nawet po późniejszych dziejowych
katastrofach przechowały się o tym pamiętnym zjeździe.
Pan Bill Prittom twierdził, że ta wysoka konferencja
polityczna dlatego odbywała się na miejscu tak opuszczonym,

| Page 11 |

aby była wyłączona bezpośrednia ingerencja Absolutu na jej
uchwały. Wszędzie indziej mogło się zdarzyć, że Absolut
zdołałby się wśliznąć w zgromadzenie mężów tak dostojnych
w postaci natchnienia, oświecenia albo i cudu, co w wyższej

| Page 12 |

polityce byłoby oczywiście rzeczą wprost niesłychaną. Zdaje
się, że pierwszym celem konferencji było porozumienie się
w polityce kolonialnej. Państwa miały się porozumieć
i zobowiązać, że nie będą popierały ruchów religijnych

| Page 13 |

na terytoriach innych państw. Podnietą ku temu była agitacja
niemiecka w Kongu i Senegambii, dalej tajne wpływy
francuskie przy wybuchu mahdyzmu w angielskich strefach
mahometańskich, a przede wszystkim japońskie przesyłki

| Page 14 |

Karburatorów do Bengalu, gdzie wrzała straszliwa rewolta
najróżniejszych sekt. Narady odbywały się przy drzwiach
zamkniętych. Wydano jedynie komunikat, że Niemcom przyznaje
się sferę wpływów w Kurdystanie, a Japonii na niektórych

| Page 15 |

wyspach greckich. Sojusz angielsko-japoński
i francusko-niemiecko-rosyjski znalazły tu w pełni wyraz
wielkiej serdeczności.
Po południu przyjechał osobno na torpedowcu pan G. H. Bondy

| Page 16 |

i został przyjęty na audiencji Najwyższej Rady.
Dopiero około godziny piątej (według czasu angielskiego)
zebrali się dostojni dyplomaci przy obiedzie i Bill Prittom
miał przy tej sposobności możność słuchania rozmów

| Page 17 |

przedstawicieli Wysokich Umawiających się Stron na własne
uszy. Po obiedzie rozmawiali o sporcie i aktorkach. Sir
O'Patterney z białogrzywą głową poety i z bystrymi oczami
rozmawiał żywo o połowie łososi z jego ekscelencją premierem

| Page 18 |

Dudieu, którego żywe ruchy, donośny głos i pewne je ne sais
quoi zdradzały dawnego adwokata. Baron Janato, odsuwając
wszelki napój, słucha milcząc i uśmiecha się, jakby miał
usta pełne wody. Dr Wurm przerzuca karty akt, generał

| Page 19 |

Buchtin przechadza się po sali z księciem Trivelino, Horatio
Bumm, zupełnie sam, robi na bilardzie serię karamboli
(widziałem jego piękny tripple-boussard przez rękę, który
oceniłby należycie każdy znawca), podczas gdy Mr Kei,

| Page 20 |

podobny do bardzo żółtej i bardzo wysuszonej staruszki,
przebiera jakiś buddyjski różaniec: jest on mandarynem
w swoim państwie Słońca.
Nagle wszyscy dyplomaci skupiają się dokoła pana Dudieu,

| Page 21 |

który opowiada:
— Tak jest, panowie, c'est ça. Nie możemy wobec Niego
pozostać obojętni. Trzeba Go albo uznać, albo odmówić
Mu uznania. My Francuzi jesteśmy raczej za tym drugim.

