
| Page 30 |

— Jaki tam znowu Japończyk! — zawołał warkliwie generał
Buchtin. — Co wy gadacie, batiuszka! To Rosjanin, prawdziwy
Rus, Słowianin. Szeroka ruska dusza, Ekscelencjo. Trzyma
z nami, mużykami. Niedawno temu nasz archimandryta urządził

| Page 31 |

mu procesję: dziesięć tysięcy świeczek a ludu, gaspada, jak
maku. Zjechały się dusze chrześcijańskie z całej matuszki
Rosiji. I cudy nam robi, Ojciec nasz — dodał generał,
żegnając się i kłaniając po pas.

| Page 32 |

Cesarski kanclerz niemiecki podszedł do rozmawiających
i po chwili milczącego przysłuchiwania się rozmowie, rzekł:
— Tak, potrafi podobać się ludowi. Wszędzie przybiera
mentalność danego kraju. Jak na swój wiek jest zdumiewająco

| Page 33 |

ruchliwy. My to stwierdzamy na sąsiadach. W Czechach
na przykład zachowuje się jako kolosalny indywidualista.
Każdy ma tam swój Absolut na własną rękę. U nas mamy Absolut
państwowy. U nas Absolut dojrzał natychmiast do wyższego

| Page 34 |

państwowego uświadomienia. W Polsce działa niby jakiś
gatunek alkoholu… U nas działa… jako… jako… höhere
Verordnung, verstehen sie mich.
— Czy także w waszych krajach katolickich? — z uśmiechem

| Page 35 |

pytał książę Trivelino.
— To są takie lokalne różnice — odpowiedział dr Wurm.
— Niech panowie tego nie przeceniają. Niemcy są tak
zjednoczone, jak nigdy dotąd. Ale dziękuję waszej książęcej

| Page 36 |

mości za katolickie Karburatory, które do nas przemycacie.
Na szczęście są kiepskie, jak wszystkie włoskie wyroby.
— Spokojnie, spokojnie, panowie — wtrącił się w rozmowę Sir
O'Patterney. — W zagadnieniach religijnych neutralność!

