
| Page 46 |

— Budda — rzekł Mr Kei i spuścił powieki, całkiem już teraz
podobny do wyschłej mumii.
Sir O'Patterney zerwał się gwałtownie.
— Gentlemani — rzekł — proszę, pójdźcie za mną.

| Page 47 |

Po czym panowie dyplomaci udali się znowu na salę obrad.
O ósmej wieczorem wybiegła jego ekscelencja generał Buchtin,
z twarzą już purpurową i z pięściami zaciśniętymi. Za nim
dr Wurm, układając swoje akta. Sir O'Patterney, nie licząc

| Page 48 |

się ze względami grzecznościowymi, wychodził z kapeluszem
na głowie, bardzo czerwony, za nim szedł zamilkły M. Dudieu.
Książę Trivelino oddalał się blady, za nim baron Janato,
stale się uśmiechając. Jako ostatni wyszedł Mr Kei, z oczami

| Page 49 |

spuszczonymi, przesuwając w palcach paciorki arcydługiego
różańca.
Na tym kończy się sprawozdanie, które pan Bill Prittom
ogłosił w „Heraldzie”. Urzędowego komunikatu o tej

| Page 50 |

konferencji nie wydano — prócz wspomnianego już o strefach
wpływów — a jeśli nawet zapadła jaka uchwała, to niewiele
była warta. Albowiem „w łonie dziejów”, jak brzmi termin
ginekologiczno-historyczny, przygotowywały się wydarzenia

| Page 51 |

nieoczekiwane.

