
| Page 13 |

Waliło się z góry coś, jakby biały, trzaskający mur. Zanim
zdołał się odwrócić, cała wściekłość wichury zwaliła
go śniegiem w twarz. Schylił się i ciężko dyszał. Zrobił
parę kroków i upadł. Usiadł tyłem do wiatru, ale ogarnął

| Page 14 |

go niepokój, że zostanie zasypany śniegiem. Wstał, próbując
iść dalej, ale znowu się pośliznął i upadł na ręce. Wstał
jeszcze raz i zjechał na brzuchu parę metrów w dół.
Przytrzymał się drzewa i otwartymi ustami chwytał powietrze.

| Page 15 |

Lazł teraz na czworakach. Do stu diabłów, muszę przecie
dostać się na górę! Aby nie ugrząźć tutaj! Po twarzy spływał
mu topniejący śnieg i pot. Śnieg go oślepiał, wydawało
mu się, że zgubił drogę, zapłakał na głos i pełzał pod górę.

| Page 16 |

Ale na czworakach lezie się ciężko, i to jeszcze w długiej
kapocie. Stanął tedy i zmagając się z wichurą, ruszył
naprzód. Gdy się posunął o pół kroku naprzód, to zjeżdżał
dwa kroki na dół. Znowu posunął się trochę, ale się

| Page 17 |

pośliznął i z twarzą w śniegu zjeżdżał ze zbocza. Gdy wstał,
spostrzegł, że zgubił kij.
A tymczasem nad górami lecą chmary śniegu, zaczepiają się
o skały, świszczą, stękają, wirują. Posłaniec szlocha, jakby

| Page 18 |

miał czkawkę; wysilony i wystraszony zrobi krok, przystanie,
żeby złapać powietrza, znowu krok, znowu odetchnąć i jeszcze
krok… Jezu Chryste! Łapie się drzew. Która też może być
godzina? Wyjął z kieszeni kamizelki swoją cebulę w żółtym

| Page 19 |

przejrzystym futerale, lecz i do futerału wdarł się śnieg.
Wszystko zalepione śniegiem. Może to już zapada mrok.
Zawrócić? Ale przecież ja już muszę być na górze!
Ciosy wiatru przemieniły się w nieprzerwane wianie. Chmury

| Page 20 |

walą się prosto po zboczu, ciemna brudnawa mgła jest pełna
płatów śniegowych. Śnieg leci poziomo prosto w twarz
i zalepia oczy, usta, nos. Mokrymi, zdrętwiałymi palcami
trzeba ten na poły stopniały śnieg usuwać z uszu, z oczu…

| Page 21 |

Posłaniec jest z przodu zawalony grubą, ciężką warstwą
śniegu. Jego płaszcz zgina się ciężko, bo jest sztywny
i ciężki jak deska. Do podeszew lgnie coraz więcej śniegu
i buty stają się ciężkie jak ołów. A w boru coraz ciemniej.

