
| Page 22 |

Przecież na Boga, nie może być więcej jak druga godzina!
Nagle zwalił się żółtozielony mrok i śnieg padał lawinowo.
Kłaki śniegu duże jak pięść, wilgotne i ciężkie, lecą
i wirują tak gęsto, że granica między ziemią a powietrzem

| Page 23 |

znika. Nie widać własnego nosa. Wdychasz kłaki śniegu,
brniesz przez wirującą zawieję, która sięga ci wysoko ponad
głowę, stąpasz na ślepo jak kret ryjący sobie ścieżkę
w śniegowej masie. Jedyny instynkt: iść naprzód. Jedyne

| Page 24 |

pragnienie: oddychać czymś innym, niż śniegiem. Coraz
trudniej wyciągać nogi ze śniegu. Brniesz przez zaspę, która
sięga ci poza kolana. Wyrywasz nogę z gąszczu śnieżnego,
który natychmiast zamyka się za tobą.

| Page 25 |

Tymczasem gdzieś tam po miastach, na dole, padają rzadkie
płatki śniegu i zaraz topnieją w czarnym błocie. W sklepach
zapalają światło, w kawiarniach jasno, ludzie siedzą pod
lampami elektrycznymi i szemrzą, że taki dzisiaj paskudny,

| Page 26 |

ciemny dzień. Niezliczone światła rozbłyskują po wielkim
mieście i iskrzą się w wodnistym błocie.
Jedyne światełko świeci na zawianej śniegiem górskiej łące.
Z trudem przebija się przez padający śnieg, zdaje się

| Page 27 |

kręcić, przygasać, ale płonie i żyje. Buda w Niedźwiedzim
Dole świeci.
Była już godzina piąta, a więc całkiem ciemno, gdy przed
Niedźwiedzią Budą zatrzymało się coś bezkształtnego.

