
| Page 28 |

To „coś” rozłożyło grube, białe skrzydła i zaczęło tłuc nimi
o siebie i zdzierać grube pokrywy śniegu. Spod śniegu ukazał
się płaszcz, spod płaszcza wyjrzały nogi i zaczęły wściekłe
tłuc w kamienny próg, żeby się uwolnić od przylepionego

| Page 29 |

śniegu. Był to pocztowiec ze Spindelmühle.
Wszedł do Budy i ujrzał przy stole chudego pana. Chciał
go pozdrowić, ale głos zawiódł go zupełnie. Ozwał się tylko
taki łagodny syk, jaki wydaje para ulatująca ciasnym

| Page 30 |

otworem. Chudy pan wstał.
— Ależ, człowieku, gdzież to ciebie diabli noszą w takiej
zamieci? Przecież mogłeś w tym bardzo łatwo skręcić kark!
Pocztowiec kiwnął głową i zasyczał niewyraźnie.

| Page 31 |

— Rozumu nie masz, człowieku! — zrzędził chudzielec.
— Panienko — wołał na kelnerkę — niech no pani przyniesie
gorącej herbaty! No, gadajcie, ojciec, gdzie was tu licho
niosło? Na Niedźwiedzią Budę?

| Page 32 |

Posłaniec zaprzeczył ruchem głowy i otworzył skórzaną torbę.
Była pełna śniegu. Z trudem wygrzebał z niej telegram tak
zamarzły, że chrzęścił.
— Chchichcharek? — wyszeptał.

| Page 33 |

— Co? — pytał chudy pan.
— In-ży-nier… Ma-rek?… — sylabizował posłaniec z wielkim
wysiłkiem i z wyrzutem w spojrzeniu.
— To ja jestem Marek — zawołał chudy pan. — Czy jest co dla

| Page 34 |

mnie? Dawaj pan prędzej!
Inżynier Marek otworzył depeszę. Było w niej:
Twoje przypuszczenia potwierdzone. Bondy.
Więcej nic.

