
| Page 1 |

Na górach pada śnieg. Sypie wielkimi, cichymi płatkami już
całą noc. Nowego śniegu napadało na pół metra, ale padać nie
przestaje. Milczenie spływa na lasy. Tylko czasem trzaśnie
gałąź przeciążona śniegiem i jej trzaśnięcie toruje sobie
krótką drogę przez zaśnieżoną, zgęszczoną ciszę.
Potem wzmógł się mróz i z pruskiej strony nadleciał lodowaty
wiatr. Delikatne płatki przemieniają się w kłującą kaszę
bijącą prosto w twarz. Opadły śnieg podnosi się z ziemi
ostrymi igiełkami i wiruje w powietrzu. Z drzew sypią się
obłoki białego kurzu, szybko lecą nad ziemią, krążą
i wznoszą się ku mrocznemu niebu. Sypie się śnieg od ziemi
ku chmurom.
Gałęzie głębokich lasów zgrzytają i skrzypią. Z ciężkim
trzaskiem łamie się sosna i miażdży młododrzew. Ale te ostre
dźwięki są jakby porozmiatane i porozwiewane gwiżdżącym,
huczącym, skuczącym, ostrym, przerywanym hukiem wiatru. Gdy
huk na chwilkę ustaje, słyszysz pod nogami piskliwy chrzęst
zmarzłego śniegu, jakbyś deptał po tłuczonym, sproszkowanym
szkle.

| Page 2 |

Nad Spindelmühle toruje sobie drogę posłaniec telegrafu.
W wysokim śniegu wędruje się diabelnie ciężko. Posłaniec
ściągnął czapkę na uszy i owiązał ją czerwoną chustką.
Na rękach ma wełniane rękawice, a na szyi pstrokaty szal
i jeszcze mu zimno. No, myśli sobie, za półtorej godziny
wygrzebię się przecie na Niedźwiedzi Dół, a na schodzenie
pożyczę sobie sanki. Diabli nadali, że ludziom chce się
posyłać depesze w taką niepogodę!

| Page 3 |

Koło Dziewczęcej Kładki wichura porwała posłańca i pokręciła
nim sobie w kółko. Zdrętwiałymi rękami złapał się za słupek
tablicy turystycznej. — Jezus Maria — rzekł sobie — ależ
to musi przecie ustać wreszcie! — Naprzeciwko niego w wolnej
przestrzeni pędziła masa śniegu, jak obłok. Coraz bliżej,
jest tuż, teraz tylko wstrzymać oddech… Tysiące igiełek
kłuje go w twarz, włazi za kark; w spodniach jest gdzieś
szczelina i przez nią dobiera się śnieg do gołego ciała. Pod
zmarzłym ubraniem człowiek jest mokry. Obłok przeleciał
i posłaniec ma ochotę wrócić na pocztę. Inżynier Marek
— powtarza sobie adres depeszy — to nawet nietutejszy. Ale
telegram jest express. Kto wie, o co tam chodzi. Może
rodzina, czy ja wiem…
Przycichło trochę i posłaniec ruszył przez Dziewczęcą Kładkę
i wzdłuż potoku pod górę. Śnieg skrzypiał pod ciężkimi
butami i było mu rozpaczliwie zimno. Wiatr zawył znowu
i całe masy śniegu walą się z drzew prosto na głowę posłańca
i za kołnierz. Po plecach spływa mu strumyczek lodowatej
wody. Ale najgorsze to, że sypki śnieg jest diabelnie
śliski, a droga idzie pod górę.

| Page 4 |

W tej właśnie chwili rozpętał się huragan śniegowy.
Waliło się z góry coś, jakby biały, trzaskający mur. Zanim
zdołał się odwrócić, cała wściekłość wichury zwaliła
go śniegiem w twarz. Schylił się i ciężko dyszał. Zrobił
parę kroków i upadł. Usiadł tyłem do wiatru, ale ogarnął
go niepokój, że zostanie zasypany śniegiem. Wstał, próbując
iść dalej, ale znowu się pośliznął i upadł na ręce. Wstał
jeszcze raz i zjechał na brzuchu parę metrów w dół.
Przytrzymał się drzewa i otwartymi ustami chwytał powietrze.
Lazł teraz na czworakach. Do stu diabłów, muszę przecie
dostać się na górę! Aby nie ugrząźć tutaj! Po twarzy spływał
mu topniejący śnieg i pot. Śnieg go oślepiał, wydawało
mu się, że zgubił drogę, zapłakał na głos i pełzał pod górę.
Ale na czworakach lezie się ciężko, i to jeszcze w długiej
kapocie. Stanął tedy i zmagając się z wichurą, ruszył
naprzód. Gdy się posunął o pół kroku naprzód, to zjeżdżał
dwa kroki na dół. Znowu posunął się trochę, ale się
pośliznął i z twarzą w śniegu zjeżdżał ze zbocza. Gdy wstał,
spostrzegł, że zgubił kij.

| Page 5 |

A tymczasem nad górami lecą chmary śniegu, zaczepiają się
o skały, świszczą, stękają, wirują. Posłaniec szlocha, jakby
miał czkawkę; wysilony i wystraszony zrobi krok, przystanie,
żeby złapać powietrza, znowu krok, znowu odetchnąć i jeszcze
krok… Jezu Chryste! Łapie się drzew. Która też może być
godzina? Wyjął z kieszeni kamizelki swoją cebulę w żółtym
przejrzystym futerale, lecz i do futerału wdarł się śnieg.
Wszystko zalepione śniegiem. Może to już zapada mrok.
Zawrócić? Ale przecież ja już muszę być na górze!
Ciosy wiatru przemieniły się w nieprzerwane wianie. Chmury
walą się prosto po zboczu, ciemna brudnawa mgła jest pełna
płatów śniegowych. Śnieg leci poziomo prosto w twarz
i zalepia oczy, usta, nos. Mokrymi, zdrętwiałymi palcami
trzeba ten na poły stopniały śnieg usuwać z uszu, z oczu…
Posłaniec jest z przodu zawalony grubą, ciężką warstwą
śniegu. Jego płaszcz zgina się ciężko, bo jest sztywny
i ciężki jak deska. Do podeszew lgnie coraz więcej śniegu
i buty stają się ciężkie jak ołów. A w boru coraz ciemniej.

| Page 6 |

Przecież na Boga, nie może być więcej jak druga godzina!
Nagle zwalił się żółtozielony mrok i śnieg padał lawinowo.
Kłaki śniegu duże jak pięść, wilgotne i ciężkie, lecą
i wirują tak gęsto, że granica między ziemią a powietrzem
znika. Nie widać własnego nosa. Wdychasz kłaki śniegu,
brniesz przez wirującą zawieję, która sięga ci wysoko ponad
głowę, stąpasz na ślepo jak kret ryjący sobie ścieżkę
w śniegowej masie. Jedyny instynkt: iść naprzód. Jedyne
pragnienie: oddychać czymś innym, niż śniegiem. Coraz
trudniej wyciągać nogi ze śniegu. Brniesz przez zaspę, która
sięga ci poza kolana. Wyrywasz nogę z gąszczu śnieżnego,
który natychmiast zamyka się za tobą.
Tymczasem gdzieś tam po miastach, na dole, padają rzadkie
płatki śniegu i zaraz topnieją w czarnym błocie. W sklepach
zapalają światło, w kawiarniach jasno, ludzie siedzą pod
lampami elektrycznymi i szemrzą, że taki dzisiaj paskudny,
ciemny dzień. Niezliczone światła rozbłyskują po wielkim
mieście i iskrzą się w wodnistym błocie.

| Page 7 |

Jedyne światełko świeci na zawianej śniegiem górskiej łące.
Z trudem przebija się przez padający śnieg, zdaje się
kręcić, przygasać, ale płonie i żyje. Buda w Niedźwiedzim
Dole świeci.
Była już godzina piąta, a więc całkiem ciemno, gdy przed
Niedźwiedzią Budą zatrzymało się coś bezkształtnego.
To „coś” rozłożyło grube, białe skrzydła i zaczęło tłuc nimi
o siebie i zdzierać grube pokrywy śniegu. Spod śniegu ukazał
się płaszcz, spod płaszcza wyjrzały nogi i zaczęły wściekłe
tłuc w kamienny próg, żeby się uwolnić od przylepionego
śniegu. Był to pocztowiec ze Spindelmühle.
Wszedł do Budy i ujrzał przy stole chudego pana. Chciał
go pozdrowić, ale głos zawiódł go zupełnie. Ozwał się tylko
taki łagodny syk, jaki wydaje para ulatująca ciasnym
otworem. Chudy pan wstał.

| Page 8 |

— Ależ, człowieku, gdzież to ciebie diabli noszą w takiej
zamieci? Przecież mogłeś w tym bardzo łatwo skręcić kark!
Pocztowiec kiwnął głową i zasyczał niewyraźnie.
— Rozumu nie masz, człowieku! — zrzędził chudzielec.
— Panienko — wołał na kelnerkę — niech no pani przyniesie
gorącej herbaty! No, gadajcie, ojciec, gdzie was tu licho
niosło? Na Niedźwiedzią Budę?
Posłaniec zaprzeczył ruchem głowy i otworzył skórzaną torbę.
Była pełna śniegu. Z trudem wygrzebał z niej telegram tak
zamarzły, że chrzęścił.
— Chchichcharek? — wyszeptał.
— Co? — pytał chudy pan.
— In-ży-nier… Ma-rek?… — sylabizował posłaniec z wielkim
wysiłkiem i z wyrzutem w spojrzeniu.
— To ja jestem Marek — zawołał chudy pan. — Czy jest co dla
mnie? Dawaj pan prędzej!
Inżynier Marek otworzył depeszę. Było w niej:
Twoje przypuszczenia potwierdzone. Bondy.
Więcej nic.

