
| Page 1 |

Na górach pada śnieg. Sypie wielkimi, cichymi płatkami już
całą noc. Nowego śniegu napadało na pół metra, ale padać nie
przestaje. Milczenie spływa na lasy. Tylko czasem trzaśnie
gałąź przeciążona śniegiem i jej trzaśnięcie toruje sobie

| Page 2 |

krótką drogę przez zaśnieżoną, zgęszczoną ciszę.
Potem wzmógł się mróz i z pruskiej strony nadleciał lodowaty
wiatr. Delikatne płatki przemieniają się w kłującą kaszę
bijącą prosto w twarz. Opadły śnieg podnosi się z ziemi

| Page 3 |

ostrymi igiełkami i wiruje w powietrzu. Z drzew sypią się
obłoki białego kurzu, szybko lecą nad ziemią, krążą
i wznoszą się ku mrocznemu niebu. Sypie się śnieg od ziemi
ku chmurom.

| Page 4 |

Gałęzie głębokich lasów zgrzytają i skrzypią. Z ciężkim
trzaskiem łamie się sosna i miażdży młododrzew. Ale te ostre
dźwięki są jakby porozmiatane i porozwiewane gwiżdżącym,
huczącym, skuczącym, ostrym, przerywanym hukiem wiatru. Gdy

| Page 5 |

huk na chwilkę ustaje, słyszysz pod nogami piskliwy chrzęst
zmarzłego śniegu, jakbyś deptał po tłuczonym, sproszkowanym
szkle.
Nad Spindelmühle toruje sobie drogę posłaniec telegrafu.

| Page 6 |

W wysokim śniegu wędruje się diabelnie ciężko. Posłaniec
ściągnął czapkę na uszy i owiązał ją czerwoną chustką.
Na rękach ma wełniane rękawice, a na szyi pstrokaty szal
i jeszcze mu zimno. No, myśli sobie, za półtorej godziny

| Page 7 |

wygrzebię się przecie na Niedźwiedzi Dół, a na schodzenie
pożyczę sobie sanki. Diabli nadali, że ludziom chce się
posyłać depesze w taką niepogodę!
Koło Dziewczęcej Kładki wichura porwała posłańca i pokręciła

| Page 8 |

nim sobie w kółko. Zdrętwiałymi rękami złapał się za słupek
tablicy turystycznej. — Jezus Maria — rzekł sobie — ależ
to musi przecie ustać wreszcie! — Naprzeciwko niego w wolnej
przestrzeni pędziła masa śniegu, jak obłok. Coraz bliżej,

| Page 9 |

jest tuż, teraz tylko wstrzymać oddech… Tysiące igiełek
kłuje go w twarz, włazi za kark; w spodniach jest gdzieś
szczelina i przez nią dobiera się śnieg do gołego ciała. Pod
zmarzłym ubraniem człowiek jest mokry. Obłok przeleciał

| Page 10 |

i posłaniec ma ochotę wrócić na pocztę. Inżynier Marek
— powtarza sobie adres depeszy — to nawet nietutejszy. Ale
telegram jest express. Kto wie, o co tam chodzi. Może
rodzina, czy ja wiem…

| Page 11 |

Przycichło trochę i posłaniec ruszył przez Dziewczęcą Kładkę
i wzdłuż potoku pod górę. Śnieg skrzypiał pod ciężkimi
butami i było mu rozpaczliwie zimno. Wiatr zawył znowu
i całe masy śniegu walą się z drzew prosto na głowę posłańca

| Page 12 |

i za kołnierz. Po plecach spływa mu strumyczek lodowatej
wody. Ale najgorsze to, że sypki śnieg jest diabelnie
śliski, a droga idzie pod górę.
W tej właśnie chwili rozpętał się huragan śniegowy.

