
| Page 7 |

— Nic osobliwego — mruczał pan Rejzek. — Krwawe demonstracje
w Rzymie. W Ulsterze się tłuką. Wiesz pan, irlandzcy
katolicy… St. Kilda została zdemolowana. W Budapeszcie
pogromy. We Francji schizma. Pojawili się tam znowu
waldensowie, a w Monasterze nowochrzczeńcy. W Bolonii
wybrano antypapę, niejakiego patera Marcina z braci bosych.
I tak dalej. Niech pan przejrzy listy, dobrze?
Cyryl Keval zamilkł i otwierał list za listem. Było ich
kilkaset sztuk. Przeczytał ich ledwo sześć, i już nie mógł
wytrzymać.
— E, proszę pana, wszystko to na jedno kopyto — zawołał.
— Na przykład to… Z Chrudzimia. Szanowna Redakcjo! Jako
stary prenumerator, niezawodnie zainteresuje to Szanownych
Panów i Czytelników oraz całą publiczność — co za styl
pokiełbaszony, rzekł Keval — wielki cud, który uczynił
miejscowy proboszcz Zakoupil… — I tak dalej. W Jiczynie cud
uczynił magazynier spółdzielni, a w Beneszowie kierownik
szkoły. W Chocieborzu nawet jakaś trafikantka, wdowa
Jirakowa. Jakże tu czytać to wszystko!

| Page 8 |

Przez chwilę panowała znowu robotna cisza.
— Psiakość, panie Rejzek, wiesz pan, co byłoby sensacją
pierwszej klasy? Prawdziwą kaczką indyjską? — zapalał się
znowu Keval. — Oto, żeby się gdzieś coś stało w sposób
naturalny, bez cudu. Ale pewno nikt by w to nie chciał
wierzyć. Poczekaj pan, wymyślę coś naturalnego.
Znowu chwila ciszy.
— Ech, proszę pana — jęczał KevaL — Nie umiem wymyślić nic
naturalnego. Gdy się nad tym zastanowić, to w gruncie rzeczy
wszystko jest cudowne. Wszystko, co istnieje, jest jakąś
magią.
Wszedł do pokoju redaktor naczelny.
— Który z panów ekscerpował „Trybunę”? Ona ma wiadomości,
których my nie mieliśmy.
— Jakie wiadomości? — pytał pan Rejzek.

| Page 9 |

— W rubryce gospodarczej. Amerykańskie konsorcjum zakupiło
na Oceanie Spokojnym wyspy i odnajmuje je. Taki malutki atol
koralowy za pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie. Wielki
popyt także z europejskiego kontynentu. Akcje już po dwa
tysiące i siedemset. G. H. Bondy ma akcji za sto dwadzieścia
milionów. A my tej rzeczy nie podaliśmy!
Naczelny redaktor pourągał chwilę i trzasnął drzwiami.
— Uważajcie, panie Rejzek — odezwał się Keval — mam ciekawy
list. „Szanowna Redakcjo! Darujcie, panowie, że ja, stary
patriota, pamiętający złe czasy ucisku i pochmurne dni
niewoli, podnoszę głos swój oskarżający i proszę Was,
abyście bystrym piórem swoim przedłożyli narodowi zatroskany
i wielce zaniepokojony głos nasz, starych patriotów” itd.
A dalej: „Widzimy nasz sławny naród starożytny podszczuwany
brat przeciwko bratu. Niezliczone partie, sekty i kościoły,
jako wilcy gryzą się i w nienawiści duszą się wzajemnie…”

| Page 10 |

Jakiś stary stryjaszek, bo ma ogromnie roztrzęsione pismo…
„A odwieczny nasz nieprzyjaciel obchodzi nas wokoło jako lew
ryczący i rzuca w lud germańskie hasło: Precz z Rzymem!
A jest w tym popierany przez fałszywych patriotów, którzy
nad upragnioną jedność narodową swój interes partyjny
wynoszą. Widzimy okiem ducha zbliżanie się nowych Lipan,
kiedy to Czech przeciwko Czechowi pod osłoną jakoby haseł
religijnych występował i na niego nastawał, aż i pole całe
trupami usiane było. I zaprawdę spełni się słowo Pisma
o królestwie w sobie rozdzielonym. I stanie się wielkie
rąbanie i siekanie, jako powiadają nasze prawdziwe,
bohaterskie rękopisy…”
— Przestań pan — prosił pan Rejzek.

| Page 11 |

— Niech pan poczeka, on tu gromi przerost partyj
i kościołów. Powiada, że to dziedziczna choroba czeska…
„O tym nie może być najmniejszej wątpliwości, jak mawiał
doktor Kramarz. Dlatego zaklinamy was, abyście w tej chwili
ostatniej, gdy zewsząd grozi niebezpieczeństwo wielkie
i straszliwe, wezwali naród nasz, iżby się zespolił
w całonarodowej jedności ku obronie ojczyzny. A jeśli onej
jednocie potrzebna jest więź kościelna, nie bądźmyż
protestantami, ani katolikami, ani monistami, ani tym mniej
abstynentami, ale przyjmijmy jedyną słowiańską mocną
i bratnią wiarę prawosławną, która nas scementuje w jedną
rodzinę słowiańską i pozyska dla nas w burzliwych czasach
niniejszych ochronę potężnego monarchy słowiańskiego. Tych
zasię, którzy by się zgodnie i dobrowolnie do tej sławnej
myśli wszechsłowiańskiej nie przyłączyli, niech moc władzy
państwowej, owszem i wszelka inna moc nadzwyczajna
dozwolonym naciskiem przymusza, iżby swoje partyjne
i sekciarskie interesy jednocie całonarodowej ofiarować byli
gotowi”. I tak dalej. Podpisano: stary patriota. Co pan
na to?

| Page 12 |

— Nic — odpowiedział pan Rejzek.
— Ja sądzę, że jednak w tym coś jest — zaczął Keval, ale
w tej chwili wszedł telefonista i rzekł:
— Z Monachium telefonują, że wczoraj wybuchła w Niemczech
wojna domowa czy religijna. Czy coś w tym guście. Czy warto
zamieścić o tym wzmiankę w naszej gazecie?

