
| Page 28 |

Przez chwilę panowała znowu robotna cisza.
— Psiakość, panie Rejzek, wiesz pan, co byłoby sensacją
pierwszej klasy? Prawdziwą kaczką indyjską? — zapalał się
znowu Keval. — Oto, żeby się gdzieś coś stało w sposób

| Page 29 |

naturalny, bez cudu. Ale pewno nikt by w to nie chciał
wierzyć. Poczekaj pan, wymyślę coś naturalnego.
Znowu chwila ciszy.
— Ech, proszę pana — jęczał KevaL — Nie umiem wymyślić nic

| Page 30 |

naturalnego. Gdy się nad tym zastanowić, to w gruncie rzeczy
wszystko jest cudowne. Wszystko, co istnieje, jest jakąś
magią.
Wszedł do pokoju redaktor naczelny.

| Page 31 |

— Który z panów ekscerpował „Trybunę”? Ona ma wiadomości,
których my nie mieliśmy.
— Jakie wiadomości? — pytał pan Rejzek.
— W rubryce gospodarczej. Amerykańskie konsorcjum zakupiło

| Page 32 |

na Oceanie Spokojnym wyspy i odnajmuje je. Taki malutki atol
koralowy za pięćdziesiąt tysięcy dolarów rocznie. Wielki
popyt także z europejskiego kontynentu. Akcje już po dwa
tysiące i siedemset. G. H. Bondy ma akcji za sto dwadzieścia

| Page 33 |

milionów. A my tej rzeczy nie podaliśmy!
Naczelny redaktor pourągał chwilę i trzasnął drzwiami.
— Uważajcie, panie Rejzek — odezwał się Keval — mam ciekawy
list. „Szanowna Redakcjo! Darujcie, panowie, że ja, stary

| Page 34 |

patriota, pamiętający złe czasy ucisku i pochmurne dni
niewoli, podnoszę głos swój oskarżający i proszę Was,
abyście bystrym piórem swoim przedłożyli narodowi zatroskany
i wielce zaniepokojony głos nasz, starych patriotów” itd.

| Page 35 |

A dalej: „Widzimy nasz sławny naród starożytny podszczuwany
brat przeciwko bratu. Niezliczone partie, sekty i kościoły,
jako wilcy gryzą się i w nienawiści duszą się wzajemnie…”
Jakiś stary stryjaszek, bo ma ogromnie roztrzęsione pismo…

| Page 36 |

„A odwieczny nasz nieprzyjaciel obchodzi nas wokoło jako lew
ryczący i rzuca w lud germańskie hasło: Precz z Rzymem!
A jest w tym popierany przez fałszywych patriotów, którzy
nad upragnioną jedność narodową swój interes partyjny

| Page 37 |

wynoszą. Widzimy okiem ducha zbliżanie się nowych Lipan,
kiedy to Czech przeciwko Czechowi pod osłoną jakoby haseł
religijnych występował i na niego nastawał, aż i pole całe
trupami usiane było. I zaprawdę spełni się słowo Pisma

| Page 38 |

o królestwie w sobie rozdzielonym. I stanie się wielkie
rąbanie i siekanie, jako powiadają nasze prawdziwe,
bohaterskie rękopisy…”
— Przestań pan — prosił pan Rejzek.

