
| Page 1 |

W redakcji gazety „Lidové Noviny” praca szła na całego.
Telefonista krzyczał w tubę telefoniczną, kłócąc się
zaciekle z panienką z centrali. Szczękały nożyce, trzaskała
maszyna do pisania, a pan Keval siedział na stole i bujał
nogami.
— Kazanie na Wacławskim Placu pierwszy sort — mówi
półgłosem. — Jakiś anarchista głosi tam dobrowolne ubóstwo.
Szczuje ludzi, że byli jako te lilie polne. Brodziszcze
ma po pas. Aż strach, ileż teraz jest takich brodatych
chłopów. Każdy jak apostoł.
— Mhm — odpowiedział stary pan Rejzek, grzebiąc w arkuszach
Agencji Telegraficznej.
— Od czego też rosną takie wielkie brodziska? — zastanowił
się pan Keval. — Nie sądzi pan, panie Rejzek,
że i na to może mieć wpływ ten Absolut? Wiesz pan, boję się,
że i ja tak obrosnę. Pomyśl pan: po sam pas!

| Page 2 |

— Mhm — rzekł z wielkim zastanowieniem pan Rejzek.
— Na placu Havliczka jest dzisiaj nabożeństwo Wolnej Myśli.
A na placu Tyla wyczynia cuda proboszcz Nowaczek. Zobaczy
pan, że znowu dadzą sobie po zębach. Wczoraj uzdrowił ten
Nowaczek chromego od urodzenia. Potem był pochód, a ten
chromy sprał jakiegoś Żyda. Złamał mu trzy żebra, czy nawet
więcej. Że niby tamten był syjonista.
— Mhm — przyświadczył pan Rejzek, podkreślając
i przekreślając różne wiadomości.
— Dzisiaj na pewno będzie znowu bijatyka — mówił Cyryl
Keval. — Postępowcy mają meeting na Staromiejskim Rynku.
Znowu wywrzaskują swoje „Precz z Rzymem”! A pater Nowaczek
organizuje Machabejczyków, wie pan, taką katolicką, zbrojną
bojówkę. Będzie grubszy szpas. Arcybiskup zakazał Nowaczkowi
robienia cudów, ale ta wielebnostka wściekła się po prostu.

| Page 3 |

Nawet umarłych już wskrzesza.
— Mhm — zgodził się pan Rejzek i kreślił dalej.
— Pisała do mnie matka — rozwodził się Cyryl Keval
półgłosem. — Tam u nas na Morawach, koło Hustopecza
i w okolicy, mocno się sierdzą na Czechów. Że to heretyki,
bezbożniki i niedowiarki, że wynajdują jakichś nowych bogów
i jeszcze to i owo. Zastrzelili tam gajowego za to,
że Czech. Wszędzie się kotłuje.
— Mhm — przyznał pan Rejzek.
— Nawet w synagodze się pobili — dodał pan Keval.

| Page 4 |

— Syjoniści okrutnie sprali tych, co wierzą w Baala. Trzech
tam zatłukli na śmierć. A komuniści, wiesz pan, rozpadli
się… Byłbym o tym zapomniał, a to takie szpasowne. Teraz
będą mistyczni komuniści, niby lewica. Potem idą
Christianie, Marianie, Scjentyści, Rezurekcjoniści, Joannici
włókiennicy, Joannici metalowcy, Joannici górnicy i jeszcze
coś siedem partyj. Teraz urywają sobie łby o Kasy Chorych
i domy robotnicze. Dzisiaj wpadnę między nich; zobaczy się…
Na popołudnie ostre pogotowie, ale tymczasem Koszary
Wrszowickie posłały ultimatum Koszarom Czernińskim,
domagając się uznania Wrszowickiego dogmatu o Trzech
Stopniach Odkupienia. A jeśli się nie zgodzą, to mogą stawić
się na Sandberku i będzie bitwa. Wrszowickie Koszary
zabarykadowały się, żołnierze poustawiali karabiny maszynowe
na oknach i wypowiedzieli wojnę. Oblega ich siódmy pułk
dragonów. Straż zamkowa i cztery lekkie baterie. Po upływie
sześciu godzin ma się rozpocząć strzelanie. Hej, panie
Rejzek, co za uciecha być na świecie w takie czasy!

| Page 5 |

— Mhm — mruknął pan Rejzek.
— Aha, na uniwersytecie też niczego sobie — wywodził
półgłosem dalej pan Keval. — Tam wydział przyrodniczy
i historyczny dały sobie zdrowo po zębach. Wydział
przyrodniczy odrzuca objawienie i wyznaje panteizm. Na czele
stoją profesorowie, a dziekan Radl sam niósł sztandar.
Historycy obsadzili bibliotekę w Klementinum i bronili się
rozpaczliwie, tłukąc przeciwników głównie księgami. Dziekan
Radl dostał w łeb oprawnym Velenowskim i zginął na miejscu.
Widać wstrząs mózgu. Arne Novak został ciężko poraniony
jednym z tomów Odkryć i Wynalazków. W końcu historycy
zasypali napastników zbiorowym wydaniem pism Jana Vrby.
Teraz pracują tam saperzy. Wygrzebali dotychczas siedmiu
zabitych, między nimi trzech docentów. Uważam, że zasypanych
jest najwyżej trzydziestu.

| Page 6 |

— Mhm — przywtórzył pan Rejzek.
— A Sparta, proszę pana — gadał Keval jakby w łagodnym
natchnieniu — ogłosiła jako jedynego boga starogreckiego
Dia, podczas gdy Slavia jest za Światowidem. W niedzielę
będzie mecz na Letniej między obu bogami. Oba kluby, prócz
kopaczek, będą uzbrojone także w ręczne granaty. Prócz tego
Slavia ma podobno karabiny maszynowe, a Sparta jedno działo
dwunastocentymetrowe. Ogromny popyt na bilety. Zwolennicy
obu klubów zbroją się gorączkowo. Będzie na co popatrzeć.
Myślę, że Zeus wygra.
— Mhm — rzekł pan Rejzek — ale teraz mógłby pan przejrzeć
pocztę.
— Przejrzeć można — zgadzał się pan Cyryl Keval. — No cóż,
człowiek przyzwyczaił się nawet do Boga. Co nowego
w Agencji?

