
| Page 39 |

— Niech pan poczeka, on tu gromi przerost partyj
i kościołów. Powiada, że to dziedziczna choroba czeska…
„O tym nie może być najmniejszej wątpliwości, jak mawiał
doktor Kramarz. Dlatego zaklinamy was, abyście w tej chwili

| Page 40 |

ostatniej, gdy zewsząd grozi niebezpieczeństwo wielkie
i straszliwe, wezwali naród nasz, iżby się zespolił
w całonarodowej jedności ku obronie ojczyzny. A jeśli onej
jednocie potrzebna jest więź kościelna, nie bądźmyż

| Page 41 |

protestantami, ani katolikami, ani monistami, ani tym mniej
abstynentami, ale przyjmijmy jedyną słowiańską mocną
i bratnią wiarę prawosławną, która nas scementuje w jedną
rodzinę słowiańską i pozyska dla nas w burzliwych czasach

| Page 42 |

niniejszych ochronę potężnego monarchy słowiańskiego. Tych
zasię, którzy by się zgodnie i dobrowolnie do tej sławnej
myśli wszechsłowiańskiej nie przyłączyli, niech moc władzy
państwowej, owszem i wszelka inna moc nadzwyczajna

| Page 43 |

dozwolonym naciskiem przymusza, iżby swoje partyjne
i sekciarskie interesy jednocie całonarodowej ofiarować byli
gotowi”. I tak dalej. Podpisano: stary patriota. Co pan
na to?

| Page 44 |

— Nic — odpowiedział pan Rejzek.
— Ja sądzę, że jednak w tym coś jest — zaczął Keval, ale
w tej chwili wszedł telefonista i rzekł:
— Z Monachium telefonują, że wczoraj wybuchła w Niemczech

| Page 45 |

wojna domowa czy religijna. Czy coś w tym guście. Czy warto
zamieścić o tym wzmiankę w naszej gazecie?

