
| Page 1 |

W redakcji gazety „Lidové Noviny” praca szła na całego.
Telefonista krzyczał w tubę telefoniczną, kłócąc się
zaciekle z panienką z centrali. Szczękały nożyce, trzaskała
maszyna do pisania, a pan Keval siedział na stole i bujał

| Page 2 |

nogami.
— Kazanie na Wacławskim Placu pierwszy sort — mówi
półgłosem. — Jakiś anarchista głosi tam dobrowolne ubóstwo.
Szczuje ludzi, że byli jako te lilie polne. Brodziszcze

| Page 3 |

ma po pas. Aż strach, ileż teraz jest takich brodatych
chłopów. Każdy jak apostoł.
— Mhm — odpowiedział stary pan Rejzek, grzebiąc w arkuszach
Agencji Telegraficznej.

| Page 4 |

— Od czego też rosną takie wielkie brodziska? — zastanowił
się pan Keval. — Nie sądzi pan, panie Rejzek,
że i na to może mieć wpływ ten Absolut? Wiesz pan, boję się,
że i ja tak obrosnę. Pomyśl pan: po sam pas!

| Page 5 |

— Mhm — rzekł z wielkim zastanowieniem pan Rejzek.
— Na placu Havliczka jest dzisiaj nabożeństwo Wolnej Myśli.
A na placu Tyla wyczynia cuda proboszcz Nowaczek. Zobaczy
pan, że znowu dadzą sobie po zębach. Wczoraj uzdrowił ten

| Page 6 |

Nowaczek chromego od urodzenia. Potem był pochód, a ten
chromy sprał jakiegoś Żyda. Złamał mu trzy żebra, czy nawet
więcej. Że niby tamten był syjonista.
— Mhm — przyświadczył pan Rejzek, podkreślając

| Page 7 |

i przekreślając różne wiadomości.
— Dzisiaj na pewno będzie znowu bijatyka — mówił Cyryl
Keval. — Postępowcy mają meeting na Staromiejskim Rynku.
Znowu wywrzaskują swoje „Precz z Rzymem”! A pater Nowaczek

| Page 8 |

organizuje Machabejczyków, wie pan, taką katolicką, zbrojną
bojówkę. Będzie grubszy szpas. Arcybiskup zakazał Nowaczkowi
robienia cudów, ale ta wielebnostka wściekła się po prostu.
Nawet umarłych już wskrzesza.

| Page 9 |

— Mhm — zgodził się pan Rejzek i kreślił dalej.
— Pisała do mnie matka — rozwodził się Cyryl Keval
półgłosem. — Tam u nas na Morawach, koło Hustopecza
i w okolicy, mocno się sierdzą na Czechów. Że to heretyki,

| Page 10 |

bezbożniki i niedowiarki, że wynajdują jakichś nowych bogów
i jeszcze to i owo. Zastrzelili tam gajowego za to,
że Czech. Wszędzie się kotłuje.
— Mhm — przyznał pan Rejzek.

