
| Page 11 |

— Nawet w synagodze się pobili — dodał pan Keval.
— Syjoniści okrutnie sprali tych, co wierzą w Baala. Trzech
tam zatłukli na śmierć. A komuniści, wiesz pan, rozpadli
się… Byłbym o tym zapomniał, a to takie szpasowne. Teraz

| Page 12 |

będą mistyczni komuniści, niby lewica. Potem idą
Christianie, Marianie, Scjentyści, Rezurekcjoniści, Joannici
włókiennicy, Joannici metalowcy, Joannici górnicy i jeszcze
coś siedem partyj. Teraz urywają sobie łby o Kasy Chorych

| Page 13 |

i domy robotnicze. Dzisiaj wpadnę między nich; zobaczy się…
Na popołudnie ostre pogotowie, ale tymczasem Koszary
Wrszowickie posłały ultimatum Koszarom Czernińskim,
domagając się uznania Wrszowickiego dogmatu o Trzech

| Page 14 |

Stopniach Odkupienia. A jeśli się nie zgodzą, to mogą stawić
się na Sandberku i będzie bitwa. Wrszowickie Koszary
zabarykadowały się, żołnierze poustawiali karabiny maszynowe
na oknach i wypowiedzieli wojnę. Oblega ich siódmy pułk

| Page 15 |

dragonów. Straż zamkowa i cztery lekkie baterie. Po upływie
sześciu godzin ma się rozpocząć strzelanie. Hej, panie
Rejzek, co za uciecha być na świecie w takie czasy!
— Mhm — mruknął pan Rejzek.

| Page 16 |

— Aha, na uniwersytecie też niczego sobie — wywodził
półgłosem dalej pan Keval. — Tam wydział przyrodniczy
i historyczny dały sobie zdrowo po zębach. Wydział
przyrodniczy odrzuca objawienie i wyznaje panteizm. Na czele

| Page 17 |

stoją profesorowie, a dziekan Radl sam niósł sztandar.
Historycy obsadzili bibliotekę w Klementinum i bronili się
rozpaczliwie, tłukąc przeciwników głównie księgami. Dziekan
Radl dostał w łeb oprawnym Velenowskim i zginął na miejscu.

| Page 18 |

Widać wstrząs mózgu. Arne Novak został ciężko poraniony
jednym z tomów Odkryć i Wynalazków. W końcu historycy
zasypali napastników zbiorowym wydaniem pism Jana Vrby.
Teraz pracują tam saperzy. Wygrzebali dotychczas siedmiu

| Page 19 |

zabitych, między nimi trzech docentów. Uważam, że zasypanych
jest najwyżej trzydziestu.
— Mhm — przywtórzył pan Rejzek.
— A Sparta, proszę pana — gadał Keval jakby w łagodnym

| Page 20 |

natchnieniu — ogłosiła jako jedynego boga starogreckiego
Dia, podczas gdy Slavia jest za Światowidem. W niedzielę
będzie mecz na Letniej między obu bogami. Oba kluby, prócz
kopaczek, będą uzbrojone także w ręczne granaty. Prócz tego

| Page 21 |

Slavia ma podobno karabiny maszynowe, a Sparta jedno działo
dwunastocentymetrowe. Ogromny popyt na bilety. Zwolennicy
obu klubów zbroją się gorączkowo. Będzie na co popatrzeć.
Myślę, że Zeus wygra.

