
| Page 22 |

— Mhm — rzekł pan Rejzek — ale teraz mógłby pan przejrzeć
pocztę.
— Przejrzeć można — zgadzał się pan Cyryl Keval. — No cóż,
człowiek przyzwyczaił się nawet do Boga. Co nowego

| Page 23 |

w Agencji?
— Nic osobliwego — mruczał pan Rejzek. — Krwawe demonstracje
w Rzymie. W Ulsterze się tłuką. Wiesz pan, irlandzcy
katolicy… St. Kilda została zdemolowana. W Budapeszcie

| Page 24 |

pogromy. We Francji schizma. Pojawili się tam znowu
waldensowie, a w Monasterze nowochrzczeńcy. W Bolonii
wybrano antypapę, niejakiego patera Marcina z braci bosych.
I tak dalej. Niech pan przejrzy listy, dobrze?

| Page 25 |

Cyryl Keval zamilkł i otwierał list za listem. Było ich
kilkaset sztuk. Przeczytał ich ledwo sześć, i już nie mógł
wytrzymać.
— E, proszę pana, wszystko to na jedno kopyto — zawołał.

| Page 26 |

— Na przykład to… Z Chrudzimia. Szanowna Redakcjo! Jako
stary prenumerator, niezawodnie zainteresuje to Szanownych
Panów i Czytelników oraz całą publiczność — co za styl
pokiełbaszony, rzekł Keval — wielki cud, który uczynił

| Page 27 |

miejscowy proboszcz Zakoupil… — I tak dalej. W Jiczynie cud
uczynił magazynier spółdzielni, a w Beneszowie kierownik
szkoły. W Chocieborzu nawet jakaś trafikantka, wdowa
Jirakowa. Jakże tu czytać to wszystko!

