
| Page 1 |

Do godziny jedenastej wieczorem doszły do redakcji „Lidovych
novin” następujące wiadomości telefoniczne:
Agencja Telegraficzna. Monachium. 12 bm. Według
W. T. B. wybuchły wczoraj w Augsburgu krwawe demonstracje.

| Page 2 |

Zabito siedemdziesięciu protestantów. Demonstracje trwają.
Ag. Tel. Berlin. 12 bm. Urzędowo komunikują, że liczba
zabitych i rannych w Augsburgu nie przekracza dwunastu.
Policja utrzymuje porządek.

| Page 3 |

Tel. Własny. Lugano. 12 bm. Według wiarygodnych informacji
liczba ofiar w Augsburgu przekroczyła już pięć tysięcy.
Komunikacja kolejowa z północnymi Niemcami przerwana.
Bawarska rada ministrów obraduje w permanencji. Cesarz

| Page 4 |

niemiecki przerwał polowanie i wraca do Berlina.
Ag. Tel. 12 bm. Dzisiaj o godzinie 3 rano rząd bawarski
wypowiedział Prusom świętą wojnę.
Dnia następnego pan Cyryl Keval był już w Bawarii i z jego

| Page 5 |

stosunkowo wiernego sprawozdania podajemy następujące
fragmenty:
„W augsburskiej fabryce ołówków Schollera 10 bm. o godz.
18 wieczorem katoliccy robotnicy pobili protestanckiego

| Page 6 |

majstra z powodu jakiegoś sporu dotyczącego mariańskiego
kultu. W nocy było spokojnie, ale dnia następnego o godzinie
10 rano wszyscy katoliccy robotnicy opuścili fabryki
i domagali się zwolnienia pracowników protestanckich.

| Page 7 |

Fabrykant Scholler zabity, dwaj dyrektorzy zastrzeleni. Kler
zmuszono przemocą, aby kroczył na czele pochodu
z monstrancjami. Arcybiskup dr Lenz, który wyszedł, aby
uspokoić manifestantów, został wrzucony do rzeki Lech.

| Page 8 |

Socjalno-demokratyczni przywódcy próbowali przemawiać, ale
musieli uciec do synagogi. O godzinie 15 synagoga została
zburzona dynamitem. Podczas plądrowania żydowskich
i protestanckich sklepów doszło do strzelaniny i licznych

| Page 9 |

pożarów, rada miejska znaczną większością głosów uchwaliła
specjalne nabożeństwo do P. M. P. i wydała ognistą odezwę
do katolickich narodów świata, aby chwyciły za broń
w obronie wiary świętej. Po rozpowszechnieniu tych

| Page 10 |

wiadomości doszło do różnych manifestacji w innych miastach
bawarskich. W Monachium o godzinie 19 wielkie zgromadzenie
ludowe przy niesłychanym entuzjazmie przyjęło rezolucję
o oderwaniu ziem południowych od związkowej Rzeszy

| Page 11 |

niemieckiej. Monachijski rząd depeszował do Berlina,
że bierze na siebie odpowiedzialność za wszystko. Kanclerz
Rzeszy dr Wurm odwiedził natychmiast ministra spraw
wojskowych, który skierował do Bawarii 10 000 bagnetów

| Page 12 |

z garnizonów saskich i nadreńskich. O godzinie 1 po północy
transporty te wykolejono na granicy bawarskiej. Rannych
żołnierzy ostrzeliwano z karabinów maszynowych. O godzinie
3 rano rząd monachijski, łącznie z krajami alpejskimi,

| Page 13 |

uchwalił wypowiedzenie luteranom wojny świętej.
Zdaje się, iż w Berlinie nie tracą nadziei co do pokojowego
zlikwidowania całego nieporozumienia. Do tej chwili trwa
mowa cesarza niemieckiego w parlamencie, w której powiada

| Page 14 |

on, że nie zna katolików ani protestantów, lecz tylko
Niemców. Północno-niemieckie wojska są jakoby koncentrowane
na linii Erfurt — Gotha — Kassel. Katolickie wojsko idzie
w ogóle na Zwickau i Rudolstadt, napotykając jedynie opór

| Page 15 |

ludności. Miasto Greiz zostało spalone, mieszkańcy częściowo
wymordowani, częściowo zabrani do niewoli. Wiadomości
o wielkiej bitwie dotychczas nie potwierdziły się. Uchodźcy
z Bayreuth opowiadają, że od północy słychać grzmot ciężkich

| Page 16 |

armat. Dworzec kolejowy w Magdeburgu jest podobno zburzony
bombami lotników bawarskich. Weimar płonie.
Tu w Monachium panuje nieopisany entuzjazm. We wszystkich
szkołach pracują komisje poborowe, tłumy ochotników

| Page 17 |

wyczekują kolei nieraz po dwadzieścia godzin. Na magistracie
wywieszono głowy dwunastu pastorów. W przepełnionych
świątyniach kler musi dniem i nocą odprawiać nabożeństwa.
Poseł, proboszcz Grosshuber, umarł ze zmęczenia przy

| Page 18 |

ołtarzu. Żydzi, moniści, abstynenci i inni innowiercy
zabarykadowali się w swoich mieszkaniach. Bankier Rosenheim,
przełożony religijnej gminy żydowskiej, został dzisiaj rano
publicznie spalony na stosie.

