
| Page 7 |

16 marca. Dwumilionowa armia chińska idzie naprzód,
przekroczywszy granice syberyjskie i mandżurskie. Wojsko
antypapy Marcina zdobywa Rzym. Papież Urban chroni się
w Portugalii.
18 marca. Hiszpania domaga się od rządu lizbońskiego wydania
papieża Urbana. Po odrzuceniu tego żądania wybucha ipso
facto wojna hiszpańsko-portugalska.
26 marca. Południowo-amerykańskie państwa wysyłają ultimatum
do Unii północno-amerykańskiej. Żądają zniesienia prohibicji
i zakazu wolności religijnej.
27 marca. Japońskie wojsko wylądowało w Kalifornii
i w Kolumbii Brytyjskiej.
Na prima aprilis sytuacja światowa przedstawiała się mniej
więcej tak: w Europie środkowej rozgrywał się wielki
konflikt katolicko-protestancki. Unia protestancka wyparła
Krzyżaków z Berlina, trzymała się w Saksonii i okupowała
także neutralne Czechy. Dowódcą Pragi był przypadkiem,
zaiste szczególnym, szwedzki generał-major Wrangel, może
potomek generała Wrangla z wojny trzydziestoletniej.

| Page 8 |

Natomiast Krzyżacy opanowali Holandię, którą zatopili
morzem, przekopawszy tamy, dalej cały Hanower i Holsztyn
aż po Lubekę, skąd wdzierali się do Danii. Wojowano bez
pardonu. Miasto równano z ziemią, mężczyzn mordowano,
kobiety do lat pięćdziesięciu gwałcono. Ale najpierw
niszczono nieprzyjacielskie Karburatory. Świadkowie tych nad
miarę krwawych walk zapewniają, że po obu stronach walczyły
siły nadprzyrodzone. Zdarzało się czasem, że jakaś
niewidzialna ręka chwytała samolot i rzucała nim o ziemię,
albo jak gdyby niewidzialna siła podchwyciła lecący
jednomotorowy pocisk 54-centymetrowy i odrzuciła go nazad
w szeregi nieprzyjacielskie. Szczególnie straszne były
zjawiska przy niszczeniu Karburatorów. Gdy jakie miasto
nieprzyjacielskie zostało zdobyte, nastawała w nim
niewidzialna, ale rozpaczliwa bitwa wokół miejscowych
Karburatorów. Czasem zdarzało się coś, jakby trąba
powietrzna, miażdżąca i rozpraszająca cały gmach, w którym
znajdował się Karburator, miało się wrażenie, jak gdyby ktoś
dmuchnął w kupę pierza: cegły, belki i dachówki wirowały
w powietrzu jak jakaś dzika karuzela i kończyło się

| Page 9 |

to zazwyczaj straszliwą eksplozją, która niweczyła wszystkie
drzewa i budowle w promieniu do dwunastu kilometrów
i tworzyła lej przeszło dwóchsetmetrowej głębokości. Siła
detonacji wahała się oczywiście, zależnie od wielkości
danego Karburatora.
Wypuszczano gazy trujące na froncie szerokości trzechset
kilometrów, a gazy te spalały nawet wegetację na rdzawy
kolor. Ponieważ jednak te pełznące chmury niejednokrotnie
— znowuż dzięki strategicznej interwencji sił cudownych
— powracały do własnych szeregów, poniechano korzystania
z oręża tak niepewnego.
Okazało się, że Absolut atakuje, ale z drugiej strony,
że się także broni. W walkach używał broni niesłychanej
(trzęsień ziemi, cyklonów, deszczów, siarki, potopów,
aniołów, pomorów, szarańczy itd.) tak, że nie pozostawało
nic innego, jak całkowita zmiana strategii. Zarzucono ataki
masowe, stałe okopy, linie miejsca ufortyfikowane i tym
podobne nonsensy. Każdy żołnierz otrzymywał nóż, kule
i kilka bomb, i tak uzbrojony ruszał na własną rękę, aby
zabić żołnierzyka, który miał na piersi krzyż innego koloru.

| Page 10 |

Nie było dwóch armii stojących naprzeciwko siebie. Po prostu
dane terytorium stawało się terenem walki i na nim oba
wojska przenikały się wzajemnie i wymordowywały się łebek
po łebku, aż się wreszcie pokazywało, do kogo dane
terytorium należy. Jest to oczywiście metoda bardzo krwawa,
ale w gruncie rzeczy była w niej niewątpliwa siła
przekonująca.
Taka była sytuacja w Europie środkowej. Na początku maja
wojska protestanckie wtargnęły przez Czechy do Austrii
i Bawarii, podczas gdy wojska katolickie zajęły Danię
i Pomorze. Holandia, jak już powiedzieliśmy, znikła z mapy
Europy w ogóle.
We Włoszech szalała walka między Marcinistami a Urbanistami.
Sycylia znalazła się w międzyczasie w rękach greckich
euzonów. Portugalczycy obsadzili Asturię i Kastylię. W ogóle
na południu wojna była wyjątkowo dzika. Anglia walczyła
na terytorium irlandzkim, a później w koloniach. Na początku
kwietnia posiadała już tylko przybrzeżny skrawek Egiptu.

| Page 11 |

Inne posiadłości stracono, a koloniści zostali wymordowani
przez autochtonów. Turcy przy pomocy arabskich, sudańskich
i perskich wojsk zajęli całe Bałkany i opanowali Węgry, ale
wtedy właśnie wybuchł między nimi spór szyitów i sunnitów
z powodu jakiejś widocznie bardzo ważnej sprawy czwartego
kalifa, Alego. Obie sekty goniły się na przemian
od Konstantynopola po Tatry z zaciekłością i krwiożerczością
bezprzykładną, którą na nieszczęście na własnej skórze
poznawali także chrześcijanie. Tak więc w tej części Europy
było i tym razem gorzej niż gdziekolwiek indziej.
W tej chwili wojska rosyjskie zwracają się przeciwko żółtemu
najazdowi, który wali się na północ i na zachód. W Ameryce
Północnej wylądowało tymczasem dziesięć korpusów japońskich.
Jak widzicie, nie ma tu dotychczas mowy o Francji. Albowiem
Francję zarezerwował sobie kronikarz dla rozdziału XXIV.

