
| Page 38 |

Wypuszczano gazy trujące na froncie szerokości trzechset
kilometrów, a gazy te spalały nawet wegetację na rdzawy
kolor. Ponieważ jednak te pełznące chmury niejednokrotnie
— znowuż dzięki strategicznej interwencji sił cudownych

| Page 39 |

— powracały do własnych szeregów, poniechano korzystania
z oręża tak niepewnego.
Okazało się, że Absolut atakuje, ale z drugiej strony,
że się także broni. W walkach używał broni niesłychanej

| Page 40 |

(trzęsień ziemi, cyklonów, deszczów, siarki, potopów,
aniołów, pomorów, szarańczy itd.) tak, że nie pozostawało
nic innego, jak całkowita zmiana strategii. Zarzucono ataki
masowe, stałe okopy, linie miejsca ufortyfikowane i tym

| Page 41 |

podobne nonsensy. Każdy żołnierz otrzymywał nóż, kule
i kilka bomb, i tak uzbrojony ruszał na własną rękę, aby
zabić żołnierzyka, który miał na piersi krzyż innego koloru.
Nie było dwóch armii stojących naprzeciwko siebie. Po prostu

| Page 42 |

dane terytorium stawało się terenem walki i na nim oba
wojska przenikały się wzajemnie i wymordowywały się łebek
po łebku, aż się wreszcie pokazywało, do kogo dane
terytorium należy. Jest to oczywiście metoda bardzo krwawa,

| Page 43 |

ale w gruncie rzeczy była w niej niewątpliwa siła
przekonująca.
Taka była sytuacja w Europie środkowej. Na początku maja
wojska protestanckie wtargnęły przez Czechy do Austrii

| Page 44 |

i Bawarii, podczas gdy wojska katolickie zajęły Danię
i Pomorze. Holandia, jak już powiedzieliśmy, znikła z mapy
Europy w ogóle.
We Włoszech szalała walka między Marcinistami a Urbanistami.

