
| Page 45 |

Sycylia znalazła się w międzyczasie w rękach greckich
euzonów. Portugalczycy obsadzili Asturię i Kastylię. W ogóle
na południu wojna była wyjątkowo dzika. Anglia walczyła
na terytorium irlandzkim, a później w koloniach. Na początku

| Page 46 |

kwietnia posiadała już tylko przybrzeżny skrawek Egiptu.
Inne posiadłości stracono, a koloniści zostali wymordowani
przez autochtonów. Turcy przy pomocy arabskich, sudańskich
i perskich wojsk zajęli całe Bałkany i opanowali Węgry, ale

| Page 47 |

wtedy właśnie wybuchł między nimi spór szyitów i sunnitów
z powodu jakiejś widocznie bardzo ważnej sprawy czwartego
kalifa, Alego. Obie sekty goniły się na przemian
od Konstantynopola po Tatry z zaciekłością i krwiożerczością

| Page 48 |

bezprzykładną, którą na nieszczęście na własnej skórze
poznawali także chrześcijanie. Tak więc w tej części Europy
było i tym razem gorzej niż gdziekolwiek indziej.
W tej chwili wojska rosyjskie zwracają się przeciwko żółtemu

| Page 49 |

najazdowi, który wali się na północ i na zachód. W Ameryce
Północnej wylądowało tymczasem dziesięć korpusów japońskich.
Jak widzicie, nie ma tu dotychczas mowy o Francji. Albowiem
Francję zarezerwował sobie kronikarz dla rozdziału XXIV.

