
| Page 21 |

Giełda także”.
*
Tak było 14 lutego. Nazajutrz doszło do dość poważnej bitwy
na obu brzegach Werry. Wojska protestanckie nieco się

| Page 22 |

cofnęły. Tego samego dnia padły także pierwsze strzały
na granicy belgijsko-holenderskiej. Anglia zarządziła
mobilizację floty.
16 lutego. Włochy zgodziły się na przemarsz wojska

| Page 23 |

hiszpańskiego, wysłanego na pomoc Bawarii. Tyrolscy chłopi
uzbrojeni w kosy rzucili się na helweckich Szwajcarów.
18 lutego. Antypapa Marcin telegraficznie pobłogosławił
wojska bawarskie. Niezdecydowana bitwa pod Meiningen.

| Page 24 |

19 lutego. Irlandia wypowiedziała wojnę Anglii. W Brussie
pojawił się antykalif i rozwinął zielony sztandar Proroka.
Mobilizacja w państwach bałkańskich, rzezie w Macedonii.
23 lutego. Przerwanie frontu północno-niemieckiego.

| Page 25 |

Powszechne powstanie w Indiach. Ogłoszenie wojny mahometan
przeciwko chrześcijanom.
27 lutego. Wojna grecko-włoska. Pierwsze starcia
na terytorium albańskim.

| Page 26 |

13 marca. Japońska flotylla wypłynęła na wschód przeciw USA.
15 marca. Krzyżacy katoliccy obsadzili Berlin. Jednocześnie
w Szczecinie powstała Unia państw protestanckich. Cesarz
niemiecki, Kacper I, staje osobiście na czele wojsk.

| Page 27 |

16 marca. Dwumilionowa armia chińska idzie naprzód,
przekroczywszy granice syberyjskie i mandżurskie. Wojsko
antypapy Marcina zdobywa Rzym. Papież Urban chroni się
w Portugalii.

| Page 28 |

18 marca. Hiszpania domaga się od rządu lizbońskiego wydania
papieża Urbana. Po odrzuceniu tego żądania wybucha ipso
facto wojna hiszpańsko-portugalska.
26 marca. Południowo-amerykańskie państwa wysyłają ultimatum

| Page 29 |

do Unii północno-amerykańskiej. Żądają zniesienia prohibicji
i zakazu wolności religijnej.
27 marca. Japońskie wojsko wylądowało w Kalifornii
i w Kolumbii Brytyjskiej.

| Page 30 |

Na prima aprilis sytuacja światowa przedstawiała się mniej
więcej tak: w Europie środkowej rozgrywał się wielki
konflikt katolicko-protestancki. Unia protestancka wyparła
Krzyżaków z Berlina, trzymała się w Saksonii i okupowała

| Page 31 |

także neutralne Czechy. Dowódcą Pragi był przypadkiem,
zaiste szczególnym, szwedzki generał-major Wrangel, może
potomek generała Wrangla z wojny trzydziestoletniej.
Natomiast Krzyżacy opanowali Holandię, którą zatopili

| Page 32 |

morzem, przekopawszy tamy, dalej cały Hanower i Holsztyn
aż po Lubekę, skąd wdzierali się do Danii. Wojowano bez
pardonu. Miasto równano z ziemią, mężczyzn mordowano,
kobiety do lat pięćdziesięciu gwałcono. Ale najpierw

| Page 33 |

niszczono nieprzyjacielskie Karburatory. Świadkowie tych nad
miarę krwawych walk zapewniają, że po obu stronach walczyły
siły nadprzyrodzone. Zdarzało się czasem, że jakaś
niewidzialna ręka chwytała samolot i rzucała nim o ziemię,

| Page 34 |

albo jak gdyby niewidzialna siła podchwyciła lecący
jednomotorowy pocisk 54-centymetrowy i odrzuciła go nazad
w szeregi nieprzyjacielskie. Szczególnie straszne były
zjawiska przy niszczeniu Karburatorów. Gdy jakie miasto

| Page 35 |

nieprzyjacielskie zostało zdobyte, nastawała w nim
niewidzialna, ale rozpaczliwa bitwa wokół miejscowych
Karburatorów. Czasem zdarzało się coś, jakby trąba
powietrzna, miażdżąca i rozpraszająca cały gmach, w którym

| Page 36 |

znajdował się Karburator, miało się wrażenie, jak gdyby ktoś
dmuchnął w kupę pierza: cegły, belki i dachówki wirowały
w powietrzu jak jakaś dzika karuzela i kończyło się
to zazwyczaj straszliwą eksplozją, która niweczyła wszystkie

| Page 37 |

drzewa i budowle w promieniu do dwunastu kilometrów
i tworzyła lej przeszło dwóchsetmetrowej głębokości. Siła
detonacji wahała się oczywiście, zależnie od wielkości
danego Karburatora.

