
| Page 1 |

Do godziny jedenastej wieczorem doszły do redakcji „Lidovych
novin” następujące wiadomości telefoniczne:
Agencja Telegraficzna. Monachium. 12 bm. Według
W. T. B. wybuchły wczoraj w Augsburgu krwawe demonstracje.
Zabito siedemdziesięciu protestantów. Demonstracje trwają.
Ag. Tel. Berlin. 12 bm. Urzędowo komunikują, że liczba
zabitych i rannych w Augsburgu nie przekracza dwunastu.
Policja utrzymuje porządek.
Tel. Własny. Lugano. 12 bm. Według wiarygodnych informacji
liczba ofiar w Augsburgu przekroczyła już pięć tysięcy.
Komunikacja kolejowa z północnymi Niemcami przerwana.
Bawarska rada ministrów obraduje w permanencji. Cesarz
niemiecki przerwał polowanie i wraca do Berlina.
Ag. Tel. 12 bm. Dzisiaj o godzinie 3 rano rząd bawarski
wypowiedział Prusom świętą wojnę.

| Page 2 |

Dnia następnego pan Cyryl Keval był już w Bawarii i z jego
stosunkowo wiernego sprawozdania podajemy następujące
fragmenty:
„W augsburskiej fabryce ołówków Schollera 10 bm. o godz.
18 wieczorem katoliccy robotnicy pobili protestanckiego
majstra z powodu jakiegoś sporu dotyczącego mariańskiego
kultu. W nocy było spokojnie, ale dnia następnego o godzinie
10 rano wszyscy katoliccy robotnicy opuścili fabryki
i domagali się zwolnienia pracowników protestanckich.
Fabrykant Scholler zabity, dwaj dyrektorzy zastrzeleni. Kler
zmuszono przemocą, aby kroczył na czele pochodu
z monstrancjami. Arcybiskup dr Lenz, który wyszedł, aby
uspokoić manifestantów, został wrzucony do rzeki Lech.

| Page 3 |

Socjalno-demokratyczni przywódcy próbowali przemawiać, ale
musieli uciec do synagogi. O godzinie 15 synagoga została
zburzona dynamitem. Podczas plądrowania żydowskich
i protestanckich sklepów doszło do strzelaniny i licznych
pożarów, rada miejska znaczną większością głosów uchwaliła
specjalne nabożeństwo do P. M. P. i wydała ognistą odezwę
do katolickich narodów świata, aby chwyciły za broń
w obronie wiary świętej. Po rozpowszechnieniu tych
wiadomości doszło do różnych manifestacji w innych miastach
bawarskich. W Monachium o godzinie 19 wielkie zgromadzenie
ludowe przy niesłychanym entuzjazmie przyjęło rezolucję
o oderwaniu ziem południowych od związkowej Rzeszy
niemieckiej. Monachijski rząd depeszował do Berlina,
że bierze na siebie odpowiedzialność za wszystko. Kanclerz
Rzeszy dr Wurm odwiedził natychmiast ministra spraw
wojskowych, który skierował do Bawarii 10 000 bagnetów
z garnizonów saskich i nadreńskich. O godzinie 1 po północy
transporty te wykolejono na granicy bawarskiej. Rannych
żołnierzy ostrzeliwano z karabinów maszynowych. O godzinie
3 rano rząd monachijski, łącznie z krajami alpejskimi,

| Page 4 |

uchwalił wypowiedzenie luteranom wojny świętej.
Zdaje się, iż w Berlinie nie tracą nadziei co do pokojowego
zlikwidowania całego nieporozumienia. Do tej chwili trwa
mowa cesarza niemieckiego w parlamencie, w której powiada
on, że nie zna katolików ani protestantów, lecz tylko
Niemców. Północno-niemieckie wojska są jakoby koncentrowane
na linii Erfurt — Gotha — Kassel. Katolickie wojsko idzie
w ogóle na Zwickau i Rudolstadt, napotykając jedynie opór
ludności. Miasto Greiz zostało spalone, mieszkańcy częściowo
wymordowani, częściowo zabrani do niewoli. Wiadomości
o wielkiej bitwie dotychczas nie potwierdziły się. Uchodźcy
z Bayreuth opowiadają, że od północy słychać grzmot ciężkich
armat. Dworzec kolejowy w Magdeburgu jest podobno zburzony
bombami lotników bawarskich. Weimar płonie.
Tu w Monachium panuje nieopisany entuzjazm. We wszystkich
szkołach pracują komisje poborowe, tłumy ochotników
wyczekują kolei nieraz po dwadzieścia godzin. Na magistracie
wywieszono głowy dwunastu pastorów. W przepełnionych
świątyniach kler musi dniem i nocą odprawiać nabożeństwa.

| Page 5 |

Poseł, proboszcz Grosshuber, umarł ze zmęczenia przy
ołtarzu. Żydzi, moniści, abstynenci i inni innowiercy
zabarykadowali się w swoich mieszkaniach. Bankier Rosenheim,
przełożony religijnej gminy żydowskiej, został dzisiaj rano
publicznie spalony na stosie.
Posłowie holenderski i duński zażądali swych paszportów.
Amerykański poseł złożył protest przeciwko naruszeniu
pokoju, natomiast rząd włoski zapewnił Bawarię, że zachowa
neutralność szczególnie życzliwą.
Ulicami chodzą tłumy rekrutów i noszą sztandary z białym
krzyżem w czerwonym polu. Wznoszą okrzyki: Bóg tak chce!
Panie tłumnie zgłaszają się do służby samarytańskiej
i przygotowują lazarety. Sklepy przeważnie pozamykane.
Giełda także”.
*
Tak było 14 lutego. Nazajutrz doszło do dość poważnej bitwy
na obu brzegach Werry. Wojska protestanckie nieco się
cofnęły. Tego samego dnia padły także pierwsze strzały
na granicy belgijsko-holenderskiej. Anglia zarządziła
mobilizację floty.

| Page 6 |

16 lutego. Włochy zgodziły się na przemarsz wojska
hiszpańskiego, wysłanego na pomoc Bawarii. Tyrolscy chłopi
uzbrojeni w kosy rzucili się na helweckich Szwajcarów.
18 lutego. Antypapa Marcin telegraficznie pobłogosławił
wojska bawarskie. Niezdecydowana bitwa pod Meiningen.
19 lutego. Irlandia wypowiedziała wojnę Anglii. W Brussie
pojawił się antykalif i rozwinął zielony sztandar Proroka.
Mobilizacja w państwach bałkańskich, rzezie w Macedonii.
23 lutego. Przerwanie frontu północno-niemieckiego.
Powszechne powstanie w Indiach. Ogłoszenie wojny mahometan
przeciwko chrześcijanom.
27 lutego. Wojna grecko-włoska. Pierwsze starcia
na terytorium albańskim.
13 marca. Japońska flotylla wypłynęła na wschód przeciw USA.
15 marca. Krzyżacy katoliccy obsadzili Berlin. Jednocześnie
w Szczecinie powstała Unia państw protestanckich. Cesarz
niemiecki, Kacper I, staje osobiście na czele wojsk.

