
| Page 19 |

Francja była skonsolidowana. Bobinet zaprowadził ateizm
państwowy; jakikolwiek przejaw religijności karany był
śmiercią na podstawie prawa wojennego.
Trudno przejść milkliwie ponad niektórymi scenami z życia

| Page 20 |

wielkiego człowieka.
*Bobinet i jego matka*. Pewnego dnia Bobinet naradzał się
w Wersalu z generalicją. Ponieważ było gorąco, podszedł
do otwartego okna. Nagle ujrzał w parku starusieńką panią

| Page 21 |

wygrzewającą się na słońcu. Wówczas przerwał Bobinet wywody
marszałka Jolliveta i zawołał: „Panowie, oto moja matka!…”
Wszyscy obecni, nawet najbardziej zahartowani w walkach
generałowie, nie umieli opanować łez wzruszenia wobec

| Page 22 |

przejawu takiej synowskiej miłości.
*Bobinet i jego miłość ojczyzny.* Kiedyś podczas deszczu
Bobinet był obecny przy przeglądzie wojska na Polu Marsowym.
Gdy defilowały ciężkie agregaty artyleryjskie, najechało

| Page 23 |

auto wojskowe na kałużę; woda bryznęła i poplamiła płaszcz
Bobineta. Marszałek Jollivet chciał na miejscu ukarać
dowódcę nieszczęsnej baterii i zdegradować go. Ale Bobinet
nie dopuścił do tego: „Niech pan da spokój, panie marszałku,

| Page 24 |

przecież jest to błoto francuskie”.
*Bobinet i inwalida.* Razu pewnego Bobinet przyjechał
niepoznany do Chartres. W drodze pękła opona i podczas gdy
szofer naprawiał uszkodzenie, zbliżył się jednonogi inwalida

| Page 25 |

i żebrał. „Gdzie ten człowiek stracił nogę?” — pytał
Bobinet. Inwalida odpowiedział, że stracił ją w Indochinach,
że ma starą matkę i że nieraz całymi dniami oboje nie mają
co włożyć w usta. „Marszałku, proszę zapisać nazwisko tego

| Page 26 |

człowieka” — rzekł Bobinet wzruszony. I rzeczywiście,
w tydzień potem do drzwi izdebki inwalidy zapukał kurier
osobisty Bobineta i wręczył biednemu kalece paczuszkę „od
pierwszego Konsula”.

| Page 27 |

Któż opisze radosne przerażenie inwalidy, gdy otworzywszy
paczuszkę, znalazł w niej medal brązowy!
Przy takich wyjątkowych przymiotach duszy Bobineta nikt
dziwić się nie będzie, że ostatecznie zgodził się on uczynić

| Page 28 |

zadość gorącemu pragnieniu całego narodu i przy wybuchach
powszechnego entuzjazmu ogłosił się dnia 14 sierpnia
cesarzem francuskim.
W owych czasach nastawały dla całej kuli ziemskiej czasy

| Page 29 |

bardzo niespokojne, ale tym niemniej historycznie wspaniałe.
Wszystkie części świata jaśniały najdosłowniej bohaterskimi
czynami wojennymi. Obserwowana z Marsa, Ziemia nasza jawiła
się jako gwiazda pierwszej wielkości, z czego astronomowie

| Page 30 |

marsowi wywnioskowali zapewne, że znajdujemy się jeszcze
w stanie rozżarzonym. Możecie sobie wyobrazić, że rycerska
Francja i jej przedstawiciel cesarz Toni Bobinet nie gasili
żadnego żaru. Być może, iż działały tu jeszcze resztki

| Page 31 |

Absolutu przed ich rozproszeniem się we wszechświecie,
podniecając nastroje wzniosłe i ogniste. Jednym słowem, gdy
w dwa dni po koronacji Wielki Cesarz oświadczył, że nadeszła
godzina, aby Francja pokryła kulę ziemską swymi sztandarami,

| Page 32 |

odpowiedział mu jednomyślny wybuch entuzjazmu.
Plan Bobineta był następujący:
1. Obsadzić Hiszpanię i przez zdobycie Gibraltaru posiąść
klucz Morza Śródziemnego.

