
| Page 1 |

Bobinet, proszę państwa, Toni Bobinet, dwudziestodwuletni
porucznik artylerii górskiej z garnizonu Annecy (Haute
Savoie), chwilowo na sześciotygodniowych ćwiczeniach w Les
Aiguilles, skąd przy ładnej pogodzie widać na zachodzie

| Page 2 |

jezioro Annecy i Genewę, a na wschodzie tępy grzbiet
Bonhomme'a i wierzchołki Mont-Blanc. Już wiecie? Więc
to tutaj Toni Bobinet siedzi na skalnym złomie i pociąga się
za nikły wąsik. Prócz tego przeczytał gazety sprzed dwóch

| Page 3 |

tygodni i rozmyśla.
Teraz powinien by kronikarz pójść za biegiem myśli
przyszłego Napoleona. Ale spojrzenie jego (mianowicie
kronikarzowe) ślizga się po zaśnieżonym zboczu w dolinie

| Page 4 |

Arly, gdzie już śnieg topnieje i gdzie oczom przymilają się
małe miasteczka Megève, Flument, Ugincs, z ich szpiczastymi
kościołami, podobne do zabawek dziecinnych. O, wspomnienie
dawnych minionych czasów dzieciństwa! O, wy marzenia małego

| Page 5 |

budowniczego nad kolorowymi klockami!
Tymczasem porucznik Bobinet… Lecz nie! Zrezygnujmy z próby
psychologizowania wokół wielkiego człowieka i wydawania sądu
o powstawaniu tytanicznych myśli. Nie zdobędziemy się na to,

| Page 6 |

a gdybyśmy się nawet zdobyć mogli, bylibyśmy może
zawiedzeni. Wyobraźcie więc sobie, że taki mały porucznik
siedzi na Iglicach (Les Aiguilles) pośrodku walącej się
Europy, ma za sobą baterię górskich dział, a pod sobą

| Page 7 |

znikomy świat, który dałoby się stąd, z tej wysokości
wygodnie rozstrzelać, i że w starym numerze „Moniteur
d'Annecy” przeczytał sobie akurat wstępniak, w którym
niejaki pan Babillard dowołuje się mocnej ręki sternika, aby

| Page 8 |

wyprowadził łódź Francji z szalejącej burzy ku nowej sławie
i potędze, a także, że tutaj, na wysokości ponad 2000 metrów
jest czyste, bezbogie powietrze, w którym myśli się jasno
i swobodnie. Wyobraźcie sobie to wszystko i od razu

| Page 9 |

zrozumiecie, że pan Toni Bobinet siedzący tu na kamieniu
zamyślił się, a potem napisał do swej czcigodnej,
pomarszczonej, białowłosej mamusi nieco mętnawy list,
że „niedługo usłyszy o swoim Toni” i że Toni ma „wspaniałą

| Page 10 |

myśl”. Potem robił jeszcze to i owo, w nocy zdrowo spał,
a rano zwołał żołnierzyków swej baterii, przepędził starego
safandułę — kapitana, zdobył posterunek żandarmski
w Sallanches, zwięźle po napoleońsku, wypowiedział wojnę

| Page 11 |

Absolutowi i znowu poszedł spać.
Nazajutrz rozstrzelał Karburator piekarni w Thônes, obsadził
dworzec w Bonneville i zawładnął dowództwem w Annecy. Pod
rozkazami miał już wtedy trzy tysiące ludzi. Przed upływem

| Page 12 |

tygodnia rozstrzelał przeszło dwieście Karburatorów
i w piętnaście tysięcy bagnetów i szabel szedł na Grenoble.
Po obwołaniu go dowódcą Grenoble miał do dyspozycji armijkę
liczącą czterdzieści tysięcy ludzi. Teraz zaczął schodzić

| Page 13 |

w dolinę Rodanu, troskliwie oczyszczając z Karburotorów cały
kraj przed sobą dalekonośnymi działami i wymiatając
wszystkie motory atomowe. Na szosie wiodącej do Chambery
wziął do niewoli ministra wojny, który jechał do niego

| Page 14 |

samochodem, aby mu zmyć głowę. Nazajutrz tenże minister
mianował go generałem, najwidoczniej pozyskany dla jego
planów.
Pierwszego kwietnia Lyon był oczyszczony i wolny

| Page 15 |

od Absolutu.
Dotychczasowy marsz Bobineta odbywał się jak dotąd bez
wielkiego rozlewu krwi. Dopiero za Loarą zaczęli mu stawiać
czoło głównie żarliwi katolicy i miejscami dochodziło

| Page 16 |

do wielkich rzezi. Na szczęście dla Bobineta nawet w gminach
całkowicie opanowanych przez Absolut nie brakło Francuzów
usposobionych nie tylko sceptycznie, ale przejawiających
wprost fanatyzm niedowiarstwa i wolnomyślności. Po ponownych

| Page 17 |

masakrach i wznawianych nocach świętego Bartłomieja „les
Bobinets” byli wszędzie witani jako oswobodziciele.
I rzeczywiście, wszędzie, gdziekolwiek się pojawili,
osiągali stopniowe uspokojenie, w miarę jak rozbijali coraz

| Page 18 |

więcej Karburatorów.
Stało się tedy, że już w lipcu wypowiedział się parlament,
iż „Toni Bobinet dobrze zasłużył się ojczyźnie” i razem
z tytułem Marszałka przekazał mu godność Pierwszego Konsula.

