
| Page 33 |

2. Obsadzić dolinę Dunaju aż po Budapeszt jako klucz Europy
Środkowej.
3. Obsadzić Danię jako klucz Morza Północnego.
A ponieważ wszystkie klucze terytorialne trzeba posmarować

| Page 34 |

krwią, wyprawiła Francja trzy armie, które zdobyły dla niej
wielką sławę i chwałę.
Czwarta armia obsadziła Azję Mniejszą jako klucz Wschodu.
Piąta opanowała ujście rzeki Świętego Wawrzyńca jako klucz

| Page 35 |

Ameryki.
Szósta zatonęła w bitwie morskiej u wybrzeży angielskich.
Siódma obiegła Sewastopol.
Na Sylwestra roku 1944 posiadał cesarz Bobinet wszystkie

| Page 36 |

te klucze w kieszeni swoich artyleryjskich spodni.

