
| Page 1 |

Bobinet, proszę państwa, Toni Bobinet, dwudziestodwuletni
porucznik artylerii górskiej z garnizonu Annecy (Haute
Savoie), chwilowo na sześciotygodniowych ćwiczeniach w Les
Aiguilles, skąd przy ładnej pogodzie widać na zachodzie
jezioro Annecy i Genewę, a na wschodzie tępy grzbiet
Bonhomme'a i wierzchołki Mont-Blanc. Już wiecie? Więc
to tutaj Toni Bobinet siedzi na skalnym złomie i pociąga się
za nikły wąsik. Prócz tego przeczytał gazety sprzed dwóch
tygodni i rozmyśla.
Teraz powinien by kronikarz pójść za biegiem myśli
przyszłego Napoleona. Ale spojrzenie jego (mianowicie
kronikarzowe) ślizga się po zaśnieżonym zboczu w dolinie
Arly, gdzie już śnieg topnieje i gdzie oczom przymilają się
małe miasteczka Megève, Flument, Ugincs, z ich szpiczastymi
kościołami, podobne do zabawek dziecinnych. O, wspomnienie
dawnych minionych czasów dzieciństwa! O, wy marzenia małego
budowniczego nad kolorowymi klockami!

| Page 2 |

Tymczasem porucznik Bobinet… Lecz nie! Zrezygnujmy z próby
psychologizowania wokół wielkiego człowieka i wydawania sądu
o powstawaniu tytanicznych myśli. Nie zdobędziemy się na to,
a gdybyśmy się nawet zdobyć mogli, bylibyśmy może
zawiedzeni. Wyobraźcie więc sobie, że taki mały porucznik
siedzi na Iglicach (Les Aiguilles) pośrodku walącej się
Europy, ma za sobą baterię górskich dział, a pod sobą
znikomy świat, który dałoby się stąd, z tej wysokości
wygodnie rozstrzelać, i że w starym numerze „Moniteur
d'Annecy” przeczytał sobie akurat wstępniak, w którym
niejaki pan Babillard dowołuje się mocnej ręki sternika, aby
wyprowadził łódź Francji z szalejącej burzy ku nowej sławie
i potędze, a także, że tutaj, na wysokości ponad 2000 metrów
jest czyste, bezbogie powietrze, w którym myśli się jasno
i swobodnie. Wyobraźcie sobie to wszystko i od razu
zrozumiecie, że pan Toni Bobinet siedzący tu na kamieniu
zamyślił się, a potem napisał do swej czcigodnej,
pomarszczonej, białowłosej mamusi nieco mętnawy list,
że „niedługo usłyszy o swoim Toni” i że Toni ma „wspaniałą
myśl”. Potem robił jeszcze to i owo, w nocy zdrowo spał,

| Page 3 |

a rano zwołał żołnierzyków swej baterii, przepędził starego
safandułę — kapitana, zdobył posterunek żandarmski
w Sallanches, zwięźle po napoleońsku, wypowiedział wojnę
Absolutowi i znowu poszedł spać.
Nazajutrz rozstrzelał Karburator piekarni w Thônes, obsadził
dworzec w Bonneville i zawładnął dowództwem w Annecy. Pod
rozkazami miał już wtedy trzy tysiące ludzi. Przed upływem
tygodnia rozstrzelał przeszło dwieście Karburatorów
i w piętnaście tysięcy bagnetów i szabel szedł na Grenoble.
Po obwołaniu go dowódcą Grenoble miał do dyspozycji armijkę
liczącą czterdzieści tysięcy ludzi. Teraz zaczął schodzić
w dolinę Rodanu, troskliwie oczyszczając z Karburotorów cały
kraj przed sobą dalekonośnymi działami i wymiatając
wszystkie motory atomowe. Na szosie wiodącej do Chambery
wziął do niewoli ministra wojny, który jechał do niego
samochodem, aby mu zmyć głowę. Nazajutrz tenże minister
mianował go generałem, najwidoczniej pozyskany dla jego
planów.

| Page 4 |

Pierwszego kwietnia Lyon był oczyszczony i wolny
od Absolutu.
Dotychczasowy marsz Bobineta odbywał się jak dotąd bez
wielkiego rozlewu krwi. Dopiero za Loarą zaczęli mu stawiać
czoło głównie żarliwi katolicy i miejscami dochodziło
do wielkich rzezi. Na szczęście dla Bobineta nawet w gminach
całkowicie opanowanych przez Absolut nie brakło Francuzów
usposobionych nie tylko sceptycznie, ale przejawiających
wprost fanatyzm niedowiarstwa i wolnomyślności. Po ponownych
masakrach i wznawianych nocach świętego Bartłomieja „les
Bobinets” byli wszędzie witani jako oswobodziciele.
I rzeczywiście, wszędzie, gdziekolwiek się pojawili,
osiągali stopniowe uspokojenie, w miarę jak rozbijali coraz
więcej Karburatorów.
Stało się tedy, że już w lipcu wypowiedział się parlament,
iż „Toni Bobinet dobrze zasłużył się ojczyźnie” i razem
z tytułem Marszałka przekazał mu godność Pierwszego Konsula.

| Page 5 |

Francja była skonsolidowana. Bobinet zaprowadził ateizm
państwowy; jakikolwiek przejaw religijności karany był
śmiercią na podstawie prawa wojennego.
Trudno przejść milkliwie ponad niektórymi scenami z życia
wielkiego człowieka.
*Bobinet i jego matka*. Pewnego dnia Bobinet naradzał się
w Wersalu z generalicją. Ponieważ było gorąco, podszedł
do otwartego okna. Nagle ujrzał w parku starusieńką panią
wygrzewającą się na słońcu. Wówczas przerwał Bobinet wywody
marszałka Jolliveta i zawołał: „Panowie, oto moja matka!…”
Wszyscy obecni, nawet najbardziej zahartowani w walkach
generałowie, nie umieli opanować łez wzruszenia wobec
przejawu takiej synowskiej miłości.
*Bobinet i jego miłość ojczyzny.* Kiedyś podczas deszczu
Bobinet był obecny przy przeglądzie wojska na Polu Marsowym.

| Page 6 |

Gdy defilowały ciężkie agregaty artyleryjskie, najechało
auto wojskowe na kałużę; woda bryznęła i poplamiła płaszcz
Bobineta. Marszałek Jollivet chciał na miejscu ukarać
dowódcę nieszczęsnej baterii i zdegradować go. Ale Bobinet
nie dopuścił do tego: „Niech pan da spokój, panie marszałku,
przecież jest to błoto francuskie”.
*Bobinet i inwalida.* Razu pewnego Bobinet przyjechał
niepoznany do Chartres. W drodze pękła opona i podczas gdy
szofer naprawiał uszkodzenie, zbliżył się jednonogi inwalida
i żebrał. „Gdzie ten człowiek stracił nogę?” — pytał
Bobinet. Inwalida odpowiedział, że stracił ją w Indochinach,
że ma starą matkę i że nieraz całymi dniami oboje nie mają
co włożyć w usta. „Marszałku, proszę zapisać nazwisko tego
człowieka” — rzekł Bobinet wzruszony. I rzeczywiście,
w tydzień potem do drzwi izdebki inwalidy zapukał kurier
osobisty Bobineta i wręczył biednemu kalece paczuszkę „od
pierwszego Konsula”.

| Page 7 |

Któż opisze radosne przerażenie inwalidy, gdy otworzywszy
paczuszkę, znalazł w niej medal brązowy!
Przy takich wyjątkowych przymiotach duszy Bobineta nikt
dziwić się nie będzie, że ostatecznie zgodził się on uczynić
zadość gorącemu pragnieniu całego narodu i przy wybuchach
powszechnego entuzjazmu ogłosił się dnia 14 sierpnia
cesarzem francuskim.
W owych czasach nastawały dla całej kuli ziemskiej czasy
bardzo niespokojne, ale tym niemniej historycznie wspaniałe.

| Page 8 |

Wszystkie części świata jaśniały najdosłowniej bohaterskimi
czynami wojennymi. Obserwowana z Marsa, Ziemia nasza jawiła
się jako gwiazda pierwszej wielkości, z czego astronomowie
marsowi wywnioskowali zapewne, że znajdujemy się jeszcze
w stanie rozżarzonym. Możecie sobie wyobrazić, że rycerska
Francja i jej przedstawiciel cesarz Toni Bobinet nie gasili
żadnego żaru. Być może, iż działały tu jeszcze resztki
Absolutu przed ich rozproszeniem się we wszechświecie,
podniecając nastroje wzniosłe i ogniste. Jednym słowem, gdy
w dwa dni po koronacji Wielki Cesarz oświadczył, że nadeszła
godzina, aby Francja pokryła kulę ziemską swymi sztandarami,
odpowiedział mu jednomyślny wybuch entuzjazmu.
Plan Bobineta był następujący:
1. Obsadzić Hiszpanię i przez zdobycie Gibraltaru posiąść
klucz Morza Śródziemnego.

| Page 9 |

2. Obsadzić dolinę Dunaju aż po Budapeszt jako klucz Europy
Środkowej.
3. Obsadzić Danię jako klucz Morza Północnego.
A ponieważ wszystkie klucze terytorialne trzeba posmarować
krwią, wyprawiła Francja trzy armie, które zdobyły dla niej
wielką sławę i chwałę.
Czwarta armia obsadziła Azję Mniejszą jako klucz Wschodu.
Piąta opanowała ujście rzeki Świętego Wawrzyńca jako klucz
Ameryki.
Szósta zatonęła w bitwie morskiej u wybrzeży angielskich.
Siódma obiegła Sewastopol.
Na Sylwestra roku 1944 posiadał cesarz Bobinet wszystkie
te klucze w kieszeni swoich artyleryjskich spodni.

