
| Page 30 |

Ale i na innych kontynentach nie było lepiej. Ameryka
Północna straszliwie spustoszała krwawymi walkami Suchych
z Mokrymi, stała się japońską kolonią. W Ameryce Południowej
następowały kolejno cesarstwa Urugwajskie, Chilijskie,

| Page 31 |

Peruwiańskie, Brandenburskie i Patagońskie. W Australii
natychmiast po upadku Anglii założono Państwo Idealne, które
tę ziemię obiecaną przemieniło w bezludną pustynię. W Afryce
zjedzono przeszło dwa miliony białych; Murzyni zagłębia

| Page 32 |

Kongo rzucili się na Europę, reszta Afryki wiła się
w zmiennych walkach stu osiemdziesięciu i sześciu różnych
cesarzów, sułtanów, królów, poglawników i prezydentów.
Oto są dzieje dziejów. Każdy z tych setek milionów

| Page 33 |

człowieczków miał przedtem swoje dzieciństwo, swoje miłości,
swoje plany. Czasem miewał pietra, czasem bywał bohaterem,
ale na ogół był śmiertelnie sfatygowany i z ochotą byłby się
ułożył na łóżku upokojonionego świata. Jeśli umierał,

| Page 34 |

to na pewno nieumyślnie. I oto z tego wszystkiego mamy tylko
garść danych: bitwa tam i tam, straty takie i takie, wynik
taki albo owaki i co najgorsze, że ten wynik o niczym
właściwie porządnie nie zadecydował.

| Page 35 |

Dlatego też mówię: nie odbierajcie ówczesnym ludziom tej
jedynej pychy, że to, co przeżyli, było Największą Wojną.
My oczywiście wiemy, że za parę dziesiątków lat uda się
zmajstrować wojnę jeszcze większą, bo i w tym kierunku

| Page 36 |

wznosi się ludzkość coraz wyżej i wyżej.

