
| Page 10 |

Jeszcze raz tłumaczy się kronikarz, że brak mu zmysłu
i zdolności do opisów z wielkim rozmachem. Oczywiście
powinien by opisać, jak się wojna przewalała od Renu
po Eufrat, od Korei do Danii, od Lugano do Haparandy i tak

| Page 11 |

dalej. Zamiast tego z większą przyjemnością nakreśliłby
obraz przyjazdu Beduinów do Genewy z głowami nieprzyjaciół
nanizanymi na dwumetrowych pikach. Albo miłosne przygody
francuskiego poilu w Tybecie, kawalkady rosyjskich kozaków

| Page 12 |

na Saharze, rycerskie harce macedońskich komitadżów
z senegalskimi strzelcami na brzegach jezior Finlandii. Jak
widzicie, materiał jest bardzo bogaty. Zwycięskie pułki
Bobineta leciały od jednego rozmachu, śladem Aleksandra

| Page 13 |

Wielkiego, przez obie Indie do Chin.
Tymczasem jednak żółta fala chińska przez Syberię i Rosję
dotarła do Francji i Hiszpanii, czym odcięła mahometan
walczących w Szwecji od ich baz macierzystych. Pułki

| Page 14 |

rosyjskie, ustępując przed miażdżącą przewagą chińską,
znalazły się w północnej Afryce, gdzie Sergiej Nikołajewicz
Złoczin założył swoje carstwo. Został jednak zamordowany,
ponieważ jego bawarscy generałowie sprzysięgli się przeciwko

| Page 15 |

jego pruskim atamanom, po czym na carski tron w Timbuktu
wstąpił Sergiej Fiodorowicz Dranin.
Nasza czeska ojczyzna znajdowała się kolejno pod władzą
Szwedów, Francuzów, Turków, Rosjan i Chińczyków, przy czym

| Page 16 |

każdy z tych najazdów wymordował autochtonów do ostatniej
duszy. W kościele św. Wita w ciągu tych lat wygłaszali
kazania, względnie odprawiali mszę, pastor, adwokat, imam,
archimandryta i bonza, oczywiście bez trwałego skutku.

| Page 17 |

Jedyną radosną zmianą było to, że Stary Teatr był stale
przepełniony: urządzano tam mianowicie magazyny wojskowe.
Gdy w roku 1951 Japończycy wyparli Chińczyków z Europy
Wschodniej, powstało i istniało przez jakiś czas nowe

| Page 18 |

Państwo Środka (jak Chińczycy nazywają swoją ojczyznę),
przypadkiem akurat w granicach monarchii Austro-Węgierskiej.
W Schönbrunn mieszkał znowu starusieńki władca,
stosześcioletni mandaryn Jaja Wir Weana, „ku którego

| Page 19 |

uświęconej głowie z dziecięcym szacunkiem spoglądają
radujące się narody”, jak codziennie zapewniała „Wiener
Mittagszeitung”.
Językiem urzędowym była chińszczyzna, co od razu i na zawsze

| Page 20 |

usunęło spory narodowościowe. Bogiem państwowym był Budda.
Uparci katolicy Czech i Moraw wyemigrowali za granicę,
ucierpiawszy wiele od chińskich dragonad i konfiskat,
co w mierze nadzwyczajnej rozmnożyło liczbę narodowych

| Page 21 |

męczenników.
Natomiast niektórzy roztropniejsi i rozważniejsi czescy
patrioci otrzymali na mocy Najwyższego Miłościwego Reskryptu
godność mandaryńską, a mianowicie To-Bol-Kaj, Gro-szi

| Page 22 |

i zaiste wielu innych. Ten rząd chiński pozaprowadzał wiele
postępowych nowinek, między innymi wydawanie kartek zamiast
jedzenia. Ale Państwo Środka rozpadło się niedługo, albowiem
zupełnie wyczerpały się zasoby ołowiu potrzebnego do wyrobu

| Page 23 |

kul, skutkiem czego upadł wszelki autorytet władzy.
Kilkunastu Chińczyków, którzy nie zostali zamordowani,
pozostało tu i w czasach pokoju, jaki po wojnie nastał.
Zajmowali oni przeważnie stanowiska urzędników

| Page 24 |

prezydialnych.
Tymczasem cesarz Bobinet, przebywający akurat w indyjskiej
Simli, dowiedział się, że w niezbadanym dotychczas górnym
dorzeczu rzek Irawadi, Seluinu i Mekongu istnieje kobiece

| Page 25 |

państwo Amazonek; wyruszył tam ze swoją starą gwardią, ale
już stamtąd nie wrócił. Według jednej wersji miał się tam
ożenić, według innej, królowa Amazonek Amalia urżnęła
mu w walce głowę i wrzuciła ją w miech napełniony krwią,

| Page 26 |

mówiąc: Satia te sanguine, quem tantum sitisti — nasyć się
krwią, której tak pragnąłeś. Druga wersja jest stanowczo
łagodniejsza.
Na ostatku stała się Europa widownią bezsensownych walk

| Page 27 |

między rasą czarną, walącą się z wnętrza Afryki,
a plemionami mongolskimi. Co się działo w ciągu tych dwóch
lat, o tym lepiej nie mówić. Ostatnie ślady cywilizacji
znikły. Na przykład na Hradczanach rozmnożyły się

| Page 28 |

niedźwiedzie tak bardzo, że ostatni mieszkańcy Pragi
zburzyli wszystkie mosty, nawet most Karola, dla ochronienia
prawego brzegu Wełtawy przed tymi krwiożerczymi
drapieżnikami. Liczba mieszkańców zmniejszyła się

| Page 29 |

do nieznacznego ułamka. Wyszehradzka kapituła wyginęła
po mieczu i po kądzieli. Mistrzowskiemu meczowi Sparta
— Viktoria — Żyżków, przyglądało się tylko sto i dziesięć
ludzi.

