
| Page 1 |

Jest to ugruntowane w naszej ludzkiej naturze, że gdy nam
się przytrafia coś bardzo brzydkiego, to specjalne
zadowolenie znajdujemy w tym, że owo brzydkie, które nas
spotkało, jest — jak świat światem — największym w swoim

| Page 2 |

zakresie. Tak na przykład, gdy nas dręczą upały, gazety
pocieszają nas od razu tym, że „jest to najwyższa
temperatura jaką notowano od roku 1881”.
I nie tylko, że nas to pociesza, ale jeszcze mamy trochę

| Page 3 |

złości na ów rok 1881, że nam dorównał. Albo gdy sobie
odmrozimy uszy tak setnie, że się po prostu łuszczą,
to napełnia nas rodzajem radości to, że „tak ostrego mrozu
nie było od roku 1786”.

| Page 4 |

Tak samo bywa też z wojnami. Dana wojna jest albo
najsprawiedliwsza, albo najkrwawsza, najkorzystniejsza czy
też najdłuższa od takiego a takiego czasu. Taki superlatyw
daje nam pewne dumne zadośćuczynienie, że przeżywamy coś

| Page 5 |

nadzwyczajnego i rekordowego.
Otóż wojna, która trwała od 12 lutego 1944 do jesieni roku
1953, była naprawdę i bez przesady (słowo daję!) Największą
Wojną. Nie odbierajmyż, proszę was, tym, co ją pamiętają,

| Page 6 |

tej jedynej sprawiedliwie zasłużonej uciechy.
Uczestniczyło w tej wojnie 198 milionów ludzi i wszyscy oni
polegli, prócz trzynastu. Mógłbym wam przytaczać liczby,
przy pomocy których rachmistrze i statystycy próbowali

| Page 7 |

poglądowo przedstawić te masowe straty. Na przykład ile
by to było tysięcy kilometrów, gdyby ułożyć trupa przy
trupie, albo ile godzin musiałby pędzić kurier, gdyby
ci polegli byli poukładani zamiast podkładów kolejowych.

| Page 8 |

Albo jeszcze gdyby pourzynano palce wskazujące wszystkich
zabitych i poukładano w pudełkach od sardynek, ile setek
wagonów wypełniłby taki towar, i tak dalej. Ale nie
zapamiętuję dobrze liczb i nie chciałbym was oszukać ani

| Page 9 |

o jeden marny wagonik statystyczny. Dlatego powtarzam tylko
sumarycznie, że była to największa wojna od stworzenia
świata i co do wielkości strat, i co do rozległości
pobojowiska.

