
| Page 1 |

Jest to ugruntowane w naszej ludzkiej naturze, że gdy nam
się przytrafia coś bardzo brzydkiego, to specjalne
zadowolenie znajdujemy w tym, że owo brzydkie, które nas
spotkało, jest — jak świat światem — największym w swoim
zakresie. Tak na przykład, gdy nas dręczą upały, gazety
pocieszają nas od razu tym, że „jest to najwyższa
temperatura jaką notowano od roku 1881”.
I nie tylko, że nas to pociesza, ale jeszcze mamy trochę
złości na ów rok 1881, że nam dorównał. Albo gdy sobie
odmrozimy uszy tak setnie, że się po prostu łuszczą,
to napełnia nas rodzajem radości to, że „tak ostrego mrozu
nie było od roku 1786”.
Tak samo bywa też z wojnami. Dana wojna jest albo
najsprawiedliwsza, albo najkrwawsza, najkorzystniejsza czy
też najdłuższa od takiego a takiego czasu. Taki superlatyw
daje nam pewne dumne zadośćuczynienie, że przeżywamy coś
nadzwyczajnego i rekordowego.

| Page 2 |

Otóż wojna, która trwała od 12 lutego 1944 do jesieni roku
1953, była naprawdę i bez przesady (słowo daję!) Największą
Wojną. Nie odbierajmyż, proszę was, tym, co ją pamiętają,
tej jedynej sprawiedliwie zasłużonej uciechy.
Uczestniczyło w tej wojnie 198 milionów ludzi i wszyscy oni
polegli, prócz trzynastu. Mógłbym wam przytaczać liczby,
przy pomocy których rachmistrze i statystycy próbowali
poglądowo przedstawić te masowe straty. Na przykład ile
by to było tysięcy kilometrów, gdyby ułożyć trupa przy
trupie, albo ile godzin musiałby pędzić kurier, gdyby
ci polegli byli poukładani zamiast podkładów kolejowych.
Albo jeszcze gdyby pourzynano palce wskazujące wszystkich
zabitych i poukładano w pudełkach od sardynek, ile setek
wagonów wypełniłby taki towar, i tak dalej. Ale nie
zapamiętuję dobrze liczb i nie chciałbym was oszukać ani
o jeden marny wagonik statystyczny. Dlatego powtarzam tylko
sumarycznie, że była to największa wojna od stworzenia
świata i co do wielkości strat, i co do rozległości
pobojowiska.

| Page 3 |

Jeszcze raz tłumaczy się kronikarz, że brak mu zmysłu
i zdolności do opisów z wielkim rozmachem. Oczywiście
powinien by opisać, jak się wojna przewalała od Renu
po Eufrat, od Korei do Danii, od Lugano do Haparandy i tak
dalej. Zamiast tego z większą przyjemnością nakreśliłby
obraz przyjazdu Beduinów do Genewy z głowami nieprzyjaciół
nanizanymi na dwumetrowych pikach. Albo miłosne przygody
francuskiego poilu w Tybecie, kawalkady rosyjskich kozaków
na Saharze, rycerskie harce macedońskich komitadżów
z senegalskimi strzelcami na brzegach jezior Finlandii. Jak
widzicie, materiał jest bardzo bogaty. Zwycięskie pułki
Bobineta leciały od jednego rozmachu, śladem Aleksandra
Wielkiego, przez obie Indie do Chin.

| Page 4 |

Tymczasem jednak żółta fala chińska przez Syberię i Rosję
dotarła do Francji i Hiszpanii, czym odcięła mahometan
walczących w Szwecji od ich baz macierzystych. Pułki
rosyjskie, ustępując przed miażdżącą przewagą chińską,
znalazły się w północnej Afryce, gdzie Sergiej Nikołajewicz
Złoczin założył swoje carstwo. Został jednak zamordowany,
ponieważ jego bawarscy generałowie sprzysięgli się przeciwko
jego pruskim atamanom, po czym na carski tron w Timbuktu
wstąpił Sergiej Fiodorowicz Dranin.
Nasza czeska ojczyzna znajdowała się kolejno pod władzą
Szwedów, Francuzów, Turków, Rosjan i Chińczyków, przy czym
każdy z tych najazdów wymordował autochtonów do ostatniej
duszy. W kościele św. Wita w ciągu tych lat wygłaszali
kazania, względnie odprawiali mszę, pastor, adwokat, imam,
archimandryta i bonza, oczywiście bez trwałego skutku.

| Page 5 |

Jedyną radosną zmianą było to, że Stary Teatr był stale
przepełniony: urządzano tam mianowicie magazyny wojskowe.
Gdy w roku 1951 Japończycy wyparli Chińczyków z Europy
Wschodniej, powstało i istniało przez jakiś czas nowe
Państwo Środka (jak Chińczycy nazywają swoją ojczyznę),
przypadkiem akurat w granicach monarchii Austro-Węgierskiej.
W Schönbrunn mieszkał znowu starusieńki władca,
stosześcioletni mandaryn Jaja Wir Weana, „ku którego
uświęconej głowie z dziecięcym szacunkiem spoglądają
radujące się narody”, jak codziennie zapewniała „Wiener
Mittagszeitung”.
Językiem urzędowym była chińszczyzna, co od razu i na zawsze
usunęło spory narodowościowe. Bogiem państwowym był Budda.
Uparci katolicy Czech i Moraw wyemigrowali za granicę,
ucierpiawszy wiele od chińskich dragonad i konfiskat,
co w mierze nadzwyczajnej rozmnożyło liczbę narodowych
męczenników.

| Page 6 |

Natomiast niektórzy roztropniejsi i rozważniejsi czescy
patrioci otrzymali na mocy Najwyższego Miłościwego Reskryptu
godność mandaryńską, a mianowicie To-Bol-Kaj, Gro-szi
i zaiste wielu innych. Ten rząd chiński pozaprowadzał wiele
postępowych nowinek, między innymi wydawanie kartek zamiast
jedzenia. Ale Państwo Środka rozpadło się niedługo, albowiem
zupełnie wyczerpały się zasoby ołowiu potrzebnego do wyrobu
kul, skutkiem czego upadł wszelki autorytet władzy.
Kilkunastu Chińczyków, którzy nie zostali zamordowani,
pozostało tu i w czasach pokoju, jaki po wojnie nastał.
Zajmowali oni przeważnie stanowiska urzędników
prezydialnych.

| Page 7 |

Tymczasem cesarz Bobinet, przebywający akurat w indyjskiej
Simli, dowiedział się, że w niezbadanym dotychczas górnym
dorzeczu rzek Irawadi, Seluinu i Mekongu istnieje kobiece
państwo Amazonek; wyruszył tam ze swoją starą gwardią, ale
już stamtąd nie wrócił. Według jednej wersji miał się tam
ożenić, według innej, królowa Amazonek Amalia urżnęła
mu w walce głowę i wrzuciła ją w miech napełniony krwią,
mówiąc: Satia te sanguine, quem tantum sitisti — nasyć się
krwią, której tak pragnąłeś. Druga wersja jest stanowczo
łagodniejsza.

| Page 8 |

Na ostatku stała się Europa widownią bezsensownych walk
między rasą czarną, walącą się z wnętrza Afryki,
a plemionami mongolskimi. Co się działo w ciągu tych dwóch
lat, o tym lepiej nie mówić. Ostatnie ślady cywilizacji
znikły. Na przykład na Hradczanach rozmnożyły się
niedźwiedzie tak bardzo, że ostatni mieszkańcy Pragi
zburzyli wszystkie mosty, nawet most Karola, dla ochronienia
prawego brzegu Wełtawy przed tymi krwiożerczymi
drapieżnikami. Liczba mieszkańców zmniejszyła się
do nieznacznego ułamka. Wyszehradzka kapituła wyginęła
po mieczu i po kądzieli. Mistrzowskiemu meczowi Sparta
— Viktoria — Żyżków, przyglądało się tylko sto i dziesięć
ludzi.

| Page 9 |

Ale i na innych kontynentach nie było lepiej. Ameryka
Północna straszliwie spustoszała krwawymi walkami Suchych
z Mokrymi, stała się japońską kolonią. W Ameryce Południowej
następowały kolejno cesarstwa Urugwajskie, Chilijskie,
Peruwiańskie, Brandenburskie i Patagońskie. W Australii
natychmiast po upadku Anglii założono Państwo Idealne, które
tę ziemię obiecaną przemieniło w bezludną pustynię. W Afryce
zjedzono przeszło dwa miliony białych; Murzyni zagłębia
Kongo rzucili się na Europę, reszta Afryki wiła się
w zmiennych walkach stu osiemdziesięciu i sześciu różnych
cesarzów, sułtanów, królów, poglawników i prezydentów.
Oto są dzieje dziejów. Każdy z tych setek milionów
człowieczków miał przedtem swoje dzieciństwo, swoje miłości,
swoje plany. Czasem miewał pietra, czasem bywał bohaterem,
ale na ogół był śmiertelnie sfatygowany i z ochotą byłby się
ułożył na łóżku upokojonionego świata. Jeśli umierał,
to na pewno nieumyślnie. I oto z tego wszystkiego mamy tylko
garść danych: bitwa tam i tam, straty takie i takie, wynik
taki albo owaki i co najgorsze, że ten wynik o niczym
właściwie porządnie nie zadecydował.

| Page 10 |

Dlatego też mówię: nie odbierajcie ówczesnym ludziom tej
jedynej pychy, że to, co przeżyli, było Największą Wojną.
My oczywiście wiemy, że za parę dziesiątków lat uda się
zmajstrować wojnę jeszcze większą, bo i w tym kierunku
wznosi się ludzkość coraz wyżej i wyżej.

