
| Page 8 |

Przez całe południe, a specjalnie wieczorem, snuli się
ludzie alejami w kierunku miejsca „na Młynku”. Gdy spotykali
się znajomi, to jeden do drugiego mówił: „Ależ naturalnie,
idę i ja popatrzeć na obóz tego błazna Hampla”. Przybywszy
„Na Młynek” widzieli łąki pełne już narodu, a przy dwóch
bębnach adiutant Hampla przyjmował przysięgę wierności
cesarzowi Bobinetowi. Tu i ówdzie płonęły ognie, wokół nich
migały ludzkie cienie, jednym słowem, wyglądało to wszystko
bardzo malowniczo. Niektórzy powracali do Hradca jawnie
przygnębieni.
W nocy widok był jeszcze wspanialszy. Burmistrz Skočdopole
wszedł po północy na Białą Wieżę i oto widział,
że ku wschodowi wzdłuż Orlicy płonęły setki ogni, tysiące
ludzi krzątało się dokoła nich, a łuna od ogni była krwawa
i ogromna. Najwidoczniej robią tam okopy. Burmistrz zszedł
z wieży wielce zatroskany. Stało się jasne, że generał Hampl
nie przesadzał, mówiąc o swych siłach wojskowych.

| Page 9 |

O świcie wyszedł generał Hampl z drewnianego „Młynka”, gdzie
całą noc przesiedział nad planami miasta. Kilka tysięcy
ludzi na ogół w cywilu co prawda, ale przynajmniej
w czwartej części uzbrojonych, stało już w szeregach
czwórkami. Tłumy starców, kobiet i dzieci tłoczyły się
opodal.
— Naprzód! — zakomenderował Hampl i w tejże chwili
zabrzmiały różki i waltornie trębaczy światowej firmy pana
Červenego (fabryka instrumentów dętych) i przy dźwiękach
radosnego marsza „Zmierził się żywot Jadwidze…” ruszyły
zbrojne siły Hampla ku miastu.
Pod miastem zatrzymał generał Hampl swoje zastępy i wysłał
naprzód trębaczy i herolda z wezwaniem, aby ludzie
niewalczący powychodzili z domów. Jednakże nie wyszedł nikt.
Domy był puste.

| Page 10 |

Mały Rynek pusty.
Wielki Rynek pusty.
Całe miasto puste.
Generał Hampl podkręcił wąsa i ruszył ku magistratowi. Był
otwarty na oścież. Wszedł do sali obrad. Zasiadł na miejscu
burmistrza. Przed nim na zielonym suknie leżały już z góry
przygotowane arkusiki papieru listowego i na każdym z nich
były kaligraficznie powypisywane nagłówki:
„W imieniu Jego Mości Cesarza Bobineta”.
Generał Hampl podszedł ku oknu i zawołał:
— Żołnierze, bitwa zakończona. Zbrojną ręką zgnietliście
klerykalne rządy magistrackiej kliki. Dla ukochanego naszego
miasta nastaje era postępu i wolności. Trzymaliście się
wspaniale. Nazdar!
— Nazdar! — odpowiedziało wojsko i poszło do domu. Także
do domu burmistrza powracał jeden z bojowników Hampla
(później mawiano o nim Hamplman), dźwigając na ramieniu
karabin po jakimś nieznanym żołnierzu chińskim.

| Page 11 |

W taki to sposób stał się pan Hampl burmistrzem. Trzeba
zaznaczyć, że także jego roztropne rządy były
pobłogosławione względnym spokojem śród powszechnej
anarchii, dzięki roztropnym radom biskupa Lindy i szanownych
panów radnych.

