
| Page 11 |

Szedł z Bobinetem, zdobywał Indie, ale gdzieś koło Bagdadu
zdezerterował i niby igła prześlizgiwał się między
Baszybuzukami, Francuzami, Szwedami i Chińczykami, aż się
dostał z powrotem do miasta rodzinnego.

| Page 12 |

Więc ów krawczyk Hampl nasiąknął bobinetyzmem i po powrocie
do Hradca nie myślał już o niczym innym, tylko o tym, jak
zagarnąć władzę. Szycie ubrań już go nie pociągało. Więc
zaczął wszystkich krytykować i kopać dołki pod bliźnimi,

| Page 13 |

i ciągle gadał, że to jest tak, a to owak i że w radzie
miejskiej siedzą same łobuzy, a pieniądze w towarzystwie
kredytowym niepewne, a cały pan burmistrz Skočdopole
to stary fujara i tak dalej. Niestety, tak już podczas wojen

| Page 14 |

bywało i bywa, że obyczaje bydlęceją, a szacunek dla władz
znika. Toteż dzięki temu zyskał Hampl kilku zwolenników
i wespół z nimi założył partię radykalno-rewolucyjną.
Pewnego dnia lipcowego wyżej wymieniony pan Hampl zwołał

| Page 15 |

na Małym Rynku wielki wiec i stojąc na pompie, wykrzykiwał
między innymi, że lud żąda, aby nikczemnik, reakcjonista
i biskupi pachołek Skočdopole złożył urząd burmistrzowski.
Na to odpowiedział pan Skočdopole rozplakatowanymi

| Page 16 |

ogłoszeniami, że jemu jako prawnie wybranemu burmistrzowi
nikt nie będzie rozkazywał, a już najmniej jakiś powsinoga
i dezerter. Że w dzisiejszych niespokojnych czasach trudno
rozpisywać wybory i że nasz rozsądny lud sam wie co i jak,

| Page 17 |

itd.
Ale Hampl tylko na to czekał, aby zrobić swój bobinetowski
kawał. Opuścił swoje mieszkanie na Małym Rynku i kroczył,
wymachując czerwonym sztandarem, a za nim szły dwa smyki

| Page 18 |

walące ze wszystkich sił w bębny. W taki sposób obszedł
Wielki Rynek, przez chwilę stał przed biskupią rezydencją,
po czym przy odgłosie bębnów wyruszył w pole, nad rzeką
Orlicą stanął na miejscu zwanym „na Młynku”. Tam wbił

| Page 19 |

drzewce sztandaru w ziemię i siadłszy na bębnie napisał
wypowiedzenie wojny. Potem wysłał oba smyki do miasta, aby
bębniąc, na wszystkich miejscach odczytywali jego manifest
tego brzmienia:

| Page 20 |

„W Imieniu Jego Cesarskiej Mości Cesarza Bobineta rozkazuję
królewskiemu wianowemu miastu Hradcowi Kralové, aby klucze
bram miejskich złożyło w moje ręce. Jeśli rozkaz nie będzie
wykonany przed zachodem słońca, poczynię zarządzenia

| Page 21 |

wojskowe i o świcie uderzę na miasto artylerią, jazdą
i bagnetami. Chronić będę życie i mienie jedynie tych,
którzy najpóźniej o świcie stawią się w moim obozie „na
Młynku”, przynosząc wszelką nadającą się do użytku broń

| Page 22 |

i składając przysięgę na wierność Jego Cesarskiej Mości
cesarzowi Bobinetowi. Parlamentariusze zostaną rozstrzelani.
Cesarz nie pertraktuje.”
Generał Hampl

| Page 23 |

Manifest ten został odczytany i spowodował pewien zamęt,
osobliwie, gdy kościelny od Św. Ducha zaczął na Białej Wieży
dzwonić na popłoch. Pan Skočdopole odwiedził biskupa Lindę,
który jednakże wyśmiał się z niego. Potem zwołał miejską

| Page 24 |

radę na posiedzenie nadzwyczajne i zaproponował wydać
generałowi Hamplowi klucze miejskich bram. Ustalono,
że takich kluczy nie ma. Kilka historycznych zamków
i klucze, jakie znajdowały się w muzeum miejskim, zabrali

| Page 25 |

Szwedzi. Śród takich kłopotów nadeszła noc.
Przez całe południe, a specjalnie wieczorem, snuli się
ludzie alejami w kierunku miejsca „na Młynku”. Gdy spotykali
się znajomi, to jeden do drugiego mówił: „Ależ naturalnie,

| Page 26 |

idę i ja popatrzeć na obóz tego błazna Hampla”. Przybywszy
„Na Młynek” widzieli łąki pełne już narodu, a przy dwóch
bębnach adiutant Hampla przyjmował przysięgę wierności
cesarzowi Bobinetowi. Tu i ówdzie płonęły ognie, wokół nich

| Page 27 |

migały ludzkie cienie, jednym słowem, wyglądało to wszystko
bardzo malowniczo. Niektórzy powracali do Hradca jawnie
przygnębieni.
W nocy widok był jeszcze wspanialszy. Burmistrz Skočdopole

| Page 28 |

wszedł po północy na Białą Wieżę i oto widział,
że ku wschodowi wzdłuż Orlicy płonęły setki ogni, tysiące
ludzi krzątało się dokoła nich, a łuna od ogni była krwawa
i ogromna. Najwidoczniej robią tam okopy. Burmistrz zszedł

| Page 29 |

z wieży wielce zatroskany. Stało się jasne, że generał Hampl
nie przesadzał, mówiąc o swych siłach wojskowych.
O świcie wyszedł generał Hampl z drewnianego „Młynka”, gdzie
całą noc przesiedział nad planami miasta. Kilka tysięcy

| Page 30 |

ludzi na ogół w cywilu co prawda, ale przynajmniej
w czwartej części uzbrojonych, stało już w szeregach
czwórkami. Tłumy starców, kobiet i dzieci tłoczyły się
opodal.

