
| Page 1 |

Tutaj powołuje się kronikarz na Augusta Sedlačka, Józefa
Pekarza i inne autorytety hagiograficzne, wywodzące,
że poważnym źródłem poznania dziejów są także zdarzenia
lokalne, odbijające wydarzenia światowe, że tak powiemy,
w kropli wody.
Otóż kropla wody, zwana Hradec Kralové, jest kronikarzowi
pamiętna tym, że w niej zaczynał swój żywot jako malutki
wymoczek, jako pierwotniak tamtejszego gimnazjum i w ogóle.
Wtedy, oczywiście, uważał tę kroplę za cały świat. Ale dość
o tym.
W Największą Wojnę wkroczył Hradec Kralové uzbrojony
w jedyny Karburator, a mianowicie w browarze, który
do dzisiaj istnieje za kościołem Św. Ducha tuż obok domów
kanoników. Być może, iż właśnie to sąsiedztwo oddziaływało
na Absolut tak, iż zabrał się on do warzenia piwa
zdecydowanie i żarliwie katolickiego, i z niego powstał
wśród mieszczaństwa hradeckiego stan, z którego nieboszczyk
biskup Brynych byłby miał bardzo dużą uciechę.

| Page 2 |

Ale Hradec Kralové jest jakoś niedobrze ustawiony i dlatego
bardzo rychło znalazł się w łapach Prusaków, którzy
w luterskiej zaciekłości rozbili browarowy Karburator.
Pomimo to, Hradec, wierny ciągłości historycznej, utrzymał
swoją przyjemną temperaturę religijną szczególniej
w czasach, gdy diecezją tamtejszą zarządzał oświecony biskup
Linda.
Lecz nawet wówczas, gdy kolejno przychodziły Bobinety, Turki
i Chińczyki, zachował sobie Hradec dumną świadomość, że:
1) ma najlepszy wschodnioczeski teatr amatorski,
2) ma najwyższą wschodnioczeską dzwonnicę i 3) na kartach
jego dziejów jest zapisana największa wschodnioczeska bitwa.
Krzepiony tymi myślami przetrwał Hradec Kralové
najstraszliwsze doświadczenia Największej Wojny.

| Page 3 |

Gdy runęła Rzesza mandaryńska, na czele miasta stał
roztropny burmistrz pan Skočdopole. Panowanie jego śród
powszechnej anarchii było pobłogosławione względnym spokojem
dzięki mądrym radom biskupa Lindy i szanownych panów
radnych. Ale przybłąkał się do miasta jakiś krawczyk, no,
uczciwszy uszy, Hampl się nazywał, a był to, żal się Boże,
rodak hradecki, ale od dzieciństwa włóczył się po świecie
i nawet służył w legii cudzoziemskiej, taki awanturnik.
Szedł z Bobinetem, zdobywał Indie, ale gdzieś koło Bagdadu
zdezerterował i niby igła prześlizgiwał się między
Baszybuzukami, Francuzami, Szwedami i Chińczykami, aż się
dostał z powrotem do miasta rodzinnego.

| Page 4 |

Więc ów krawczyk Hampl nasiąknął bobinetyzmem i po powrocie
do Hradca nie myślał już o niczym innym, tylko o tym, jak
zagarnąć władzę. Szycie ubrań już go nie pociągało. Więc
zaczął wszystkich krytykować i kopać dołki pod bliźnimi,
i ciągle gadał, że to jest tak, a to owak i że w radzie
miejskiej siedzą same łobuzy, a pieniądze w towarzystwie
kredytowym niepewne, a cały pan burmistrz Skočdopole
to stary fujara i tak dalej. Niestety, tak już podczas wojen
bywało i bywa, że obyczaje bydlęceją, a szacunek dla władz
znika. Toteż dzięki temu zyskał Hampl kilku zwolenników
i wespół z nimi założył partię radykalno-rewolucyjną.
Pewnego dnia lipcowego wyżej wymieniony pan Hampl zwołał
na Małym Rynku wielki wiec i stojąc na pompie, wykrzykiwał
między innymi, że lud żąda, aby nikczemnik, reakcjonista
i biskupi pachołek Skočdopole złożył urząd burmistrzowski.

| Page 5 |

Na to odpowiedział pan Skočdopole rozplakatowanymi
ogłoszeniami, że jemu jako prawnie wybranemu burmistrzowi
nikt nie będzie rozkazywał, a już najmniej jakiś powsinoga
i dezerter. Że w dzisiejszych niespokojnych czasach trudno
rozpisywać wybory i że nasz rozsądny lud sam wie co i jak,
itd.

| Page 6 |

Ale Hampl tylko na to czekał, aby zrobić swój bobinetowski
kawał. Opuścił swoje mieszkanie na Małym Rynku i kroczył,
wymachując czerwonym sztandarem, a za nim szły dwa smyki
walące ze wszystkich sił w bębny. W taki sposób obszedł
Wielki Rynek, przez chwilę stał przed biskupią rezydencją,
po czym przy odgłosie bębnów wyruszył w pole, nad rzeką
Orlicą stanął na miejscu zwanym „na Młynku”. Tam wbił
drzewce sztandaru w ziemię i siadłszy na bębnie napisał
wypowiedzenie wojny. Potem wysłał oba smyki do miasta, aby
bębniąc, na wszystkich miejscach odczytywali jego manifest
tego brzmienia:
„W Imieniu Jego Cesarskiej Mości Cesarza Bobineta rozkazuję
królewskiemu wianowemu miastu Hradcowi Kralové, aby klucze
bram miejskich złożyło w moje ręce. Jeśli rozkaz nie będzie
wykonany przed zachodem słońca, poczynię zarządzenia
wojskowe i o świcie uderzę na miasto artylerią, jazdą
i bagnetami. Chronić będę życie i mienie jedynie tych,
którzy najpóźniej o świcie stawią się w moim obozie „na
Młynku”, przynosząc wszelką nadającą się do użytku broń
i składając przysięgę na wierność Jego Cesarskiej Mości

| Page 7 |

cesarzowi Bobinetowi. Parlamentariusze zostaną rozstrzelani.
Cesarz nie pertraktuje.”
Generał Hampl
Manifest ten został odczytany i spowodował pewien zamęt,
osobliwie, gdy kościelny od Św. Ducha zaczął na Białej Wieży
dzwonić na popłoch. Pan Skočdopole odwiedził biskupa Lindę,
który jednakże wyśmiał się z niego. Potem zwołał miejską
radę na posiedzenie nadzwyczajne i zaproponował wydać
generałowi Hamplowi klucze miejskich bram. Ustalono,
że takich kluczy nie ma. Kilka historycznych zamków
i klucze, jakie znajdowały się w muzeum miejskim, zabrali
Szwedzi. Śród takich kłopotów nadeszła noc.

