
| Page 31 |

— Naprzód! — zakomenderował Hampl i w tejże chwili
zabrzmiały różki i waltornie trębaczy światowej firmy pana
Červenego (fabryka instrumentów dętych) i przy dźwiękach
radosnego marsza „Zmierził się żywot Jadwidze…” ruszyły

| Page 32 |

zbrojne siły Hampla ku miastu.
Pod miastem zatrzymał generał Hampl swoje zastępy i wysłał
naprzód trębaczy i herolda z wezwaniem, aby ludzie
niewalczący powychodzili z domów. Jednakże nie wyszedł nikt.

| Page 33 |

Domy był puste.
Mały Rynek pusty.
Wielki Rynek pusty.
Całe miasto puste.

| Page 34 |

Generał Hampl podkręcił wąsa i ruszył ku magistratowi. Był
otwarty na oścież. Wszedł do sali obrad. Zasiadł na miejscu
burmistrza. Przed nim na zielonym suknie leżały już z góry
przygotowane arkusiki papieru listowego i na każdym z nich

| Page 35 |

były kaligraficznie powypisywane nagłówki:
„W imieniu Jego Mości Cesarza Bobineta”.
Generał Hampl podszedł ku oknu i zawołał:
— Żołnierze, bitwa zakończona. Zbrojną ręką zgnietliście

| Page 36 |

klerykalne rządy magistrackiej kliki. Dla ukochanego naszego
miasta nastaje era postępu i wolności. Trzymaliście się
wspaniale. Nazdar!
— Nazdar! — odpowiedziało wojsko i poszło do domu. Także

| Page 37 |

do domu burmistrza powracał jeden z bojowników Hampla
(później mawiano o nim Hamplman), dźwigając na ramieniu
karabin po jakimś nieznanym żołnierzu chińskim.
W taki to sposób stał się pan Hampl burmistrzem. Trzeba

| Page 38 |

zaznaczyć, że także jego roztropne rządy były
pobłogosławione względnym spokojem śród powszechnej
anarchii, dzięki roztropnym radom biskupa Lindy i szanownych
panów radnych.

