
| Page 1 |

Tutaj powołuje się kronikarz na Augusta Sedlačka, Józefa
Pekarza i inne autorytety hagiograficzne, wywodzące,
że poważnym źródłem poznania dziejów są także zdarzenia
lokalne, odbijające wydarzenia światowe, że tak powiemy,

| Page 2 |

w kropli wody.
Otóż kropla wody, zwana Hradec Kralové, jest kronikarzowi
pamiętna tym, że w niej zaczynał swój żywot jako malutki
wymoczek, jako pierwotniak tamtejszego gimnazjum i w ogóle.

| Page 3 |

Wtedy, oczywiście, uważał tę kroplę za cały świat. Ale dość
o tym.
W Największą Wojnę wkroczył Hradec Kralové uzbrojony
w jedyny Karburator, a mianowicie w browarze, który

| Page 4 |

do dzisiaj istnieje za kościołem Św. Ducha tuż obok domów
kanoników. Być może, iż właśnie to sąsiedztwo oddziaływało
na Absolut tak, iż zabrał się on do warzenia piwa
zdecydowanie i żarliwie katolickiego, i z niego powstał

| Page 5 |

wśród mieszczaństwa hradeckiego stan, z którego nieboszczyk
biskup Brynych byłby miał bardzo dużą uciechę.
Ale Hradec Kralové jest jakoś niedobrze ustawiony i dlatego
bardzo rychło znalazł się w łapach Prusaków, którzy

| Page 6 |

w luterskiej zaciekłości rozbili browarowy Karburator.
Pomimo to, Hradec, wierny ciągłości historycznej, utrzymał
swoją przyjemną temperaturę religijną szczególniej
w czasach, gdy diecezją tamtejszą zarządzał oświecony biskup

| Page 7 |

Linda.
Lecz nawet wówczas, gdy kolejno przychodziły Bobinety, Turki
i Chińczyki, zachował sobie Hradec dumną świadomość, że:
1) ma najlepszy wschodnioczeski teatr amatorski,

| Page 8 |

2) ma najwyższą wschodnioczeską dzwonnicę i 3) na kartach
jego dziejów jest zapisana największa wschodnioczeska bitwa.
Krzepiony tymi myślami przetrwał Hradec Kralové
najstraszliwsze doświadczenia Największej Wojny.

| Page 9 |

Gdy runęła Rzesza mandaryńska, na czele miasta stał
roztropny burmistrz pan Skočdopole. Panowanie jego śród
powszechnej anarchii było pobłogosławione względnym spokojem
dzięki mądrym radom biskupa Lindy i szanownych panów

| Page 10 |

radnych. Ale przybłąkał się do miasta jakiś krawczyk, no,
uczciwszy uszy, Hampl się nazywał, a był to, żal się Boże,
rodak hradecki, ale od dzieciństwa włóczył się po świecie
i nawet służył w legii cudzoziemskiej, taki awanturnik.

