
| Page 1 |

— Niech mnie diabli wezmą — rzekł kapitan Trouble — jeśli
tamten wielki drab nie jest ich hersztem.
— To Jimmy — rzekł pan G. H. Bondy. — On tu dawniej służył.
Myślałem, że on już jest zupełnie obłaskawiony.

| Page 2 |

— I diabli nadali — kończył kapitan — że musiałem się
tu zatrzymać. Taka marna… Hereheretau!!! Co?
— Proszę pana — rzekł G. H. Bondy, odkładając karabin
na stół werandy. — Czy tu zawsze bywa tak samo?

| Page 3 |

— Pewno, że bywa — porykiwał kapitan Trouble.
— Tu niedaleczko na Rawaiwai zjedli kapitana Barkera z całym
garnizonem. A na Mangaju zrobili sobie posiłek z trzech
takich milionerów jak pan.

| Page 4 |

— Braci Sutherland? — zapytał Bondy.
— Zdaje się. A na Starbucku upiekli sobie komisarza
rządowego. Wie pan, tego tłustego Mac Deona. Pan go znał?
— Nie znałem.

| Page 5 |

— Jak to? Pan go nie znał? — krzyczał kapitan. — A od kiedy
pan tu mieszka?
— Już dziewiąty rok — rzekł Bondy.
— No to powinien go pan znać — twierdził kapitan.

| Page 6 |

— Dziewiąty rok? Business, co? Albo też pan tu ma takie
malutkie schronisko, nie? Że niby nerwy, tak?
— Nie — odpowiedział pan Bondy. — Widzi pan, przewidziałem,
że będzie heca, i dlatego ustąpiłem temu wszystkiemu

| Page 7 |

z drogi. Sądziłem, że tu będzie trochę więcej spokoju.
— A juści! Nie zna pan naszych kochanych Murzynków. Tutaj
wojna jest, że tak powiem, stale.
— Nie — zaoponował pan Bondy. — Tu był naprawdę spokój.

| Page 8 |

Bardzo grzeczni chłopcy, te Papuasy, czy jak ich pan nazywa.
Dopiero w ostatnich czasach zaczęli trochę tego ten… Wie
pan, ja nie bardzo rozumiem, o co im chodzi.
— O nic wielkiego — rzekł kapitan. — Chcą nas tylko zjeść.

| Page 9 |

— Z głodu? — zdziwił się Bondy.
— Nie wiem. Raczej z pobożności. Taki obrzęd, rozumie pan?
Coś religijnego. To wybucha u nich od czasu do czasu.
— Ach tak — rzekł pan Bondy zamyślony.

