
| Page 29 |

— Umarł za wiarę — powiedział Bondy w rozmarzeniu.
— Przemocą swoją nie pozwolił mu pan na to, aby mnie zjadł.
Zginął za narodowy ideał ludożerstwa. W Europie od samego
początku ludzie pożerali się wzajemnie za najwyższe ideały.

| Page 30 |

Pan jesteś przyzwoity człowiek, panie kapitanie, ale kto
wie, czy nie zeżarłby mnie pan z powodu jakiegoś
zasadniczego zagadnienia żeglarskiego. Ja już nie dowierzam
nawet panu.

| Page 31 |

— Ma pan rację — warczał kapitan. — Gdy się panu dobrze
przyglądam, to mam wrażenie, że jestem…
— …namiętnym antysemitą, ja wiem. To nieważne. Ja się
kazałem ochrzcić. I, czy pan wie, panie kapitanie,

| Page 32 |

co wjechało w tych czarnych idiotów? Onegdaj wyłowili
z morza japońską atomową torpedę. Ustawili ją sobie o tam,
pod kokosowymi palmami i oddają jej cześć. Mają teraz swego
boga. Dlatego muszą nas zjeść.

| Page 33 |

Z krzaków mangowca zagrzmiał wojenny ryk.
— Słyszy pan? — mruknął kapitan. — Jak Boga kocham… wolałbym
znowu składać egzamin z geometrii, niż to…
— A może by… — szeptał Bondy — może dałoby, się coś zrobić,

| Page 34 |

gdybyśmy przeszli na ich wiarę? Co do mnie, to ja…
W tej chwili ze statku „Papeete” huknął armatni strzał.
Z piersi kapitana wydarł się cichy okrzyk radości.

