
| Page 22 |

— A tak. Jest nieskończony. I w tym cała bieda. Każdy sobie
z niego odmierzy parę metrów i zdaje się mu, że to już cały
Bóg. Przyswoi sobie taką małą zaderkę czy drzazeczkę i zdaje
mu się, że ma całego Boga. Co?

| Page 23 |

— Aha — przyświadczył kapitan. — I wścieka się przeciwko
tym, co mają inny kawałek.
— Właśnie. I żeby samego siebie przekonać, że ma całą
prawdę, musi pozabijać tych innych. Właśnie akurat dlatego,

| Page 24 |

że mu tak strasznie na tym zależy, żeby miał sam całego Boga
i całą prawdę. Nie może tedy ścierpieć, żeby kto inny miał
innego Boga i inną prawdę. Gdyby do tego dopuścił,
to musiałby przyznać, że ma tylko parę nędznych metrów,

| Page 25 |

galonów czy worków bożej prawdy. Wie pan, gdyby jaki
Snippers tak straszliwie mocno wierzył, że tylko trykoty
Snippersa są najlepsze na świecie, musiałby spalić Massona
razem z jego trykotami. Ale Snippers nie jest aż tak głupi,

| Page 26 |

gdy chodzi o trykoty. Głupieje dopiero wówczas, gdy chodzi
o angielską politykę albo o angielską religię. Gdyby
wierzył, że Bóg jest czymś tak realnym i potrzebnym jak
trykotowa bielizna, pozwoliłby, aby każdy zaspokoił tę swoją

| Page 27 |

potrzebę według swej woli i potrzeby. Ale on nie ma tyle
do niego zaufania i dlatego narzuca ludziom swojego
Snippersowego Boga i swoją prawdę przez wyzwiska, wojny
i inną tego rodzaju niesolidną reklamę. Ja jestem kupiec

| Page 28 |

i znam się na konkurencji, ale to…
— Czekaj pan — powstrzymał go kapitan Trouble i zmierzywszy
strzelił w krzaki mangowców. — Tak — zdaje się, że jest
o jednego mniej.

