
| Page 10 |

— Każdy ma swego bzika — warczał kapitan. — Tutejszy bzik
to zjeść cudzoziemca — i uwędzić jego głowę.
— Po co jeszcze wędzić? — rzekł Bondy z odrazą.
— E, to dopiero po śmierci — pocieszał go kapitan. — Wędzoną

| Page 11 |

głowę chowają sobie na pamiątkę. Czy widział pan takie
suszone głowy w Aucklandzie w Etnograficznym Muzeum?
— Nie widziałem — odparł Bondy. — Sądzę, że… że… nie byłbym
zbyt apetyczny po uwędzeniu.

| Page 12 |

— No tak, jest pan troszkę zbyt tłusty na to — zauważył
kapitan krytycznie. — Człowieka chudego zmienia to nie tak
bardzo.
Bondy stanowczo nie wyglądał na zadowolonego. Siedział

| Page 13 |

obwisły na werandzie swego bungalowu na koralowej wyspie
Hereheretau, którą nabył tuż przed wybuchem Największej
Wojny, Kapitan Trouble chmurzył się poważnie, patrząc
na gąszcz mangowców i bananowców, otaczający bungalow.

| Page 14 |

— Ilu tu jest tubylców? — zapytał kapitan nagle.
— Ze stu i dwudziestu — odpowiedział G. H. Bondy.
— A u nas w bungalowie?
— Siedmiu, razem z chińskim kucharzem.

| Page 15 |

Kapitan westchnął i spojrzał ku morzu. Był tam zakotwiczony
jego statek. „Papeete”. Ale gdyby chciał dostać się nań,
musiałby przejść przez wąską uliczkę między mangowcami,
co nie wydawało się wcale godnym polecenia.

| Page 16 |

— Słuchaj pan — odezwał się po chwili. — O co tam w Europie
biją się właściwie? O jakieś granice?
— Mniej.
— O kolonie?

| Page 17 |

— Mniej.
— O… umowy handlowe?
— Nie. Tylko o prawdę.
— O jaką prawdę?

| Page 18 |

— O prawdę absolutną. Wie pan, każdy naród chce mieć
absolutną prawdę.
— Hm… — zamruczał kapitan. — Co to właściwie jest?
— Nic. Taka ludzka namiętność. Słyszał pan, że tam w Europie

| Page 19 |

i w ogóle przyszedł na świat, no… Absolut… Rozumie pan? Bóg.
— Słyszałem.
— Więc z tego powodu dzieje się to wszystko. Pan rozumie…
— Nie rozumiem, staruszku. Sądziłbym, że prawdziwy Bóg

| Page 20 |

zrobiłby na świecie porządek. Tamto nie może być żadnym
prawdziwym i normalnym Bogiem.
— No nie, mój człowieku — oponował G. H. Bondy (jawnie
zadowolony, że może sobie chociaż raz pogadać z mądrym,

| Page 21 |

doświadczonym człowiekiem). — Mogę pana zapewnić,
że to naprawdę Absolut. Bóg. Ale powiem panu na ucho: Jest
zbyt wielki.
— Tak pan sądzi?

