
| Page 19 |

— Tego też nikt nie wie. No kotły. I ponoć Pan Bóg objawiał
się ludziom, że niby mają wierzyć. Bo widzisz, ciotka,
podobno było już bardzo dużo niedowiarstwa. Jest takie
prawo, że każdy ma wierzyć. Nic na to nie poradzisz. Gdyby

| Page 20 |

ludzie akuratnie wierzyli, to by się im Pan Bóg nie
pokazywał. Więc przez to niby niedowiarstwo Pan Bóg znów się
pokazał.
— No dobrze, ale od czego powstała ta okrutna wojna?

| Page 21 |

— Nikt nie wie. Powiadają, że zaczął Chińczyk czy też Turek.
Mówią, że w tych kotłach wieźli swojego Pana Boga. Że niby
bardzo są pobożne ludzie, te Turki i Chińczyki. I chcieli,
żebyśmy i my wierzyli tak samo, jak oni.

| Page 22 |

— A dlaczego tak samo?
— Ha, tego nikt nie wie. Ja myślę, że i Prusak także zaczął.
A Szwedy to samo.
— Boże, mój Boże! — westchnęła Prouzowa. — I teraz

| Page 23 |

ta drożyzna! Półtora tysiąca jedna świczka!
— A ja myślę — rozwiódł się Blahouš — że tę wojnę zrobiły
Żydy, żeby zarobić. Ja wam to mówię.
— Żeby choć popadało — zauważyła Blahoušowa. — Kartofle

| Page 24 |

lichota. Jak te orzechy.
— A oni sobie — wywodził Blahouš dalej — Pana Boga i tak,
i siak podpatrywali i szpiegowali, żeby wszystko mieli
na kogo zwalić. Takie wymyślunki różne. Chcieli mieć wojnę

| Page 25 |

i żeby nie było na nich. To wszystko oni zmajstrowali.
— Co za jedni?
— Tego nikt nie wie. Pewno się tak zgadali wszyscy, wszyscy,
z papieżem i z Żydami. To byli ci… ci… Kalburaci! — krzyknął

| Page 26 |

dziadzio Blahouš wzburzony. — Już ja bym im w oczy
powiedział co i jak! Czy kto potrzebował jakiego nowego Pana
Boga? Nam tu na wsi dobrze i z tym dawnym. Starczyło nam
akurat. I dobry był, taki poczciwy i porządny. I nikomu się

| Page 27 |

nie pokazywał i mieliśmy przynajmniej spokój.
— A wy, Prouzowa, po czemu sprzedajecie jajka?
— Teraz? Po dwa tysiączki.
— W Trutnowie podobno już po trzy…

| Page 28 |

— A ja wam mówię, że to przyjść musiało — srożył się stary
Blahouš. — Ludzie już byli bardzo źli dla siebie. Choćby
i wasz nieboszczyk, ciotka, Panie świeć nad jego duszą, nic
tylko te duchy i ten spirytyzm. A ja mu razu jednego tak

| Page 29 |

sobie z żartów powiadam ty, mówię, Prouza, przywołaj nazad
tego ducha, co mi się wymknął! A on się rozeźlił, że już
do samej śmierci do mnie nie przemówił. Taki to i sąsiad,
ciotka. A znowu Antek Wilczek w nic nie wierzył, tylko

| Page 30 |

w te swoje foksfaty niby do gnojenia, a kto w nie nie
wierzył, to on mu ciągle dokuczał i dokuczał jak wariat
jaki. A mój syn, niby ten profesor, powiada, że wszędzie
to samo. Jak sobie ktoś coś ubrda, to zaraz chce, żeby

| Page 31 |

wszyscy w to wierzyli. I nie da ci spokoju, i nie da.
I teraz macie. To z tego.
— Tak — tak — zgadzała się Prouzowa. — Nic na to nie
poradzisz.

