
| Page 10 |

— I jakie delikatne było masło!
— A buty za osiem tysięcy.
— Ech, gdzie te czasy dawnej taniości!
— A teraz…

| Page 11 |

— Tak — tak.
— Żeby to się już raz skończyło!
Stary Blahouš wstał, wyprostował się w krzyżu i poszedł
na podwórko po źdźbło słomy.

| Page 12 |

— E, nic na to wszystko nie poradzisz! — rzekł i odkręcił
główkę fajki, żeby ją przeczyścić słomką.
— Bo też już śmierdziała — zauważyła Blahoušowa
interesująco.

| Page 13 |

— Śmierdziała — zgodził się Blahouš. — Ale jak nie miała
śmierdzieć? Przecie chyba już żadnego prawdziwego tytuniu
na świecie nie ma. Ostatnią paczuszkę tytuniu posłał mi syn,
niby profesor, w czterdziestym dziewiątym chyba… Nie?

| Page 14 |

— Na Wielkanoc były temu akurat cztery lata.
— A tak — rzekł Blahouš. — Człowiek jest już dobrze stary.
Nawet bardzo stary.
— A ja się pytam, sąsiedzie — zaczęła Prouzowa

| Page 15 |

— na co to wszystko, niby co się dzieje?
— Niby, że co się dzieje?
— A choćby i ta wojna?
— A kto ich tam wie! — zawołał Blahouš i przedmuchiwał

| Page 16 |

fajkę, aż w niej bulgotało. — Nikt tego nie wie, ciotka.
Powiadają, że to o wiarę.
— O jaką wiarę?
— O naszą czy heretycką, tego nikt nie wie. Że niby ma być

| Page 17 |

tylko jedna wiara.
— Przecież u nas była tylko jedna wiara.
— Ale gdzie indziej była wiara inna, widzisz ciotka. Ponoć
taki przyszedł rozkaz, że ma być tylko jedna wiara.

| Page 18 |

— A od kogo rozkaz?
— Tego nikt nie wie. Ponoć były takie maszyny od wiary.
Takie długie kotły.
— A na co te kotły?

