
| Page 16 |

(drukowane w Sztokholmie): „Wojna i pomór wyniszczy
dziewięćdziesiąt i dziewięć krajów, dziewięćdziesiąt
i dziewięć państw zginie i znowu powstanie, ostatnia bitwa
trwać będzie dziewięćdziesiąt i dziewięć godzin, a będzie

| Page 17 |

ona taka krwawa, że wszyscy zwycięzcy zmieszczą się w cieniu
drzewa brzozy”.
Niemieckie proroctwo ludowe z roku 1923 mówi o bitwie
na polu brzozowym (Birkenfeld).

| Page 18 |

Poseł Bubnik w roku 1924 rzekł podczas rozpraw budżetowych:
„…i nie będzie lepiej, dopóki choć jeden żołnierz służyć
będzie pod brzozą”.
Takich samych wieszczych dokumentów z lat między rokiem 1845

| Page 19 |

a 1944 uchowało się więcej niż dwieście. — W czterdziestu
i ośmiu śród nich powtarza się liczba „trzynaście”,
w siedemdziesięciu „drzewo brzozowe”, w piętnastu po prostu
„drzewo”. Wolno tedy wnioskować, że ostatnia bitwa rozegrała

| Page 20 |

się gdzieś w pobliżu drzewa brzozowego. Kto tam walczył,
tego nie wiemy, ale ocalało wtedy ogółem trzynastu ludzi
z różnych armii, którzy najwidoczniej położyli się po bitwie
w cieniu brzozy. W tej właśnie chwili skończyła się

| Page 21 |

Największa Wojna.
Możliwe wszakże, że „brzoza” jest tu symbolem nazw
miejscowości Brzezany, Brzezenec, Brzezhrad, Brzezi (których
jest w Czechach 24), Brzezina (których jest 13), Brzeznowes,

| Page 22 |

Brzezinka (4), Brzezinki, Brzeziny (3), Brzezka (4) albo
Brzezko, Brzezna (2), Brzeźnice (5), Brzežnik, Brzezno (10),
Brzezowa (11), Brzezowe Hory, Brzezowice (6), Brzezowik,
Brzezówki, Brzeżany (9), albo i Brzezolupy. Istnieją też

| Page 23 |

nazwy niemieckie Birk, Birkenberg, -feld, -hain, -hammer,
Birkicht itd. Podobnie angielskie Birkenhead, Birkenham,
Birch itd. Tak samo francuskie Boulainville, Boulay itd.
W ten sposób liczba miast, wsi i wiosek, gdzie

| Page 24 |

prawdopodobnie została stoczona ostatnia bitwa, sprowadza
się do paru tysięcy (o ile uwzględniamy tylko Europę, która
ma pierwszeństwo i prawo do Ostatniej Bitwy) i szczegółowe
badania naukowe ustalą przynajmniej, gdzie się wojna

| Page 25 |

skończyła, skoro w żaden sposób nie można ustalić, kto wojnę
wygrał.
Ale kto wie — wizja jest taka zwodnicza! — może w pobliżu
widowni ostatniego aktu światowej tragedii stała smukła

| Page 26 |

srebrzysta brzózka. Może nad pobojowiskiem śpiewał
skowronek, a jakiś inny ptaszek trzepotał się nad srogimi
wojakami. I patrzajcież, już prawie nie ma nikogo
do zabijania. Jest gorący październikowy dzień i bohaterowie

| Page 27 |

jeden za drugim stają zwróceni tyłem do pobojowiska,
załatwiając potrzebę fizjologiczną, i pragnąc świętego
pokoju, idą, aby się położyć w cieniu brzozy. Wreszcie leży
ich tam wszystkich trzynastu, którzy przeżyli Ostatnią

| Page 28 |

Bitwę. Ten kładzie ufnie swą głowę na bucie sąsiada, tamten
na jego zadzie, nie krępując się jego (oczywiście
żołnierzowym) oddychaniem. Trzynastu ostatnich żołnierzy
świata śpi pod jedną brzózką.

