
| Page 1 |

Na jesieni roku 1953 Największa Wojna chyliła się już
ku końcowi. Nie było już armii. Wojska okupacyjne,
przeważnie poodcinane od swoich ojczyzn, topniały i znikały
jak woda w piasku. Samozwańczy generałowie maszerowali

| Page 2 |

od miasta ku miastu, czy raczej od rumowiska ku rumowisku,
na czele pięciu ludzi, z których jeden był doboszem, drugi
złodziejem, trzeci wypędkiem, jeden dźwigał gramofon,
a jednego nikt bliżej nie znał. Chodzili, kazali płacić

| Page 3 |

kontrybucję, a przynajmniej urządzali dobroczynny koncert
„na rzecz inwalidów, ich wdów i sierot”. Nikt już nie
wiedział, ile jest wojujących państw.
Śród tego powszechnego i niewypowiedzianego zamętu nadszedł

| Page 4 |

koniec Największej Wojny. Nadszedł tak nieoczekiwanie,
że dziś zupełnie nie wiadomo, gdzie rozegrała się ostatnia,
czyli tak zwana decydująca bitwa. Historycy bardzo się kłócą
między sobą o to, gdzie była ostatnia bitwa, oznaczająca

| Page 5 |

koniec i rozwiązanie światowych powikłań. Niektórzy (np.
Durich, Assbridge, a szczególnie Moroni) skłaniają się
ku przekonaniu, że to było koło Linzu. W tej dość wielkiej
operacji uczestniczyło sześćdziesięciu żołnierzy z różnych

| Page 6 |

obozów nieprzyjacielskich. Bitwa zawrzała w wielkiej sali
gospody „pod Różą”, a mianowicie z powodu kelnerki Hildy
(właściwie była to Marzena Ružiczkowa z Nowego Bydžowa).
Zwycięzcą i panem placu został Włoch Giuseppe, który też

| Page 7 |

Hildę zabrał, ale ponieważ już nazajutrz uciekła od niego
z Czechem, Wacławem Gruszką, więc i ta bitwa jest właściwie
nierozstrzygnięta.
Usiński podobnież przytacza bitwę koło Gorochowki, Leblond

| Page 8 |

starcie w Batignolles, Van Groo rzeź w pobliżu Newportu…
Zdaje się jednak, że chodzi tu raczej o ambicje lokalnego
patriotyzmu, niż o dowiedzione fakty historyczne. Jednym
słowem ostatnia bitwa Największej Wojny jest po prostu

| Page 9 |

nieznana. Tym niemniej można ją z dużym stopniem
prawdopodobieństwa oznaczyć na podstawie bardzo licznych
proroctw, które poprzedziły Największą Wojnę.
Tak na przykład ocalało drukowane (szwabachem) w roku 1845

| Page 10 |

proroctwo, że za sto lat „znaki straszliwe nastaną i luda
zbrojnego na wojnie zaginie mnogo”, ale że „za sto miesięcy
trzynaścioro narodów bitwę wielką stoczy pod brzozą
i w srogich walkach na śmierć się posieka”, po czym nastanie

| Page 11 |

długi pokój pięćdziesięcioletni.
W roku 1893 Turczynka Wali Schon (?) prorokowała,
że „upłynie pięć razy po tuzinie lat, zanim na świecie
nastanie spokój. Tego zaś czasu trzynastu cesarzy potykać

| Page 12 |

się będzie i zejdą się pod drzewem brzozy, a potem będzie
ów pokój, jakiego jeszcze nigdy nie było i nie będzie”.
Z roku 1909 bywa przytaczane widzenie Murzynki
z Massachusetts, której ukazał się „potwór czarny dwurogi

| Page 13 |

i potwór żółty trzyrogi, i potwór czerwony ośmiorogi,
a walczyły te potwory pod drzewem (brzozy?), aż krew ich
obryzgała cały świat”. — Ciekawe, że ogólna liczba rogów
wynosi trzynaście, najwidoczniej dla oznaczenia trzynastu

| Page 14 |

narodów.
W roku 1920 prorokował reverendissimus Arnold, że „przyjdzie
wojna dziewięcioletnia, która ogarnie cały świat. Jeden
wielki cesarz zginie w tej wojnie, a trzy wielkie mocarstwa

| Page 15 |

się rozpadną, dziewięćdziesiąt i dziewięć wielkich miast
zburzonych będzie, zaś ostatnia bitwa tej wojny będzie
ostatnią bitwą stulecia”.
Z tegoż samego roku pochodzi „widzenie Jonathanowe”

