
| Page 29 |

Pod wieczór budzą się, spoglądają na siebie nieufnie
i sięgają po broń. I nagle jeden z nich — historia nigdy się
nie dowie, jak się zwał — zawoła:
— Dosyć będzie, psia wasza mać!

| Page 30 |

— Wcale niegłupio gadasz — odezwie się drugi, odkładając
broń.
— No to dawaj, drabie, kawałek słoniny — ozwie się trzeci
z dziwną tkliwością w głosie.

| Page 31 |

Czwarty na to:
— Kurzyć się chce, jak sto diabłów! Nie macie tam który
dymka?
— Teraz, chłopcy, wiejemy — powiada piąty. — Ja się już nie

| Page 32 |

bawię.
— Dam ci egipskiego — ozwie się szósty — ale ty mi dasz
kawałek chleba.
— Do domu się idzie, uważajcie, do domu — mówi siódmy.

| Page 33 |

— Twoja stara czeka na ciebie? — pyta ósmy.
— Ach Boże, przecie ja już sześć lat nie leżałem w łóżku jak
się patrzy — wspomina dziewiąty.
— Hej, byłoż to cymbalstwo! — woła dziesiąty, spluwając.

| Page 34 |

— Było to było — przyświadcza jedenasty — ale teraz
fajerant.
— Fajerant — powtarza dwunasty. — Nie ma głupich, chłopcy,
do domu!

| Page 35 |

— Chwała Bogu, że już koniec — dodaje trzynasty i przewraca
się na drugi bok.
W taki mniej więcej sposób można sobie wyobrazić zakończenie
Największej Wojny.

