
| Page 11 |

— Zaraz to sobie pomyślałem — oświadczył Bondy i od razu się
uspokoił. — Więc ten twój aparat wytwarza coś takiego
w guście ozonu, prawda? Albo raczej jakiś gaz trujący. I gdy
się człowiek tego nawdycha, to potem… troszeczkę go to…

| Page 12 |

przytruje… czy może rozweseli. Prawda? Stanowczo, kolego,
nic tu nie ma innego, tylko gazy trujące. Wyzwalają się
niezawodnie przez spalanie węgla w tym… w tym twoim
Karburatorze. Pewno jakiś gaz świetlny albo gaz

| Page 13 |

rozweselający, albo może fosgen… Jednym słowem coś takiego.
I dlatego masz tam ten wentylator. I dlatego też chodzisz
do piwnicy w masce przeciwgazowej, prawda? Tam są jakieś
piekielne gazy.

| Page 14 |

— Gdyby to były tylko gazy! — wybuchnął Marek, zaciskając
pięści. — Widzisz, bracie, i dlatego muszę ten Karburator
sprzedać! Bo po prostu ja tego nie zniosę, nie zniosę, mówię
ci! — wołał niemal z płaczem. — Nawet nie przypuszczałem,

| Page 15 |

że mój Karburator będzie mi wyrabiał takie kawały! Takie
straszne… straszne świństwa! I pomyśl tylko, wyrabia
mi takie rzeczy od samego początku! I każdy, kto tylko się
zbliży, czuje to samo. Ty jeszcze nic nie wiesz,

| Page 16 |

przyjacielu, ale mój dozorca domowy zapłacił za to bardzo
drogo.
— O, biedak — zaniepokoił się pan prezes, pełen współczucia.
— Umarł od tego?

| Page 17 |

— Umrzeć nie umarł, ale się nawrócił! — zawołał Marek
zrozpaczony. — Tobie jedynemu, drogi kolego, to opowiem: mój
wynalazek, mój Karburator ma straszliwą wadę. Ale
ty go kupisz i tak, albo przyjmiesz ode mnie w prezencie.

| Page 18 |

Na pewno go kupisz, choćby się z niego diabły sypały. Tobie,
kolego, wszystko jedno, jeśli tylko da się zarobić parę
miliardów. Ty je zarobisz, człowieku! Tu jest ogromna rzecz,
ale ja nie chcę mieć z nią nic do czynienia. Ty nie masz

| Page 19 |

sumienia tak wrażliwego, jak ja, mój Bondy, prawda? Miliardy
na tym zarobisz, tysiące miliardów! Ale musisz wziąć
na swoje sumienie straszliwe zło. Zdecyduj się!
— Nie zawracaj głowy! — bronił się Bondy. — Jeśli tu chodzi

| Page 20 |

o gazy trujące, władze to zakażą i po krzyku. Sam znasz
nasze małe stosunki. Gdyby to było na przykład w takiej
Ameryce, o…
— Tu nie ma żadnych gazów trujących — odpowiedział inżynier

| Page 21 |

Marek. — Jest coś tysiąc razy gorszego. Uważaj, Bondy,
co ci teraz powiem: przechodzi to ludzki rozum, ale szwindlu
nie ma w tym ani za grosz. No więc ten mój Karburator spala
materię naprawdę, tak doszczętnie, że nie pozostaje z niej

| Page 22 |

ani pyłek… Albo, ściśle, rozbija ją, rozprasza, rozkłada
na elektrony, spożywa, miele, nie wiem po prostu, jak
to nazwać. Jednym słowem zużywa całkowicie. Nawet pojęcia
nie masz, jaka olbrzymia siła tkwi w atomach. Pół korca

| Page 23 |

węgla wystarczy ci na to, aby opłynąć wielkim statkiem świat
dokoła, oświetlać całą Pragę, pędzić największą fabrykę,
w ogóle co chcesz. Orzeszkiem węgla będziesz ogrzewał całe
mieszkanie i będziesz gotował dla całej rodziny. A wreszcie

| Page 24 |

nie potrzeba ci nawet węgla: zapalimy sobie pierwszy lepszy
kamyczek albo garstkę ziemi, po którą sięgniemy przed sienią
domu. Każdy kawałek materii zawiera więcej energii niż
olbrzymi kocioł parowy. Chodzi tylko o to, żeby ją wyżąć!

