
| Page 25 |

Żeby umieć materię spalić dokładnie! I wiesz, Bondy,
ja to umiem. Mój Karburator to umie. Zgodzisz się ze mną
chyba, że taka rzecz warta jest dwudziestu lat pracy.
— Widzisz, przyjacielu — zaczął pan Bondy z wielką rozwagą

| Page 26 |

— jest to strasznie dziwne, ale ja ci, uważasz, wierzę.
Słowo honoru: wierzę! Kiedym stał przed tym twoim
Karburatorem, czułem wyraźnie, że mam przed sobą coś
strasznie wielkiego, coś, co człowieka po prostu miażdży.

| Page 27 |

Trudna rada, ale ja ci wierzę. Tam na dole w piwnicy masz
coś tajemniczego. Coś takiego, co wywróci cały świat do góry
nogami.
— Ale właśnie, kolego — szeptał Marek przygnębiony — w tym

| Page 28 |

właśnie sęk. Poczekaj, ja ci powiem wszystko. Czytałeś kiedy
Spinozę?
— Nie czytałem.
— Ja także nie czytałem, ale teraz, uważasz, zaczynam się

| Page 29 |

rozczytywać w takich rzeczach. Nie rozumiem tego, bo dla
nas, techników, jest to lektura bardzo trudna, ale coś w tym
jest. Wierzysz w Boga?
— Ja? Bo ja wiem — zastanawiał się G. H. Bondy. — Jak Boga

| Page 30 |

kocham, nie wiem, czy wierzę. Może Bóg jest, ale na jakiej
innej gwieździe. U nas nie! Gdzieżby znowu! Do naszych
czasów coś podobnego nawet nie pasuje. Sam powiedz,
człowieku, co miałby z nami do czynienia?

