
| Page 31 |

— Bo ja nie wierzę — rzekł Marek twardo. — Ja nie chcę
wierzyć. Zawsze byłem ateistą. Wierzyłem w materię
i w postęp i w nic innego. Jestem człowiekiem nauki, kolego,
a wiedza nie dopuszcza Boga.

| Page 32 |

— Ze stanowiska handlu — oświadczył pan Bondy — jest
to zupełnie obojętne. Jeśli chce, niech sobie istnieje,
na zdrowie. My się nawzajem nie wyłączamy.
— Ale ze stanowiska wiedzy — zawołał Marek surowo — jest

| Page 33 |

to całkiem wykluczone. Albo bóstwo, albo wiedza. Ja nie
twierdzę, że Boga nie ma, ja tylko twierdzę, że nie może
być, a przynajmniej, że nie powinien się manifestować.
I wierzę, że wiedza krok za krokiem wypiera go,

| Page 34 |

a przynajmniej ogranicza jego manifestacje. I wierzę,
że jest to jej najwyższym posłannictwem.
— Bardzo możliwe — rzekł prezes spokojnie. — Mów dalej.
— A teraz wyobraź sobie, człowieku, że… Albo pozwól, powiem

| Page 35 |

ci to w nieco inny sposób: czy wiesz, co to jest panteizm?
Jest to wiara, że we wszystkim, co istnieje, przejawia się
jedno bóstwo, albo absolut, jak wolisz. W człowieku
i w kamieniu, w trawie, w wodzie, wszędzie. I wiesz, czego

| Page 36 |

naucza Spinoza? Że materia jest tylko manifestacją, czyli
tylko jedną stroną boskiej substancji, podczas gdy stroną
drugą jest duch. I czy wiesz, czego naucza Fechner?
— Nie wiem — przyznał się Bondy.

| Page 37 |

— Fechner naucza, że wszystko, w ogóle wszystko jest
ożywione, że Bóg ożywia wszystką materię na świecie.
A Leibniza znasz? Leibniz głosi, że materia składa się
z duchowych cząstek, monad, które w istocie swej są boskie.

| Page 38 |

Co ty na to?
— Nic — rzekł G. H. Bondy. — Nie rozumiem tego.
— Ja także nie rozumiem. Jest to strasznie powikłane. Ale
wyobraź sobie, że naprawdę w każdej materii jest Bóg,

| Page 39 |

że jest w niej w jakiś sposób zamknięty. Więc gdy materię
na czysto rozbijesz, wyleci z niej niby ze szkatułki. Jest
nagle wyswobodzony, uwolniony. Wydziela się z materii, jak
gaz świetlny wydziela się z węgla. Spalisz jeden atom

| Page 40 |

i raptem piwnica jest pełna Absolutu. Aż strach po prostu,
jak szybko się to rozchodzi.
— Zaraz — ozwał się pan Bondy. — Powiedz mi to jeszcze raz,
ale powoli.

