
| Page 41 |

— Więc pomyśl na przykład — wywodził Marek — że, dajmy
na to, w każdej materii jest Absolut w postaci jakiegoś
związku, powiedzmy, jako związana bierna energia, albo
po prostu, że bóstwo jest wszechobecne, że jest obecne

| Page 42 |

w każdej materii i w każdej cząsteczce materii. A teraz
wyobraź sobie, że kawałek materii zniszczysz całkowicie,
pozornie bez reszty. Ale ponieważ każda materia jest
właściwie materią plus Absolut, zniszczyłeś w gruncie rzeczy

| Page 43 |

tylko materię, a pozostała ci niezniszczalna reszta: czysty,
wyzwolony, aktywny Absolut. Pozostało ci residuum niedające
się chemicznie rozłożyć, niewykazujące spektralnych linii
ani atomowej wagi, ani chemicznego syntetyzmu, ani prawa

| Page 44 |

Mariotta, niczego, zupełnie niczego z właściwości materii.
Pozostał czysty Bóg. Chemiczne nic, działające z olbrzymią
energią. Ponieważ jest to niematerialne, więc nie jest
zależne od praw materii. Już z tego samego wynika, że się

| Page 45 |

to przejawia antynaturalnie i po prostu cudownie.
To wszystko wynika z założenia, że Bóg jest obecny
w materii. Czy potrafisz sobie wyobrazić, że, dajmy na to,
jest w niej?

| Page 46 |

— Potrafię — rzekł prezes Bondy. — A dalej?
— Dobrze — przyświadczył Marek, wstając — więc naprawdę tak
jest.

