
| Page 1 |

Prezes Bondy miał takie uczucie, jakby śnił. Marek ułożył
go z macierzyńską pieczołowitością w fotelu i szukał
koniaku.
— Masz, wypij to zaraz — mówi, podając mu rozdygotaną ręką
kieliszek. — Prawda, że i tobie zrobiło się źle?
— Przeciwnie — mówi jakimś niepewnym głosem Bondy. — Było
to takie piękne, człowieku, że… Było mi tak, jakbym latał,
czy co?
— Tak, tak — rzekł Marek szybko — właśnie o tym mówię.
Jakbyś latał, albo w ogóle jak gdybyś się wznosił, prawda?
— Ogromnie miłe uczucie — stwierdził pan Bondy. — Zdaje się,
że to nazywają natchnieniem. Jakby tam było coś — coś
takiego…
— …świętego? — pytał Marek niepewnym głosem.
— Może. A nawet całkiem na pewno, kolego. Ja, uważasz, nigdy
nie chodzę do kościoła, nie, w ogóle nie chodzę, ale w tej…
twojej piwnicy było mi tak, jakbym był w kościele. Proszę
cię, co ja tam robiłem?

| Page 2 |

— Klęczałeś — warknął Marek z cierpkim wyrzutem i zaczął
chodzić po pokoju.
Prezes Bondy w zakłopotaniu głaskał się po łysinie.
— To dziwne. Co ty gadasz! Że niby ja klęczałem? I proszę
cię, co właściwie, co w tej piwnicy… tak dziwnie oddziaływa
na człowieka?
— Karburator — warknął Marek, zagryzając wargi. Twarz jego
wydawała się jeszcze chudsza i jakby sinawa.
— Tam do diabła — dziwił się Bondy. — Ale co i jak?
Inżynier Marek wzruszył tylko ramionami i dalej chodził
po pokoju z opuszczoną głową.
G. H. Bondy przyglądał mu się z dziecięcym podziwem. „Marek
to wariat — myślał. — Ale co się dzieje z człowiekiem w tej
jego piwnicy? Taka słodka błogość, taka ogromna pewność
siebie, przestrach, przytłaczająca pobożność, czy coś
takiego”. Pan Bondy powstał i nalał sobie jeszcze jeden
kieliszek.

| Page 3 |

— Wiesz, Marku, co? Już wiem.
— Co wiesz? — wyrwało się Markowi. Przestał chodzić.
— O tej twojej piwnicy. Już wiem, skąd się biorą te dziwne
stany psychiczne. Pewno jakieś zatrucie, tak?
— Zatrucie na pewno — roześmiał się Marek wściekle.
— Zaraz to sobie pomyślałem — oświadczył Bondy i od razu się
uspokoił. — Więc ten twój aparat wytwarza coś takiego
w guście ozonu, prawda? Albo raczej jakiś gaz trujący. I gdy
się człowiek tego nawdycha, to potem… troszeczkę go to…
przytruje… czy może rozweseli. Prawda? Stanowczo, kolego,
nic tu nie ma innego, tylko gazy trujące. Wyzwalają się
niezawodnie przez spalanie węgla w tym… w tym twoim
Karburatorze. Pewno jakiś gaz świetlny albo gaz
rozweselający, albo może fosgen… Jednym słowem coś takiego.
I dlatego masz tam ten wentylator. I dlatego też chodzisz
do piwnicy w masce przeciwgazowej, prawda? Tam są jakieś
piekielne gazy.

| Page 4 |

— Gdyby to były tylko gazy! — wybuchnął Marek, zaciskając
pięści. — Widzisz, bracie, i dlatego muszę ten Karburator
sprzedać! Bo po prostu ja tego nie zniosę, nie zniosę, mówię
ci! — wołał niemal z płaczem. — Nawet nie przypuszczałem,
że mój Karburator będzie mi wyrabiał takie kawały! Takie
straszne… straszne świństwa! I pomyśl tylko, wyrabia
mi takie rzeczy od samego początku! I każdy, kto tylko się
zbliży, czuje to samo. Ty jeszcze nic nie wiesz,
przyjacielu, ale mój dozorca domowy zapłacił za to bardzo
drogo.
— O, biedak — zaniepokoił się pan prezes, pełen współczucia.
— Umarł od tego?
— Umrzeć nie umarł, ale się nawrócił! — zawołał Marek
zrozpaczony. — Tobie jedynemu, drogi kolego, to opowiem: mój
wynalazek, mój Karburator ma straszliwą wadę. Ale
ty go kupisz i tak, albo przyjmiesz ode mnie w prezencie.

| Page 5 |

Na pewno go kupisz, choćby się z niego diabły sypały. Tobie,
kolego, wszystko jedno, jeśli tylko da się zarobić parę
miliardów. Ty je zarobisz, człowieku! Tu jest ogromna rzecz,
ale ja nie chcę mieć z nią nic do czynienia. Ty nie masz
sumienia tak wrażliwego, jak ja, mój Bondy, prawda? Miliardy
na tym zarobisz, tysiące miliardów! Ale musisz wziąć
na swoje sumienie straszliwe zło. Zdecyduj się!

| Page 6 |

— Nie zawracaj głowy! — bronił się Bondy. — Jeśli tu chodzi
o gazy trujące, władze to zakażą i po krzyku. Sam znasz
nasze małe stosunki. Gdyby to było na przykład w takiej
Ameryce, o…
— Tu nie ma żadnych gazów trujących — odpowiedział inżynier
Marek. — Jest coś tysiąc razy gorszego. Uważaj, Bondy,
co ci teraz powiem: przechodzi to ludzki rozum, ale szwindlu
nie ma w tym ani za grosz. No więc ten mój Karburator spala
materię naprawdę, tak doszczętnie, że nie pozostaje z niej
ani pyłek… Albo, ściśle, rozbija ją, rozprasza, rozkłada
na elektrony, spożywa, miele, nie wiem po prostu, jak
to nazwać. Jednym słowem zużywa całkowicie. Nawet pojęcia
nie masz, jaka olbrzymia siła tkwi w atomach. Pół korca
węgla wystarczy ci na to, aby opłynąć wielkim statkiem świat
dokoła, oświetlać całą Pragę, pędzić największą fabrykę,
w ogóle co chcesz. Orzeszkiem węgla będziesz ogrzewał całe
mieszkanie i będziesz gotował dla całej rodziny. A wreszcie
nie potrzeba ci nawet węgla: zapalimy sobie pierwszy lepszy
kamyczek albo garstkę ziemi, po którą sięgniemy przed sienią
domu. Każdy kawałek materii zawiera więcej energii niż

| Page 7 |

olbrzymi kocioł parowy. Chodzi tylko o to, żeby ją wyżąć!
Żeby umieć materię spalić dokładnie! I wiesz, Bondy,
ja to umiem. Mój Karburator to umie. Zgodzisz się ze mną
chyba, że taka rzecz warta jest dwudziestu lat pracy.
— Widzisz, przyjacielu — zaczął pan Bondy z wielką rozwagą
— jest to strasznie dziwne, ale ja ci, uważasz, wierzę.
Słowo honoru: wierzę! Kiedym stał przed tym twoim
Karburatorem, czułem wyraźnie, że mam przed sobą coś
strasznie wielkiego, coś, co człowieka po prostu miażdży.
Trudna rada, ale ja ci wierzę. Tam na dole w piwnicy masz
coś tajemniczego. Coś takiego, co wywróci cały świat do góry
nogami.
— Ale właśnie, kolego — szeptał Marek przygnębiony — w tym
właśnie sęk. Poczekaj, ja ci powiem wszystko. Czytałeś kiedy
Spinozę?

