
| Page 1 |

Prezes Bondy miał takie uczucie, jakby śnił. Marek ułożył
go z macierzyńską pieczołowitością w fotelu i szukał
koniaku.
— Masz, wypij to zaraz — mówi, podając mu rozdygotaną ręką

| Page 2 |

kieliszek. — Prawda, że i tobie zrobiło się źle?
— Przeciwnie — mówi jakimś niepewnym głosem Bondy. — Było
to takie piękne, człowieku, że… Było mi tak, jakbym latał,
czy co?

| Page 3 |

— Tak, tak — rzekł Marek szybko — właśnie o tym mówię.
Jakbyś latał, albo w ogóle jak gdybyś się wznosił, prawda?
— Ogromnie miłe uczucie — stwierdził pan Bondy. — Zdaje się,
że to nazywają natchnieniem. Jakby tam było coś — coś

| Page 4 |

takiego…
— …świętego? — pytał Marek niepewnym głosem.
— Może. A nawet całkiem na pewno, kolego. Ja, uważasz, nigdy
nie chodzę do kościoła, nie, w ogóle nie chodzę, ale w tej…

| Page 5 |

twojej piwnicy było mi tak, jakbym był w kościele. Proszę
cię, co ja tam robiłem?
— Klęczałeś — warknął Marek z cierpkim wyrzutem i zaczął
chodzić po pokoju.

| Page 6 |

Prezes Bondy w zakłopotaniu głaskał się po łysinie.
— To dziwne. Co ty gadasz! Że niby ja klęczałem? I proszę
cię, co właściwie, co w tej piwnicy… tak dziwnie oddziaływa
na człowieka?

| Page 7 |

— Karburator — warknął Marek, zagryzając wargi. Twarz jego
wydawała się jeszcze chudsza i jakby sinawa.
— Tam do diabła — dziwił się Bondy. — Ale co i jak?
Inżynier Marek wzruszył tylko ramionami i dalej chodził

| Page 8 |

po pokoju z opuszczoną głową.
G. H. Bondy przyglądał mu się z dziecięcym podziwem. „Marek
to wariat — myślał. — Ale co się dzieje z człowiekiem w tej
jego piwnicy? Taka słodka błogość, taka ogromna pewność

| Page 9 |

siebie, przestrach, przytłaczająca pobożność, czy coś
takiego”. Pan Bondy powstał i nalał sobie jeszcze jeden
kieliszek.
— Wiesz, Marku, co? Już wiem.

| Page 10 |

— Co wiesz? — wyrwało się Markowi. Przestał chodzić.
— O tej twojej piwnicy. Już wiem, skąd się biorą te dziwne
stany psychiczne. Pewno jakieś zatrucie, tak?
— Zatrucie na pewno — roześmiał się Marek wściekle.

