
| Page 8 |

— Nie czytałem.
— Ja także nie czytałem, ale teraz, uważasz, zaczynam się
rozczytywać w takich rzeczach. Nie rozumiem tego, bo dla
nas, techników, jest to lektura bardzo trudna, ale coś w tym
jest. Wierzysz w Boga?
— Ja? Bo ja wiem — zastanawiał się G. H. Bondy. — Jak Boga
kocham, nie wiem, czy wierzę. Może Bóg jest, ale na jakiej
innej gwieździe. U nas nie! Gdzieżby znowu! Do naszych
czasów coś podobnego nawet nie pasuje. Sam powiedz,
człowieku, co miałby z nami do czynienia?
— Bo ja nie wierzę — rzekł Marek twardo. — Ja nie chcę
wierzyć. Zawsze byłem ateistą. Wierzyłem w materię
i w postęp i w nic innego. Jestem człowiekiem nauki, kolego,
a wiedza nie dopuszcza Boga.
— Ze stanowiska handlu — oświadczył pan Bondy — jest
to zupełnie obojętne. Jeśli chce, niech sobie istnieje,
na zdrowie. My się nawzajem nie wyłączamy.

| Page 9 |

— Ale ze stanowiska wiedzy — zawołał Marek surowo — jest
to całkiem wykluczone. Albo bóstwo, albo wiedza. Ja nie
twierdzę, że Boga nie ma, ja tylko twierdzę, że nie może
być, a przynajmniej, że nie powinien się manifestować.
I wierzę, że wiedza krok za krokiem wypiera go,
a przynajmniej ogranicza jego manifestacje. I wierzę,
że jest to jej najwyższym posłannictwem.
— Bardzo możliwe — rzekł prezes spokojnie. — Mów dalej.
— A teraz wyobraź sobie, człowieku, że… Albo pozwól, powiem
ci to w nieco inny sposób: czy wiesz, co to jest panteizm?
Jest to wiara, że we wszystkim, co istnieje, przejawia się
jedno bóstwo, albo absolut, jak wolisz. W człowieku
i w kamieniu, w trawie, w wodzie, wszędzie. I wiesz, czego
naucza Spinoza? Że materia jest tylko manifestacją, czyli
tylko jedną stroną boskiej substancji, podczas gdy stroną
drugą jest duch. I czy wiesz, czego naucza Fechner?

| Page 10 |

— Nie wiem — przyznał się Bondy.
— Fechner naucza, że wszystko, w ogóle wszystko jest
ożywione, że Bóg ożywia wszystką materię na świecie.
A Leibniza znasz? Leibniz głosi, że materia składa się
z duchowych cząstek, monad, które w istocie swej są boskie.
Co ty na to?
— Nic — rzekł G. H. Bondy. — Nie rozumiem tego.
— Ja także nie rozumiem. Jest to strasznie powikłane. Ale
wyobraź sobie, że naprawdę w każdej materii jest Bóg,
że jest w niej w jakiś sposób zamknięty. Więc gdy materię
na czysto rozbijesz, wyleci z niej niby ze szkatułki. Jest
nagle wyswobodzony, uwolniony. Wydziela się z materii, jak
gaz świetlny wydziela się z węgla. Spalisz jeden atom
i raptem piwnica jest pełna Absolutu. Aż strach po prostu,
jak szybko się to rozchodzi.

| Page 11 |

— Zaraz — ozwał się pan Bondy. — Powiedz mi to jeszcze raz,
ale powoli.
— Więc pomyśl na przykład — wywodził Marek — że, dajmy
na to, w każdej materii jest Absolut w postaci jakiegoś
związku, powiedzmy, jako związana bierna energia, albo
po prostu, że bóstwo jest wszechobecne, że jest obecne
w każdej materii i w każdej cząsteczce materii. A teraz
wyobraź sobie, że kawałek materii zniszczysz całkowicie,
pozornie bez reszty. Ale ponieważ każda materia jest
właściwie materią plus Absolut, zniszczyłeś w gruncie rzeczy
tylko materię, a pozostała ci niezniszczalna reszta: czysty,
wyzwolony, aktywny Absolut. Pozostało ci residuum niedające
się chemicznie rozłożyć, niewykazujące spektralnych linii
ani atomowej wagi, ani chemicznego syntetyzmu, ani prawa
Mariotta, niczego, zupełnie niczego z właściwości materii.

| Page 12 |

Pozostał czysty Bóg. Chemiczne nic, działające z olbrzymią
energią. Ponieważ jest to niematerialne, więc nie jest
zależne od praw materii. Już z tego samego wynika, że się
to przejawia antynaturalnie i po prostu cudownie.
To wszystko wynika z założenia, że Bóg jest obecny
w materii. Czy potrafisz sobie wyobrazić, że, dajmy na to,
jest w niej?
— Potrafię — rzekł prezes Bondy. — A dalej?
— Dobrze — przyświadczył Marek, wstając — więc naprawdę tak
jest.

