
| Page 23 |

— Więc znowu jesteśmy akurat tam, gdzie byliśmy przed wojną
— westchnął pan Brych.
— Ludzie są zawsze tam, gdzie byli przedtem — odezwał się
pan Binder. — I pan Kuzenda mawia zawsze to samo: Bracie,

| Page 24 |

powiada, żadnej prawdy nie wywojujesz, nie wymusisz
na nikim. Pamiętasz, Binder, powiada, że ten nasz Pan Bóg
na bagrownicy nie był znowu taki najgorszy i twój
na karuzeli także nie, a jednak obaj przepadli. Każdy wierzy

| Page 25 |

tylko w swojego najlepszego Pana Boga, ale nie wierzy innemu
człowiekowi, że on także wierzy w coś dobrego. Ludzie
powinni najpierw wierzyć w ludzi, ufać im, a reszta sama się
uładzi. Tak mawia pan Kuzenda.

| Page 26 |

— Alboż nie? — rzekł pan Brych. — Niechby sobie człowiek
myślał, że inna wiara jest kiepska, ale nie powinien myśleć,
że ten, co ją ma, to koniecznie wredny, niegodziwy i drański
człowiek. Tak jest w polityce i we wszystkim.

| Page 27 |

— I dlatego tyle ich się nienawidziło wzajemnie
i wymordowało — odezwał się pater Joszt. — Wiecie,
im większą ktoś ma wiarę, tym wścieklej gardzi tymi, co nie
wierzą tak samo jak on. A przecie największą wiarą byłoby

| Page 28 |

wierzenie w ludzi.
— Każdy jest jak najlepiej usposobiony do ludzkości, ale dla
pojedynczego człowieka to nie. Ludzkość zbawię, ale ciebie,
bracie, zabiję. A to niedobrze, wasza wielebność. Świat

| Page 29 |

będzie zły, dopóki ludzie nie zaczną wierzyć w ludzi.
— Wiesz pan co, panie Binder — rzekł pater Joszt
w zamyśleniu — to może by pan na jutro zrobił dla mnie taką
kapustę po morawsku. Ja spróbuję.

