
| Page 1 |

Upłynęło wiele lat. W gospodzie Damohorskich siedzi
maszynista Brych, obecnie właściciel zakładu ślusarskiego,
i czyta „Lidové noviny”.
— Zaraz będą kiełbaski — melduje gospodarz przychodzący

| Page 2 |

z kuchni. I patrzajcież, przecież to jest pan Binder,
niegdysiejszy właściciel karuzeli! Przytył i już nie nosi
pasiastej koszuli, ale to on!
— Mamy czas — powiada powolutku pan Brych. — Przecie i pater

| Page 3 |

Joszt też jeszcze nie przyszedł. I pan redaktor Rejzek…
— No a tego… Jak się miewa pan Kuzenda? — pyta pan Binder.
— Jak zawsze. Pokwękuje, postękuje. Wie pan, panie Binder,
to jest bardzo porządny człowiek.

| Page 4 |

— Bardzo porządny — przyświadczył gospodarz. — Wie pan co,
panie Brych? Żeby pan mu zaniósł ode mnie… no, parę takich
kiełbasek… Udały nam się dzisiaj, a gdyby pan chciał być
taki dobry…

| Page 5 |

— Ależ bardzo chętnie, panie Binder. To go, wie pan, bardzo
ucieszy, że pan o nim pamięta. Ależ tak, bardzo chętnie
posłużę.
— Niech będzie pochwalony… — ozwał się głos we drzwiach

| Page 6 |

i pan kanonik Joszt, czerstwy, zarumieniony od mrozu,
wieszał na kołku kapelusz i futerko.
— Dobry wieczór, wasza wielebność — odpowiedział pan Brych.
— Ale już też czekamy, czekamy!

| Page 7 |

Pater Joszt radośnie szczerzył zęby i zacierał zziębnięte
ręce.
— A co w gazetach, panie majster? O czym nam tam piszą?
— Et, czytam właśnie, że prezydent republiki mianował

| Page 8 |

młodego uczonego, prywatnego docenta dra Blahouša,
profesorem nadzwyczajnym. Wie ksiądz kanonik, to ten sam
Blahouš, co pisał wtedy o panu Kuzendzie.
— Aha, aha — rzekł pater Joszt, wycierając okulary.

| Page 9 |

— Naturalnie, niedowiarek. Na uniwersytecie sami ateusze.
A pan ma też za uszami, panie Brych.
— No, ksiądz kanonik już się tam za nas pomodli — wtrącił
się pan Binder. — Będzie nas w niebie potrzebował do kart.

