
| Page 10 |

Więc dwie kiełbaski i jedna kiszka, jak zawsze?
— Ma się rozumieć: dwie i jedna.
Pan Binder uchylił drzwi wiodące do kuchni i krzyknął:
— Dwie kiełbaski i jedna kiszka.

| Page 11 |

— Dobry wieczór — rzekł warkliwie redaktor Rejzek, wchodząc
do gospody. — Zimno, ludkowie!
— Dobry wieczór panu — przymilał się pan Binder. — Gość
w dom, Bóg w dom.

| Page 12 |

— No, co nowego? — pytał się wesoły pater Joszt. — Jak tam
w redakcji? Ach tak, za młodu też pisywałem do gazet.
— I mnie także opisał wtedy w gazecie ten Blahouš — rzekł
pan Brych. — Mam jeszcze gdzieś wycinek z tej gazety. Nazwał

| Page 13 |

mnie apostołem Kuzendowej sekty, czy tak jakoś. Hej, gdzież
te czasy!
— Kolację — odezwał się pan Rejzek.
Pan Binder i jego córka nieśli właśnie w tej chwili

| Page 14 |

i stawiali na stole półmisek z kiełbaskami. Jeszcze syczały,
z tłustą pianką na wierzchu, leżąc na pulchnej kapuście niby
tureckie odaliski na poduszkach. Pater Joszt głośno mlasnął
i przeciął pierwszą krasawicę.

| Page 15 |

— Udała nam się — rzekł po chwili pan Brych.
— Hm — przemówił po dłuższym milczeniu pan Rejzek.
— Panie Binder, szacunek, udały się panu — prawił z uznaniem
ksiądz kanonik.

| Page 16 |

Panowała wdzięczna i skupiona cisza.
— Angielskie ziele — wtrącił pan Brych — lubię czuć w nosie.
— Ale żeby go nie było za dużo.
— Nie, tak w sam raz.

| Page 17 |

— A skórka musi w zębach wprost chrzęścić.
— Hm…
I znowu dłuższa pauza.
— A kapusta musi być bielutka.

| Page 18 |

— Na Morawach — ozwał się Brych — przyrządzają kapustę
na rzadko. Byłem tam jako czeladnik. Po prostu się leje.
— Idź pan z taką kapustą! — dziwił się pater Joszt.
— Kapustę trzeba przecie przecedzić. Nie gadaj pan, kto

| Page 19 |

by taką rzecz jadł?!
— No, jedzą tam taką kapustę. Łyżkami.
— Strach po prostu — drętwiał kanonik. — Jakiś dziwny naród,
czy nie? Przecież kapustę trzeba tylko omaścić. Dobrze

| Page 20 |

mówię, panie Binder? Nie rozumiem, jak można kapustę
przyrządzać inaczej!
— Wie ksiądz — rzekł pan Brych w zamyśleniu — to jest akurat
tak, zdaje się, jak z tą wiarą wtedy i w ogóle. Ludzie nie

| Page 21 |

chcą zrozumieć, że inny może wierzyć w co innego.
— Daj pan spokój — bronił się pater Joszt. — Prędzej bym
uwierzył w Mahometa, niżbym jadł taką dziwaczną kapustę.
Przecie sam rozum wskazuje, że kapustę trzeba tylko omaścić,

| Page 22 |

nie?
— A wiary sam rozum nie wskazuje?
— Naszą wiarę, owszem — rzekł kanonik z wielką stanowczością
— ale inne wiary nie są w zgodzie z rozumem.

