
| Page 22 |

Między innymi miałem wizje ogromnych lasów skrzypowych
na moczarach z dziwacznymi zwierzętami. Może dlatego,
że spalałem w Karburatorze węgiel górnośląski, który jest
najstarszy. Jest w nim niezawodnie bóstwo węgla kamiennego.

| Page 23 |

Prezes Bondy otrząsnął się.
— Ależ to straszne, mój Marku! — zawołał.
— Straszne — zgodził się Marek ponuro. — Powoli przychodziło
zrozumienie, że nie chodzi tu o gaz, ale o Absolut.

| Page 24 |

Cierpiałem okropnie, miałem jakieś niepojęte objawy.
Czytałem ludzkie myśli, wydawałem z siebie światło, musiałem
z sobą strasznie walczyć, aby nie zacząć się modlić i głosić
wiarę w Boga. Chciałem cały ten Karburator zasypać piaskiem,

| Page 25 |

ale wpadłem w stan lewitacji.
Nie można tej maszyny zatrzymać niczym. Już w domu nie
sypiam. I w fabryce wśród robotników przytrafiły się ciężkie
przypadki oświecenia. Już nie wiem, co mam robić,

| Page 26 |

przyjacielu. Naturalnie, że wypróbowałem wszystkie możliwe
materiały uszczelniające, które mogłyby nie przepuszczać
Absolutu z piwnicy na świat. Popiół, piasek, metalowe płyty,
ale nic tu nie poradzisz. Próbowałem obłożyć piwnicę pismami

| Page 27 |

profesora Krejczego, Spencera, Haeckla, pozytywistami.
Pomyśl, przyjacielu, że Absolut przebija się łatwo i przez
takie rzeczy! Nawet gazety, książki do nabożeństwa, święty
Wojciech, patriotyczne śpiewniki, wykłady uniwersyteckie,

| Page 28 |

książki Q. M. Vyskočila, broszury polityczne i stenogramy
sejmowe nie są dla Absolutu nieprzepuszczalne! Jestem wprost
zrozpaczony. Nie daje się to ani zamknąć, ani wyssać.
Po prostu jakieś rozpętane zło.

| Page 29 |

— Wolnego, mój drogi — rzekł pan Bondy. — Czy to naprawdę
aż tak wielkie zło? Nawet gdyby istotnie tak było, jak
powiadasz… czy to znowu tak wielkie nieszczęście?
— Słuchaj, Bondy, mój Karburator to rzecz ogromna. Wywróci

| Page 30 |

do góry nogami cały świat, pod względem technicznym
i społecznym; koszty produkcji potanieją niesłychanie,
zniknie nędza i głód, a kiedyś tam mój Karburator ochroni
naszą planetę przed zmarznięciem. Ale z drugiej strony rzuca

| Page 31 |

on w świat bóstwo jako produkt uboczny. Zaklinam cię,
przyjacielu, nie lekceważ tego. My nie przywykliśmy
do obcowania z prawdziwym bóstwem. Nawet pojęcia nie mamy,
ile mogłaby nabroić jego obecność, powiedzmy kulturalnie,

| Page 32 |

moralnie i tam dalej. Człowieku, tu chodzi przecie o ludzką
cywilizację!
— Zaraz, zaraz — rzekł prezes Bondy, zamyśliwszy się. — Może
istnieją takie zaklęcia. Czy już wzywałeś księży?

