
| Page 7 |

Prezes Bondy otrząsnął się.
— Ależ to straszne, mój Marku! — zawołał.
— Straszne — zgodził się Marek ponuro. — Powoli przychodziło
zrozumienie, że nie chodzi tu o gaz, ale o Absolut.
Cierpiałem okropnie, miałem jakieś niepojęte objawy.
Czytałem ludzkie myśli, wydawałem z siebie światło, musiałem
z sobą strasznie walczyć, aby nie zacząć się modlić i głosić
wiarę w Boga. Chciałem cały ten Karburator zasypać piaskiem,
ale wpadłem w stan lewitacji.
Nie można tej maszyny zatrzymać niczym. Już w domu nie
sypiam. I w fabryce wśród robotników przytrafiły się ciężkie
przypadki oświecenia. Już nie wiem, co mam robić,
przyjacielu. Naturalnie, że wypróbowałem wszystkie możliwe
materiały uszczelniające, które mogłyby nie przepuszczać
Absolutu z piwnicy na świat. Popiół, piasek, metalowe płyty,
ale nic tu nie poradzisz. Próbowałem obłożyć piwnicę pismami
profesora Krejczego, Spencera, Haeckla, pozytywistami.

| Page 8 |

Pomyśl, przyjacielu, że Absolut przebija się łatwo i przez
takie rzeczy! Nawet gazety, książki do nabożeństwa, święty
Wojciech, patriotyczne śpiewniki, wykłady uniwersyteckie,
książki Q. M. Vyskočila, broszury polityczne i stenogramy
sejmowe nie są dla Absolutu nieprzepuszczalne! Jestem wprost
zrozpaczony. Nie daje się to ani zamknąć, ani wyssać.
Po prostu jakieś rozpętane zło.
— Wolnego, mój drogi — rzekł pan Bondy. — Czy to naprawdę
aż tak wielkie zło? Nawet gdyby istotnie tak było, jak
powiadasz… czy to znowu tak wielkie nieszczęście?

| Page 9 |

— Słuchaj, Bondy, mój Karburator to rzecz ogromna. Wywróci
do góry nogami cały świat, pod względem technicznym
i społecznym; koszty produkcji potanieją niesłychanie,
zniknie nędza i głód, a kiedyś tam mój Karburator ochroni
naszą planetę przed zmarznięciem. Ale z drugiej strony rzuca
on w świat bóstwo jako produkt uboczny. Zaklinam cię,
przyjacielu, nie lekceważ tego. My nie przywykliśmy
do obcowania z prawdziwym bóstwem. Nawet pojęcia nie mamy,
ile mogłaby nabroić jego obecność, powiedzmy kulturalnie,
moralnie i tam dalej. Człowieku, tu chodzi przecie o ludzką
cywilizację!
— Zaraz, zaraz — rzekł prezes Bondy, zamyśliwszy się. — Może
istnieją takie zaklęcia. Czy już wzywałeś księży?
— Jakich księży?
— Byle jakich. Przecież o wyznanie tu chodzić nie może.

| Page 10 |

Potrafiliby może zakazać to i owo.
— Zabobony! — wybuchnął Marek. — Dajże ty mi spokój
z klechami! Żeby mi w mojej uczciwej piwnicy urządzili jakie
cudami słynące pielgrzymowisko! U mnie, przy moich
poglądach!
— Dobrze — zgodził się pan Bondy. — To ja sam ich poproszę.
Człowiek nigdy nie wie, co się może przydać… Zaszkodzić taka
rzecz w żadnym razie nie może. Ostatecznie, ja przeciwko
Bogu nic nie mam. Chodzi o to, żeby nie było zakłóceń
w pracy. Czy próbowałeś załatwić rzecz po dobremu?
— Nie! — zaprotestował inżynier Marek.
— To źle — rzekł sucho prezes Bondy. — Może dałoby się
zawrzeć z Absolutem jakąś umowę. Bardzo ścisły kontrakt,
mniej więcej taki: „Zobowiązujemy się wyrabiać Cię bez
rozgłosu, bez zakłócania pracy, w rozmiarach, jakie
ustalimy; Ty w zamian zobowiążesz się, iż zrzekasz się
wszystkich boskich manifestacji w zasięgu tylu a tylu metrów
od miejsca produkcji”. Jak uważasz, czy zgodziłby się na to?

| Page 11 |

— Nie wiem — odpowiedział Marek z niesmakiem. — Zdaje się,
iż podobało mu się specjalnie istnieć dalej niezależnie
od materii. Może by on… we własnym interesie… pozwolił
pogadać z sobą. Ale ode mnie tego nie żądaj.
— Dobrze — zgodził się Bondy. — Poślę swego notariusza.
Bardzo taktowny i zręczny człowiek. A poza tym, może dałoby
się zaproponować mu jaki kościół. Przecież taka fabryczna
piwnica, w takim otoczeniu, jest dla niego trochę nie tego…
nieodpowiednia. Należałoby wybadać jego upodobania.
Próbowałeś tego już?
— Nie. Najchętniej zalałbym piwnicę wodą.
— Nie tak prędko, mój Marku! Ja twój wynalazek niezawodnie
kupię. Oczywiście, sam rozumiesz, że poślę tu jeszcze swoich
techników… Rzecz trzeba dobrze zbadać. Być może, iż jest
to naprawdę tylko gaz trujący. Ale choćby to był nawet sam
Absolut, nic mnie to nie obchodzi, jeśli Karburator pracuje,
jak się patrzy.

| Page 12 |

Marek wstał.
— Odważyłbyś się korzystać z Karburatora w fabrykach MEAS?
— Odważę się wyrabiać Karburatory masowo — odpowiedział
Bondy, powstając. — Karburatory dla pociągów i okrętów,
Karburatory do centralnego ogrzewania, Karburatory dla
gospodarstw i urzędów, dla fabryk i szkół. Za lat dziesięć
będzie się paliło tylko w Karburatorach. Proponuję ci trzy
procent z zysku brutto. Za pierwszy rok otrzymasz pewno
tylko parę milionów. Tymczasem możesz się wyprowadzić, żebym
mógł posłać tu swoich ludzi. Jutro rano przywiozę tu pana
biskupa. Zejdź mu z drogi, kolego. W ogóle dobrze zrobisz,
jeśli znikniesz. Jesteś troszkę przykry. Nie chciałbym
popsuć swoich stosunków z Absolutem zaraz na początku.
— Bondy! Przyjacielu! — szeptał Marek pełen zgrozy.
— Ostrzegam cię po raz ostatni: sprowadzisz Boga na świat.
— W takim razie — rzekł Bondy dostojnie — będzie
mi za to chyba wdzięczny. Liczę na to, że nie okaże się
sknerą wobec mnie.

