
| Page 1 |

Prezes Bondy z zastanowieniem ssał cygaro.
— A w jaki sposób poznałeś to wszystko? — zapytał.
— Na samym sobie — mówił inżynier Marek, zaczynając znowu
przechadzać się po pokoju. — Mój Perfect Carburator tym

| Page 2 |

właśnie, że dokładnie spala materię, wyrabia produkt
uboczny: czysty, wolny Absolut, bóstwo w stanie chemicznie
czystym. Można by rzec, że z jednej strony wydziela
mechaniczną energię, z drugiej istotę bóstwa. Zupełnie tak

| Page 3 |

samo, jak gdy rozkładasz wodę na wodór i tlen, tylko
że w mierze ogromnie większej.
— Hm — mruknął pan Bondy. — Więc dalej!
— Ja myślę — wywodził Marek bardzo ostrożnie — że niektóre

| Page 4 |

wyjątkowe osobistości potrafią same rozłożyć w sobie
substancję materialną i boską. No, jakby to powiedzieć…
Umieją wydzielić Absolut z własnej swej materii. Różni tacy
cudotwórcy, magowie, fakirzy, media i prorocy, umieją

| Page 5 |

to przy pomocy jakiejś własnej siły psychicznej. Mój
Karburator robi to całkiem maszynowo. Jest to powiedzmy
fabryka Absolutu.
— Fakty! — rzekł Bondy. — Trzymaj się faktów.

| Page 6 |

— Więc dam ci fakty. Swój Perfect Carburator zbudowałem
zrazu tylko teoretycznie. Potem zrobiłem mały model, który
nie chciał chodzić. Dopiero czwarty model naprawdę ruszył
z miejsca. Był całkiem malutki, ale chodził bardzo ładnie.

| Page 7 |

I nawet wtedy, gdy budowałem go w tak malutkich rozmiarach,
odczuwałem jego specjalne działanie na mnie. Takie cudowne
stany wesołości i dziwnego czasu. Ale ja myślałem,
że to jest tylko radość z powodu wynalazku, czy też może

| Page 8 |

skutki przepracowania. Wtedy właśnie pierwszy raz zacząłem
prorokować i robić cuda.
— Co ty wygadujesz? — zawołał prezes Bondy.
— Prorokowałem i robiłem cuda — powtórzył Marek i zasępił

| Page 9 |

się. — Miewałem chwile straszliwego oświecenia. Widziałem
na przykład całkiem jasno, co się stanie w przyszłości.
I twoją dzisiejszą wizytę sobie wyprorokowałem. Pewnego razu
przy tokarce zdarłem sobie paznokieć. Patrzyłem na poraniony

| Page 10 |

palec i widziałem, jak narasta mi paznokieć nowy. Widocznie
życzyłem sobie tego, ale było to dziwne i — straszne. Albo
wyobraź sobie, że wznosiłem się w górę i chodziłem
w powietrzu. To się nazywa lewitacja. Nigdy w takie głupstwa

| Page 11 |

nie wierzyłem. Możesz sobie wyobrazić, jak się przeraziłem.
— Wyobrażam sobie — rzekł Bondy poważnie. — To musi być
przykre.
— Ogromnie przykre. Myślałem, że to coś nerwowego,

| Page 12 |

autosugestia, czy coś w tym rodzaju. Tymczasem zbudowałem
ten duży Karburator, co stoi w piwnicy, i wprawiłem
go w ruch. Jak ci już powiedziałem, chodzi już sześć tygodni
dniem i nocą. I tu dopiero poznałem w pełni całą doniosłość

| Page 13 |

tej rzeczy. W ciągu jednego dnia cała piwnica była nabita
Absolutem jak armata i co gorsza, zaczęło się to rozłazić
po całym domu. Uważasz, czysty Absolut przenika każdą
materię, ale materię grubą nieco wolniej. W powietrzu

| Page 14 |

rozchodzi się szybko, jak światło. Kiedym wszedł do piwnicy,
opadło mnie to niby atak jakiejś choroby. Krzyczałem na cały
głos. Nawet nie wiem, skąd wziąłem tyle siły, by uciec.
Tutaj u siebie zacząłem o całej sprawie rozmyślać. Pierwszą

| Page 15 |

moją myślą było, że chodzi tu o jakiś nowy, upajający, czy
rozweselający gaz, który powstaje przy doskonałym spalaniu
materii. Dlatego kazałem z zewnątrz dorobić ten wentylator.
Dwaj z moich monterów popadli przy tym w stan oświecenia;

| Page 16 |

trzeci był alkoholikiem i być może, że to go trochę
immunizowało. Dopóki sądziłem, że tu chodzi jedynie o gaz,
robiłem różne doświadczenia. Ciekawe, że w Absolucie każde
światło wydaje daleko większy blask. Gdyby można było

| Page 17 |

utrzymać go w szklanej gruszce, napełniałbym tym żarówki.
Ale on się ulatnia z każdego naczynia choćby nie wiem jak
uszczelnionego. Potem przyszło mi na myśl, że to jest jakieś
promieniowanie XY, ale nie ma tu ani śladu jakiejś

| Page 18 |

elektryczności, a na światłoczułych płytkach nie zaznacza
się nic a nic. Na trzeci dzień musieli mego dozorcę domowego
zawieźć do sanatorium, bo mieszkał akurat nad piwnicą. Jego
żona także… zaniemogła.

