
| Page 1 |

Prezes Bondy z zastanowieniem ssał cygaro.
— A w jaki sposób poznałeś to wszystko? — zapytał.
— Na samym sobie — mówił inżynier Marek, zaczynając znowu
przechadzać się po pokoju. — Mój Perfect Carburator tym
właśnie, że dokładnie spala materię, wyrabia produkt
uboczny: czysty, wolny Absolut, bóstwo w stanie chemicznie
czystym. Można by rzec, że z jednej strony wydziela
mechaniczną energię, z drugiej istotę bóstwa. Zupełnie tak
samo, jak gdy rozkładasz wodę na wodór i tlen, tylko
że w mierze ogromnie większej.
— Hm — mruknął pan Bondy. — Więc dalej!
— Ja myślę — wywodził Marek bardzo ostrożnie — że niektóre
wyjątkowe osobistości potrafią same rozłożyć w sobie
substancję materialną i boską. No, jakby to powiedzieć…
Umieją wydzielić Absolut z własnej swej materii. Różni tacy
cudotwórcy, magowie, fakirzy, media i prorocy, umieją
to przy pomocy jakiejś własnej siły psychicznej. Mój
Karburator robi to całkiem maszynowo. Jest to powiedzmy
fabryka Absolutu.

| Page 2 |

— Fakty! — rzekł Bondy. — Trzymaj się faktów.
— Więc dam ci fakty. Swój Perfect Carburator zbudowałem
zrazu tylko teoretycznie. Potem zrobiłem mały model, który
nie chciał chodzić. Dopiero czwarty model naprawdę ruszył
z miejsca. Był całkiem malutki, ale chodził bardzo ładnie.
I nawet wtedy, gdy budowałem go w tak malutkich rozmiarach,
odczuwałem jego specjalne działanie na mnie. Takie cudowne
stany wesołości i dziwnego czasu. Ale ja myślałem,
że to jest tylko radość z powodu wynalazku, czy też może
skutki przepracowania. Wtedy właśnie pierwszy raz zacząłem
prorokować i robić cuda.
— Co ty wygadujesz? — zawołał prezes Bondy.
— Prorokowałem i robiłem cuda — powtórzył Marek i zasępił
się. — Miewałem chwile straszliwego oświecenia. Widziałem
na przykład całkiem jasno, co się stanie w przyszłości.

| Page 3 |

I twoją dzisiejszą wizytę sobie wyprorokowałem. Pewnego razu
przy tokarce zdarłem sobie paznokieć. Patrzyłem na poraniony
palec i widziałem, jak narasta mi paznokieć nowy. Widocznie
życzyłem sobie tego, ale było to dziwne i — straszne. Albo
wyobraź sobie, że wznosiłem się w górę i chodziłem
w powietrzu. To się nazywa lewitacja. Nigdy w takie głupstwa
nie wierzyłem. Możesz sobie wyobrazić, jak się przeraziłem.
— Wyobrażam sobie — rzekł Bondy poważnie. — To musi być
przykre.

| Page 4 |

— Ogromnie przykre. Myślałem, że to coś nerwowego,
autosugestia, czy coś w tym rodzaju. Tymczasem zbudowałem
ten duży Karburator, co stoi w piwnicy, i wprawiłem
go w ruch. Jak ci już powiedziałem, chodzi już sześć tygodni
dniem i nocą. I tu dopiero poznałem w pełni całą doniosłość
tej rzeczy. W ciągu jednego dnia cała piwnica była nabita
Absolutem jak armata i co gorsza, zaczęło się to rozłazić
po całym domu. Uważasz, czysty Absolut przenika każdą
materię, ale materię grubą nieco wolniej. W powietrzu
rozchodzi się szybko, jak światło. Kiedym wszedł do piwnicy,
opadło mnie to niby atak jakiejś choroby. Krzyczałem na cały
głos. Nawet nie wiem, skąd wziąłem tyle siły, by uciec.
Tutaj u siebie zacząłem o całej sprawie rozmyślać. Pierwszą
moją myślą było, że chodzi tu o jakiś nowy, upajający, czy
rozweselający gaz, który powstaje przy doskonałym spalaniu
materii. Dlatego kazałem z zewnątrz dorobić ten wentylator.

| Page 5 |

Dwaj z moich monterów popadli przy tym w stan oświecenia;
trzeci był alkoholikiem i być może, że to go trochę
immunizowało. Dopóki sądziłem, że tu chodzi jedynie o gaz,
robiłem różne doświadczenia. Ciekawe, że w Absolucie każde
światło wydaje daleko większy blask. Gdyby można było
utrzymać go w szklanej gruszce, napełniałbym tym żarówki.
Ale on się ulatnia z każdego naczynia choćby nie wiem jak
uszczelnionego. Potem przyszło mi na myśl, że to jest jakieś
promieniowanie XY, ale nie ma tu ani śladu jakiejś
elektryczności, a na światłoczułych płytkach nie zaznacza
się nic a nic. Na trzeci dzień musieli mego dozorcę domowego
zawieźć do sanatorium, bo mieszkał akurat nad piwnicą. Jego
żona także… zaniemogła.
— Dlaczego do sanatorium? — nastawał Bondy.

| Page 6 |

— Nawrócił się. Miał natchnienie. Wygłaszał mowy religijne
i robił cuda. Jego żona prorokowała. Dozorca ten był
człowiekiem bardzo porządnym, monistą i wolnomyślicielem,
no, bardzo porządny to był człowiek. Wyobraź sobie,
że ni z tego, ni z owego zaczął uzdrawiać ludzi wkładaniem
rąk. Oczywiście, został natychmiast oskarżony. Lekarz
powiatowy, mój przyjaciel, był bardzo wzburzony. Kazałem
go zawieźć do sanatorium, żeby położyć kres zgorszeniu.
Podobno już mu lepiej, wyzdrowiał i stracił moc czynienia
cudów. Poślę go jeszcze na wieś jako rekonwalescenta. Ja sam
zresztą zacząłem czynić cuda i stałem się jasnowidzem.
Między innymi miałem wizje ogromnych lasów skrzypowych
na moczarach z dziwacznymi zwierzętami. Może dlatego,
że spalałem w Karburatorze węgiel górnośląski, który jest
najstarszy. Jest w nim niezawodnie bóstwo węgla kamiennego.

