
| Page 19 |

— Dlaczego do sanatorium? — nastawał Bondy.
— Nawrócił się. Miał natchnienie. Wygłaszał mowy religijne
i robił cuda. Jego żona prorokowała. Dozorca ten był
człowiekiem bardzo porządnym, monistą i wolnomyślicielem,

| Page 20 |

no, bardzo porządny to był człowiek. Wyobraź sobie,
że ni z tego, ni z owego zaczął uzdrawiać ludzi wkładaniem
rąk. Oczywiście, został natychmiast oskarżony. Lekarz
powiatowy, mój przyjaciel, był bardzo wzburzony. Kazałem

| Page 21 |

go zawieźć do sanatorium, żeby położyć kres zgorszeniu.
Podobno już mu lepiej, wyzdrowiał i stracił moc czynienia
cudów. Poślę go jeszcze na wieś jako rekonwalescenta. Ja sam
zresztą zacząłem czynić cuda i stałem się jasnowidzem.

