
| Page 33 |

— Jakich księży?
— Byle jakich. Przecież o wyznanie tu chodzić nie może.
Potrafiliby może zakazać to i owo.
— Zabobony! — wybuchnął Marek. — Dajże ty mi spokój

| Page 34 |

z klechami! Żeby mi w mojej uczciwej piwnicy urządzili jakie
cudami słynące pielgrzymowisko! U mnie, przy moich
poglądach!
— Dobrze — zgodził się pan Bondy. — To ja sam ich poproszę.

| Page 35 |

Człowiek nigdy nie wie, co się może przydać… Zaszkodzić taka
rzecz w żadnym razie nie może. Ostatecznie, ja przeciwko
Bogu nic nie mam. Chodzi o to, żeby nie było zakłóceń
w pracy. Czy próbowałeś załatwić rzecz po dobremu?

| Page 36 |

— Nie! — zaprotestował inżynier Marek.
— To źle — rzekł sucho prezes Bondy. — Może dałoby się
zawrzeć z Absolutem jakąś umowę. Bardzo ścisły kontrakt,
mniej więcej taki: „Zobowiązujemy się wyrabiać Cię bez

| Page 37 |

rozgłosu, bez zakłócania pracy, w rozmiarach, jakie
ustalimy; Ty w zamian zobowiążesz się, iż zrzekasz się
wszystkich boskich manifestacji w zasięgu tylu a tylu metrów
od miejsca produkcji”. Jak uważasz, czy zgodziłby się na to?

| Page 38 |

— Nie wiem — odpowiedział Marek z niesmakiem. — Zdaje się,
iż podobało mu się specjalnie istnieć dalej niezależnie
od materii. Może by on… we własnym interesie… pozwolił
pogadać z sobą. Ale ode mnie tego nie żądaj.

| Page 39 |

— Dobrze — zgodził się Bondy. — Poślę swego notariusza.
Bardzo taktowny i zręczny człowiek. A poza tym, może dałoby
się zaproponować mu jaki kościół. Przecież taka fabryczna
piwnica, w takim otoczeniu, jest dla niego trochę nie tego…

| Page 40 |

nieodpowiednia. Należałoby wybadać jego upodobania.
Próbowałeś tego już?
— Nie. Najchętniej zalałbym piwnicę wodą.
— Nie tak prędko, mój Marku! Ja twój wynalazek niezawodnie

| Page 41 |

kupię. Oczywiście, sam rozumiesz, że poślę tu jeszcze swoich
techników… Rzecz trzeba dobrze zbadać. Być może, iż jest
to naprawdę tylko gaz trujący. Ale choćby to był nawet sam
Absolut, nic mnie to nie obchodzi, jeśli Karburator pracuje,

| Page 42 |

jak się patrzy.
Marek wstał.
— Odważyłbyś się korzystać z Karburatora w fabrykach MEAS?
— Odważę się wyrabiać Karburatory masowo — odpowiedział

| Page 43 |

Bondy, powstając. — Karburatory dla pociągów i okrętów,
Karburatory do centralnego ogrzewania, Karburatory dla
gospodarstw i urzędów, dla fabryk i szkół. Za lat dziesięć
będzie się paliło tylko w Karburatorach. Proponuję ci trzy

| Page 44 |

procent z zysku brutto. Za pierwszy rok otrzymasz pewno
tylko parę milionów. Tymczasem możesz się wyprowadzić, żebym
mógł posłać tu swoich ludzi. Jutro rano przywiozę tu pana
biskupa. Zejdź mu z drogi, kolego. W ogóle dobrze zrobisz,

| Page 45 |

jeśli znikniesz. Jesteś troszkę przykry. Nie chciałbym
popsuć swoich stosunków z Absolutem zaraz na początku.
— Bondy! Przyjacielu! — szeptał Marek pełen zgrozy.
— Ostrzegam cię po raz ostatni: sprowadzisz Boga na świat.

