
| Page 8 |

Właśnie w tej chwili wchodził biskup Linda. Był to niski,
wesoły pan, w złotych okularach i ze szpasowną buzią, którą
po księżemu układał w zgrabny dziecięcy zadeczek. Bondy
przedstawił mu Marka jako właściciela nieszczęsnej
brzewnowskiej piwnicy. Biskup z rozkoszą zacierał ręce,
podczas gdy inżynier Marek wściekle wymrukiwał wyrazy o tym,
jak mu strasznie przyjemnie. Na jego twarzy bardzo
wyraziście malowało się wyzwanie: całuj psa w nos, klecho!
Biskup ułożył buzię w ciup i zwrócił się do prezesa
Bondy'ego.
— Panie prezesie — zaczął bardzo żywo, po byle jakim wstępie
— przybywam do pana w sprawie bardzo delikatnej. Bardzo
delikatnej — powtórzył po smakoszowsku. — Omawialiśmy pańską
sprawę w konsystorzu. …Jego Eminencja, nasz arcypasterz,
jest skłonny załatwić tę całą rzecz możliwie dyskretnie.

| Page 9 |

Rozumie pan, mówię o tej nieprzystojnej sprawie z cudami.
Pardon, nie chcę urażać uczuć pana… pana właściciela, który…
— Proszę się nie krępować — machnął Marek ręką.
— Jednym słowem, chodzi o cały ten skandal. Jego Eminencja
wyraził się, że ze stanowiska rozumu i wiary nic nie jest
tak gorszące, jak owo bezbożne, a nawet bluźniercze
naruszenie praw przyrody…
— Przepraszam — zawołał Marek żywo dotknięty — prawa
przyrody pozostawcie panowie łaskawie nam. My się także nie
wtrącamy do waszych dogmatów.
— Bardzo się pan myli — odpowiedział biskup ochoczo.
— Bardzo! Wiedza bez dogmatów jest tylko kupą wątpliwości.
Jeszcze gorsze jest to, że wasz Absolut nie zgadza się
z prawami kościoła. Przeczy nauce o sakramentach. Nie
szanuje tradycji kościelnej. Bardzo poważnie narusza dogmat
Trójcy Świętej. Nie liczy się z apostolskim następstwem
kleru, nie poddaje się nawet kościelnym egzorcyzmom. I tak
dalej. Jednym słowem zachowuje się w sposób, który musimy
potępić.

| Page 10 |

— No, no — wtrącił się prezes Bondy pojednawczo. — Jak dotąd
zachowuje się Absolut dość… przyzwoicie.
Pan biskup ostrzegawczo podniósł palec.
— Jak dotąd. Ale nie wiemy, jak będzie zachowywał się
w przyszłości. O cóż chodzi, panie prezesie? Panu chodzi
o to, aby nie było zgorszenia. Nam także. Pan chciałby, jako
człowiek praktyczny, zlikwidować wszystko dyskretnie. My,
jako zastępcy i słudzy Boga chcemy tego samego. Nie możemy
dopuścić do powstania jakiegoś nowego Boga, czy nawet
do powstania jakiejś nowej religii.
— Chwałaż Bogu — ulżył sobie pan Bondy. — Od razu
wiedziałem, że się z sobą doskonale porozumiemy.
— Wybornie — zawołał pan biskup, połyskując
w uszczęśliwieniu okularami. — Tylko się porozumieć?
Czcigodny konsystorz postanowił, że ze względu na interesy
kościoła zgodziłby się ewentualnie na przejęcie patronatu
nad tym waszym… ehm… hmm… Absolutem, który manifestowałby
się nieco łagodniej, nie tak burzliwie i powiedzmy, tylko
sporadycznie, mniej więcej tak jak w Lourdes. Inaczej
angażować się nie możemy.

| Page 11 |

— Dobrze — przyświadczył Bondy. — A dalej?
— Dalej — wywodził biskup — żeby się Absolut wyrabiało tylko
z węgla wykopanego w Małych Swiętoniowicach. Jak pan raczy
wiedzieć, jest to cudowne miejsce kultu mariańskiego, tak
że być może przy pomocy tamtejszego węgla założymy pod
numerem 1651 w Brzewnowie przybytek kultu mariańskiego.
— Zakładajcie — zgadzał się Bondy. — Czy jeszcze coś?
— Po trzecie zobowiążecie się panowie, że na żadnym innym
miejscu nie będzie się Absolutu wyrabiało.
— Co znowu? — podskoczył prezes Bondy. — A nasze
Karburatory?
— Nie będą nigdy wyrabiane, prócz jedynego brzewnowskiego,
który będzie majątkiem kościoła świętego i w jego
rozporządzeniu.
— Nonsens! — zastrzegał się G. H. Bondy. — Karburatory będą
wyrabiane. W pierwszym półroczu tysiąc dwieście. Przed
upływem roku dziesięć tysięcy. Tak dalece jesteśmy już
urządzeni.

| Page 12 |

— A ja wam powiadam — rzekł biskup z cichą słodyczą
— że po roku nie będzie w robocie ani jednego Karburatora.
— Czemuż to?
— Ponieważ ani ludzkość wierząca, ani niewierząca nie może
się pogodzić z prawdziwym i aktywnym Bogiem. Nie może,
panowie. To jest wyłączone.
— A ja panu powiadam — wtrącił się Marek namiętnie
— że Karburatory będą. Teraz ja sam staję po ich stronie.
Właśnie dlatego będą, że wy ich nie chcecie! Wam na złość,
wasza biskupia miłości. Na złość wszystkim zabobonom.
Na złość całemu Rzymowi! I ja pierwszy zawołam — Marek
nabrał w pierś tchu i zawołał z niemelodyjnym natchnieniem:
— Niech żyje Perfect Carburator!
— Zobaczymy — odpowiedział z westchnieniem pan biskup Linda.

| Page 13 |

— Przekonacie się panowie, że czcigodny konsystorz miał
rację. Po prostu sami wstrzymacie produkcję Absolutu. Ale
te szkody, te szkody, jakie tymczasem powstaną! Nie myślcie
sobie panowie, że kościół wprowadza Boga na świat! Kościół
umiejscawia Go jedynie i reguluje. A wy, panowie bezbożnicy,
rozpętacie Go niby powódź. Łódź Piotrowa wytrzyma i ten nowy
potop. Niby arka Noego przepłynie przez fale Absolutu, ale
wasze współczesne społeczeństwo — zawołał biskup z mocą
— zapłaci za to!

