
| Page 1 |

W jakie dwa tygodnie po Nowym Roku siedział inżynier Marek
w gabinecie prezesa Bondy'ego.
— Jak daleko jesteście panowie? — zapytał prezes Bondy,
podnosząc głowę znad papierów.

| Page 2 |

— Ja skończyłem — odpowiedział inżynier Marek. — Dałem twoim
inżynierom szczegółowe wykresy Karburatora. Ten łysy, jak
to on się nazywa…
— Krolmus.

| Page 3 |

— Aha, inżynier Krolmus, bajecznie uprościł mój atomowy
motor. Chodzi o przemianę energii atomowej w pracę. Bajeczny
chłop z tego Krolmusa. Co nowego poza tym?
Prezes Bondy pisał i milczał.

| Page 4 |

— Budujemy — rzekł po chwili. — Siedem tysięcy murarzy.
Budujemy fabrykę Karburatorów.
— Gdzie?
— Na Wysoczanach. I powiększyliśmy kapitał akcyjny o półtora

| Page 5 |

miliarda. Gazety piszą coś o naszym nowym wynalazku.
Przejrzyj to sobie — dodał i rzucił Markowi na kolana stos
czeskich i zagranicznych pism, po czym zagłębił się
w jakichś papierach.

| Page 6 |

— Już dwa tygodnie nie byłem w swej… ech… — odezwał się
Marek głosem zduszonym.
— Gdzie nie byłeś?
— W swojej fabryczce… Nie mam odwagi po prostu. Czy tam się

| Page 7 |

coś dzieje?
— Hm.
— A co porabia mój Karburator? — pytał Marek,
przezwyciężając niepokój.

| Page 8 |

— Chodzi, jak się patrzy.
— A… co porabia… tamto?
Prezes westchnął i odłożył pióro.
— Czy wiesz, że musieliśmy zamknąć ulicę Mixa?

| Page 9 |

— Dlaczego?
— Ludzie chodzili tam modlić się. Całe tłumy, chociaż
policja ich rozpędzała. Mamy siedmiu zabitych. Pozwolili
walić w siebie jak owce.

