
| Page 46 |

— Nie będą nigdy wyrabiane, prócz jedynego brzewnowskiego,
który będzie majątkiem kościoła świętego i w jego
rozporządzeniu.
— Nonsens! — zastrzegał się G. H. Bondy. — Karburatory będą

| Page 47 |

wyrabiane. W pierwszym półroczu tysiąc dwieście. Przed
upływem roku dziesięć tysięcy. Tak dalece jesteśmy już
urządzeni.
— A ja wam powiadam — rzekł biskup z cichą słodyczą

| Page 48 |

— że po roku nie będzie w robocie ani jednego Karburatora.
— Czemuż to?
— Ponieważ ani ludzkość wierząca, ani niewierząca nie może
się pogodzić z prawdziwym i aktywnym Bogiem. Nie może,

| Page 49 |

panowie. To jest wyłączone.
— A ja panu powiadam — wtrącił się Marek namiętnie
— że Karburatory będą. Teraz ja sam staję po ich stronie.
Właśnie dlatego będą, że wy ich nie chcecie! Wam na złość,

| Page 50 |

wasza biskupia miłości. Na złość wszystkim zabobonom.
Na złość całemu Rzymowi! I ja pierwszy zawołam — Marek
nabrał w pierś tchu i zawołał z niemelodyjnym natchnieniem:
— Niech żyje Perfect Carburator!

| Page 51 |

— Zobaczymy — odpowiedział z westchnieniem pan biskup Linda.
— Przekonacie się panowie, że czcigodny konsystorz miał
rację. Po prostu sami wstrzymacie produkcję Absolutu. Ale
te szkody, te szkody, jakie tymczasem powstaną! Nie myślcie

| Page 52 |

sobie panowie, że kościół wprowadza Boga na świat! Kościół
umiejscawia Go jedynie i reguluje. A wy, panowie bezbożnicy,
rozpętacie Go niby powódź. Łódź Piotrowa wytrzyma i ten nowy
potop. Niby arka Noego przepłynie przez fale Absolutu, ale

| Page 53 |

wasze współczesne społeczeństwo — zawołał biskup z mocą
— zapłaci za to!

