
| Page 20 |

— Na co ci kościół?
— Jest najbliżej Brzewnowa. Trzysta tysięcy zapłaciłem,
człowieku. Zaproponowałem go Absolutowi tam w piwnicy,
ustnie i na piśmie, aby się do niego przeprowadził. Jest

| Page 21 |

to całkiem ładny barokowy kościół. Prócz tego z góry
oświadczyłem się z gotowością każdej potrzebnej adaptacji.
I rzecz dziwna, o parę kroków od kościoła pod policyjnym
numerem 457 zdarzył się onegdaj bardzo ładny przypadek

| Page 22 |

ekstazy z pewnym instalatorem, ale w kościele nic cudownego,
nic i nic! Jeden przypadek zdarzył się aż w Wokowicach, dwa
nawet w Kosirzach. W radiostacji petrzyńskiej wybuchła
wprost epidemia religijna: wszyscy radiotelegrafiści, którzy

| Page 23 |

tam pracują, rozsyłali, ot tak sobie, do całego świata
ekstatyczne depesze, niby jakąś nową ewangelię. Że niby Bóg
schodzi znowu na świat, aby go odkupić i tam dalej w tym
guście. Pomyśl, co za kompromitacja! Postępowa prasa bije

| Page 24 |

w ministerstwo poczt i telegrafów, aż paździory lecą.
Krzyczy, że klerykalizm wysuwa rogi i głosi podobne
dyrdymałki. Nikt dotychczas ani się domyśla,
że ma to związek z Karburatorem. Wiesz, Marku — dodał Bondy

| Page 25 |

szeptem — coś ci powiem, ale to wielki sekret: tydzień temu
przytrafiło się coś naszemu ministrowi wojny.
— Jakiemu ministrowi? — krzyknął Marek.
— Cicho! Ministrowi wojny. Doznał nagłego oświecenia w swej

| Page 26 |

willi w Dejwicach. Nazajutrz zwołał praski garnizon
i przemawiał do niego o wiecznym pokoju, a żołnierzy
namawiał do męczeństwa. Oczywiście, musiał natychmiast
ustąpić. W gazetach pisali, że nagle zachorował. Takie

| Page 27 |

rzeczy się dzieją, kolego!
— Więc nawet już w Dejwicach? — zasmucił się inżynier Marek.
— Ależ to straszne, mój Bondy, jak to się szybko rozłazi!
— Niezmiernie szybko — zgodził się prezes Bondy. — Jakiś

| Page 28 |

człowiek przewiózł sobie z tej zakażonej ulicy Mixa pianino
aż na Pankrac. Po dwudziestu czterech godzinach cały dom był
pełen Absolutu i…
Prezes nie dokończył. Do pokoju wszedł służący i zameldował

| Page 29 |

wizytę biskupa Lindy. Marek chciał szybko zwiać, ale Bondy
przytrzymał go siłą i rzekł:
— Siedź i bądź cicho. Ten biskup to bardzo szarmancki pan.
Właśnie w tej chwili wchodził biskup Linda. Był to niski,

| Page 30 |

wesoły pan, w złotych okularach i ze szpasowną buzią, którą
po księżemu układał w zgrabny dziecięcy zadeczek. Bondy
przedstawił mu Marka jako właściciela nieszczęsnej
brzewnowskiej piwnicy. Biskup z rozkoszą zacierał ręce,

| Page 31 |

podczas gdy inżynier Marek wściekle wymrukiwał wyrazy o tym,
jak mu strasznie przyjemnie. Na jego twarzy bardzo
wyraziście malowało się wyzwanie: całuj psa w nos, klecho!
Biskup ułożył buzię w ciup i zwrócił się do prezesa

| Page 32 |

Bondy'ego.
— Panie prezesie — zaczął bardzo żywo, po byle jakim wstępie
— przybywam do pana w sprawie bardzo delikatnej. Bardzo
delikatnej — powtórzył po smakoszowsku. — Omawialiśmy pańską

| Page 33 |

sprawę w konsystorzu. …Jego Eminencja, nasz arcypasterz,
jest skłonny załatwić tę całą rzecz możliwie dyskretnie.
Rozumie pan, mówię o tej nieprzystojnej sprawie z cudami.
Pardon, nie chcę urażać uczuć pana… pana właściciela, który…

| Page 34 |

— Proszę się nie krępować — machnął Marek ręką.
— Jednym słowem, chodzi o cały ten skandal. Jego Eminencja
wyraził się, że ze stanowiska rozumu i wiary nic nie jest
tak gorszące, jak owo bezbożne, a nawet bluźniercze

| Page 35 |

naruszenie praw przyrody…
— Przepraszam — zawołał Marek żywo dotknięty — prawa
przyrody pozostawcie panowie łaskawie nam. My się także nie
wtrącamy do waszych dogmatów.

