
| Page 10 |

— Tego należało się obawiać, tak, tego należało się obawiać
— mamrotał zrozpaczony Marek.
— Ogrodziliśmy ulicę drutem kolczastym — mówił Bondy dalej.
— Sąsiednie domy trzeba było ewakuować. Same ciężkie objawy

| Page 11 |

religiomanii. W tej chwili jest tam komisja ministerstwa
zdrowia i ministerstwa oświaty.
— Mam nadzieję — westchnął Marek z uczuciem ulgi — że władze
wstrzymają działalność Karburatora.

| Page 12 |

— Nic podobnego — rzekł G. H. Bondy. — Klerykałowie bardzo
się burzą przeciwko twemu Karburatorowi i dlatego
stronnictwa postępowe stają w jego obronie na złość.
Właściwie nikt nie wie, o co tam chodzi. Widać zaraz, że nie

| Page 13 |

czytujesz gazet, człowieku. Przerodziło się to wszystko
w całkiem zbędną polemikę z klerykałami. Ten zacny pan
biskup poinformował o wszystkim kardynała-arcybiskupa…
— Co za pan biskup?

| Page 14 |

— Niejaki biskup Linda, całkiem dorzeczny człowiek. Wiesz,
zawiozłem go tam, żeby się przyjrzał temu cudownemu
Absolutowi jako fachowiec. Badał całą tę sprawę przez trzy
dni, siedział ciągle w piwnicy i…

| Page 15 |

— Nawrócił się? — wyrwało się Markowi.
— Gdzie tam! Jest widać tak wytrenowany w sprawach Absolutu
albo też jest z niego jeszcze piekielniejszy ateista niż
z ciebie. Nie wiem tego. Ale po trzech dniach przybiegł

| Page 16 |

do mnie i powiada, że z katolickiego stanowiska nie może być
o żadnym Bogu mowy, że kościół odrzuca stanowczo hipotezę
panteistyczną jako heretycką. Jednym słowem, że tu nie
ma żadnego legalnego Boga, popartego autorytetem kościoła

| Page 17 |

i że jako ksiądz musi uważać wszystko za oszustwo, fałsz
i kacerstwo. Bardzo rozsądnie gadał ten pater.
— Więc on tam nie wyczuł żadnych nadnaturalnych zjawisk?
— Wszystko tam przeżył: oświecenie, czynienie cudów,

| Page 18 |

ekstazę, wszystko. On nie twierdzi, że te rzeczy się tam nie
dzieją.
— No więc proszę cię, jak on to objaśnia?
— Nijak. Powiada, że kościół niczego nie objaśnia, ale

| Page 19 |

nakazuje albo zakazuje. Jednym słowem, ani myśli
kompromitować kościoła jakimś nowym niedoświadczonym
bóstwem. Tak go przynajmniej zrozumiałem… Czy wiesz,
że kupiłem ten kościół, co jest na Białej Górze?

