
| Page 36 |

— Bardzo się pan myli — odpowiedział biskup ochoczo.
— Bardzo! Wiedza bez dogmatów jest tylko kupą wątpliwości.
Jeszcze gorsze jest to, że wasz Absolut nie zgadza się
z prawami kościoła. Przeczy nauce o sakramentach. Nie

| Page 37 |

szanuje tradycji kościelnej. Bardzo poważnie narusza dogmat
Trójcy Świętej. Nie liczy się z apostolskim następstwem
kleru, nie poddaje się nawet kościelnym egzorcyzmom. I tak
dalej. Jednym słowem zachowuje się w sposób, który musimy

| Page 38 |

potępić.
— No, no — wtrącił się prezes Bondy pojednawczo. — Jak dotąd
zachowuje się Absolut dość… przyzwoicie.
Pan biskup ostrzegawczo podniósł palec.

