
| Page 1 |

W jakie dwa tygodnie po Nowym Roku siedział inżynier Marek
w gabinecie prezesa Bondy'ego.
— Jak daleko jesteście panowie? — zapytał prezes Bondy,
podnosząc głowę znad papierów.
— Ja skończyłem — odpowiedział inżynier Marek. — Dałem twoim
inżynierom szczegółowe wykresy Karburatora. Ten łysy, jak
to on się nazywa…
— Krolmus.
— Aha, inżynier Krolmus, bajecznie uprościł mój atomowy
motor. Chodzi o przemianę energii atomowej w pracę. Bajeczny
chłop z tego Krolmusa. Co nowego poza tym?
Prezes Bondy pisał i milczał.
— Budujemy — rzekł po chwili. — Siedem tysięcy murarzy.
Budujemy fabrykę Karburatorów.
— Gdzie?

| Page 2 |

— Na Wysoczanach. I powiększyliśmy kapitał akcyjny o półtora
miliarda. Gazety piszą coś o naszym nowym wynalazku.
Przejrzyj to sobie — dodał i rzucił Markowi na kolana stos
czeskich i zagranicznych pism, po czym zagłębił się
w jakichś papierach.
— Już dwa tygodnie nie byłem w swej… ech… — odezwał się
Marek głosem zduszonym.
— Gdzie nie byłeś?
— W swojej fabryczce… Nie mam odwagi po prostu. Czy tam się
coś dzieje?
— Hm.
— A co porabia mój Karburator? — pytał Marek,
przezwyciężając niepokój.
— Chodzi, jak się patrzy.
— A… co porabia… tamto?

| Page 3 |

Prezes westchnął i odłożył pióro.
— Czy wiesz, że musieliśmy zamknąć ulicę Mixa?
— Dlaczego?
— Ludzie chodzili tam modlić się. Całe tłumy, chociaż
policja ich rozpędzała. Mamy siedmiu zabitych. Pozwolili
walić w siebie jak owce.
— Tego należało się obawiać, tak, tego należało się obawiać
— mamrotał zrozpaczony Marek.
— Ogrodziliśmy ulicę drutem kolczastym — mówił Bondy dalej.
— Sąsiednie domy trzeba było ewakuować. Same ciężkie objawy
religiomanii. W tej chwili jest tam komisja ministerstwa
zdrowia i ministerstwa oświaty.
— Mam nadzieję — westchnął Marek z uczuciem ulgi — że władze
wstrzymają działalność Karburatora.
— Nic podobnego — rzekł G. H. Bondy. — Klerykałowie bardzo
się burzą przeciwko twemu Karburatorowi i dlatego
stronnictwa postępowe stają w jego obronie na złość.

| Page 4 |

Właściwie nikt nie wie, o co tam chodzi. Widać zaraz, że nie
czytujesz gazet, człowieku. Przerodziło się to wszystko
w całkiem zbędną polemikę z klerykałami. Ten zacny pan
biskup poinformował o wszystkim kardynała-arcybiskupa…
— Co za pan biskup?
— Niejaki biskup Linda, całkiem dorzeczny człowiek. Wiesz,
zawiozłem go tam, żeby się przyjrzał temu cudownemu
Absolutowi jako fachowiec. Badał całą tę sprawę przez trzy
dni, siedział ciągle w piwnicy i…
— Nawrócił się? — wyrwało się Markowi.
— Gdzie tam! Jest widać tak wytrenowany w sprawach Absolutu
albo też jest z niego jeszcze piekielniejszy ateista niż
z ciebie. Nie wiem tego. Ale po trzech dniach przybiegł
do mnie i powiada, że z katolickiego stanowiska nie może być
o żadnym Bogu mowy, że kościół odrzuca stanowczo hipotezę
panteistyczną jako heretycką. Jednym słowem, że tu nie
ma żadnego legalnego Boga, popartego autorytetem kościoła
i że jako ksiądz musi uważać wszystko za oszustwo, fałsz
i kacerstwo. Bardzo rozsądnie gadał ten pater.

| Page 5 |

— Więc on tam nie wyczuł żadnych nadnaturalnych zjawisk?
— Wszystko tam przeżył: oświecenie, czynienie cudów,
ekstazę, wszystko. On nie twierdzi, że te rzeczy się tam nie
dzieją.
— No więc proszę cię, jak on to objaśnia?
— Nijak. Powiada, że kościół niczego nie objaśnia, ale
nakazuje albo zakazuje. Jednym słowem, ani myśli
kompromitować kościoła jakimś nowym niedoświadczonym
bóstwem. Tak go przynajmniej zrozumiałem… Czy wiesz,
że kupiłem ten kościół, co jest na Białej Górze?
— Na co ci kościół?
— Jest najbliżej Brzewnowa. Trzysta tysięcy zapłaciłem,
człowieku. Zaproponowałem go Absolutowi tam w piwnicy,
ustnie i na piśmie, aby się do niego przeprowadził. Jest
to całkiem ładny barokowy kościół. Prócz tego z góry
oświadczyłem się z gotowością każdej potrzebnej adaptacji.

| Page 6 |

I rzecz dziwna, o parę kroków od kościoła pod policyjnym
numerem 457 zdarzył się onegdaj bardzo ładny przypadek
ekstazy z pewnym instalatorem, ale w kościele nic cudownego,
nic i nic! Jeden przypadek zdarzył się aż w Wokowicach, dwa
nawet w Kosirzach. W radiostacji petrzyńskiej wybuchła
wprost epidemia religijna: wszyscy radiotelegrafiści, którzy
tam pracują, rozsyłali, ot tak sobie, do całego świata
ekstatyczne depesze, niby jakąś nową ewangelię. Że niby Bóg
schodzi znowu na świat, aby go odkupić i tam dalej w tym
guście. Pomyśl, co za kompromitacja! Postępowa prasa bije
w ministerstwo poczt i telegrafów, aż paździory lecą.
Krzyczy, że klerykalizm wysuwa rogi i głosi podobne
dyrdymałki. Nikt dotychczas ani się domyśla,
że ma to związek z Karburatorem. Wiesz, Marku — dodał Bondy
szeptem — coś ci powiem, ale to wielki sekret: tydzień temu
przytrafiło się coś naszemu ministrowi wojny.

| Page 7 |

— Jakiemu ministrowi? — krzyknął Marek.
— Cicho! Ministrowi wojny. Doznał nagłego oświecenia w swej
willi w Dejwicach. Nazajutrz zwołał praski garnizon
i przemawiał do niego o wiecznym pokoju, a żołnierzy
namawiał do męczeństwa. Oczywiście, musiał natychmiast
ustąpić. W gazetach pisali, że nagle zachorował. Takie
rzeczy się dzieją, kolego!
— Więc nawet już w Dejwicach? — zasmucił się inżynier Marek.
— Ależ to straszne, mój Bondy, jak to się szybko rozłazi!
— Niezmiernie szybko — zgodził się prezes Bondy. — Jakiś
człowiek przewiózł sobie z tej zakażonej ulicy Mixa pianino
aż na Pankrac. Po dwudziestu czterech godzinach cały dom był
pełen Absolutu i…
Prezes nie dokończył. Do pokoju wszedł służący i zameldował
wizytę biskupa Lindy. Marek chciał szybko zwiać, ale Bondy
przytrzymał go siłą i rzekł:
— Siedź i bądź cicho. Ten biskup to bardzo szarmancki pan.

