
| Page 39 |

— Jak dotąd. Ale nie wiemy, jak będzie zachowywał się
w przyszłości. O cóż chodzi, panie prezesie? Panu chodzi
o to, aby nie było zgorszenia. Nam także. Pan chciałby, jako
człowiek praktyczny, zlikwidować wszystko dyskretnie. My,

| Page 40 |

jako zastępcy i słudzy Boga chcemy tego samego. Nie możemy
dopuścić do powstania jakiegoś nowego Boga, czy nawet
do powstania jakiejś nowej religii.
— Chwałaż Bogu — ulżył sobie pan Bondy. — Od razu

| Page 41 |

wiedziałem, że się z sobą doskonale porozumiemy.
— Wybornie — zawołał pan biskup, połyskując
w uszczęśliwieniu okularami. — Tylko się porozumieć?
Czcigodny konsystorz postanowił, że ze względu na interesy

| Page 42 |

kościoła zgodziłby się ewentualnie na przejęcie patronatu
nad tym waszym… ehm… hmm… Absolutem, który manifestowałby
się nieco łagodniej, nie tak burzliwie i powiedzmy, tylko
sporadycznie, mniej więcej tak jak w Lourdes. Inaczej

| Page 43 |

angażować się nie możemy.
— Dobrze — przyświadczył Bondy. — A dalej?
— Dalej — wywodził biskup — żeby się Absolut wyrabiało tylko
z węgla wykopanego w Małych Swiętoniowicach. Jak pan raczy

| Page 44 |

wiedzieć, jest to cudowne miejsce kultu mariańskiego, tak
że być może przy pomocy tamtejszego węgla założymy pod
numerem 1651 w Brzewnowie przybytek kultu mariańskiego.
— Zakładajcie — zgadzał się Bondy. — Czy jeszcze coś?

| Page 45 |

— Po trzecie zobowiążecie się panowie, że na żadnym innym
miejscu nie będzie się Absolutu wyrabiało.
— Co znowu? — podskoczył prezes Bondy. — A nasze
Karburatory?

