
| Page 1 |

Panowie — mówił prezes G. H. Bondy na zgromadzeniu rady
zarządzającej zakładów MEAS (Metallum A. S.), które odbywało
się 20 lutego — mogę wam zakomunikować, że jedna budowla
nowego fabrycznego kompleksu na Wysoczanach została wczoraj

| Page 2 |

przekazana do użytku. W najbliższych dniach rozpoczynamy
seryjny wyrób Karburatorów, na początek 18 sztuk dziennie.
W kwietniu będziemy wyrabiali 65 sztuk. Pod koniec czerwca
dwieście sztuk dziennie. Ułożyliśmy piętnaście kilometrów

| Page 3 |

własnego toru, głównie dla dowozu węgla. Dwanaście kotłów
parowych montujemy w tej chwili. Przystąpiliśmy do budowy
nowej dzielnicy robotniczej.
— Dwanaście kotłów parowych? — zapytał niby to obojętnie

| Page 4 |

dr Hubka, przywódca opozycji.
— Tak jest, tymczasem dwanaście — przyświadczył prezes
Bondy.
— To bardzo dziwne — kręcił głową dr Hubka.

| Page 5 |

— Pytam was, panowie — mówił prezes Bondy — co jest dziwnego
w dwunastu kotłach? Przy tak wielkim kompleksie fabrycznym…
— Istotnie — odezwały się głosy.
Dr Hubka uśmiechał się ironicznie.

| Page 6 |

— I na co tych piętnaście kilometrów toru?
— Na dowóz węgla i surowca. Liczymy się z dziennym zużyciem
ośmiu wagonów węgla, gdy fabryka będzie w pełnym biegu. Nie
wiem, co się panu doktorowi Hubce nie podoba w dowozie

| Page 7 |

węgla.
— A to mi się nie podoba — zawołał dr Hubka i podskoczył
— że cała ta rzecz jest bardzo podejrzana. Tak jest,
panowie, w najwyższym stopniu podejrzana. Pan prezes Bondy

| Page 8 |

zmusił nas do zbudowania fabryki Karburatorów. Zapewnił nas,
że Karburator to jedyna siła pędna przyszłości. Jak wmawiał
w nas, że Karburator daje tysiąc sił końskich z jednej
szufli węgla. A teraz opowiada nam tu coś o dwunastu kotłach

| Page 9 |

parowych, o całych wagonach węgla dla naszych kotłów.
Powiedzcie mi, panowie, czemuż więc nie wystarczy szufla
węgla jako napęd dla naszej fabryki? Na co nam kotły parowe,
skoro możemy mieć motory atomowe? Jeśli, proszę panów, cały

| Page 10 |

Karburator nie jest zwyczajnym szwindlem, to zupełnie nie
rozumiem, dlaczego pan prezes nie organizuje naszej fabryki
na napęd karburatorowy. Ja tego nie rozumiem i nikt tego nie
zrozumie. Czemuż to pan prezes nie ma dość zaufania do tych

| Page 11 |

swoich Karburatorów i nie zaprowadza ich w naszych
zakładach? Proszę panów, bardzo to kiepska reklama dla
naszych Karburatorów, skoro sam wytwórca nie chce, czy nie
może ich używać! Proszę panów, zapytajcie pana prezesa

| Page 12 |

Bondy'ego, jakie są tego przyczyny. Co do mnie: mam zdanie
jasne. Skończyłem, panowie!
Po tych słowach dr Hubka usiadł i zwycięsko smarkał
w chustkę.

