
| Page 32 |

— Nie zamierza — oświadczył Bondy. — My będziemy palili
węglem. Z powodów mnie wiadomych napęd karburatorowy nie
nadaje się dla naszej fabryki. Dość, panowie! Całą sprawę
uważam za kwestię zaufania do mnie.

| Page 33 |

— Gdybyście wiedzieli — ozwał się Machat — jak cudownie żyje
się człowiekowi w stanie świętości! Szczerze wam radzę,
panowie: rozdajcie wszystko, co macie! Stańcie się ubogimi
i świętymi. Pozbądźcie się mamony i wzywajcie Jedynego Boga!

| Page 34 |

— No — uspokajał go Rosenthal. — Pan, panie Machat, jest
bardzo miłym i dobrym człowiekiem, noo tak. Bardzo
porządnym. A panu prezesowi to ja ufam. Tak, panie Bondy.
Wie pan co, niech mi pan pośle jeden karburator do mego

| Page 35 |

centralnego ogrzewania! Wiecie, panowie, ja rzecz wypróbuję.
Co wy na to? Co tu dużo gadać! A więc, panie Bondy?
— Jesteśmy wszyscy braćmi wobec Boga — wywodził dalej
promieniejący Machat. — Drodzy panowie, oddajmy fabrykę

| Page 36 |

ubogim. Składam wniosek, abyśmy zakłady MEAS przemienili
w gminę religijną Pokornych Serc. Będziemy jądrem, z którego
wyrośnie Drzewo Boże, dobrze? Będziemy Królestwem Bożym
na ziemi.

