
| Page 7 |

— A rodzina pana?
Machat zaczął się pięknie uśmiechać.
— O, my jesteśmy wszyscy tego samego zdania, wiecie panowie?
Ci biedni ludzie są tacy święci. Są wśród nich chorzy. Córka
moja im służy, ach tak. Wszyscy zmieniliśmy się tak bardzo!
G. H. Bondy spuścił oczy. Córka Machata. Elen, płowowłosa
Elen, mająca siedemdziesiąt milionów, służy chorym! Elen,
która mogła, która miała, która na poły zgodziła się zostać
panią Bondy'ową! Bondy zagryzł usta. To się udało! Nie
ma co mówić!
— Panie Machat — zaczął zduszonym głosem — chciałem się
dowiedzieć, jak ogrzewa wasze domy ten nowy Karburator…
— O, wspaniale! Jest tak cudownie ciepło w tych wszystkich
domach, jak gdyby były ogrzewane nieskończoną miłością! Wie
pan — wywodził Machat ekstatycznie, ocierając oczy — kto tam
wejdzie, staje się od razu innym człowiekiem. Jest tam jak
w raju. Żyjemy jak w niebie, my wszyscy. O, przyjdźcie
między nas!

| Page 8 |

— Widzicie więc, panowie — rzekł prezes Bondy, opanowując
się z całej siły — że Karburatory pracują tak, jak wam
to zapowiedziałem. Proszę, aby panowie nie stawiali
mi dalszych pytań.
— My chcemy tylko wiedzieć — zawołał dr Hubka wojowniczo
— dlaczego nie przystosowujemy nowej fabryki do napędu
karburatorowego? Dlaczego mamy używać kosztownego węgla,
skoro dla innych organizujemy atomową energię? Czy prezes
Bondy zamierza przedstawić nam swoje dowody?
— Nie zamierza — oświadczył Bondy. — My będziemy palili
węglem. Z powodów mnie wiadomych napęd karburatorowy nie
nadaje się dla naszej fabryki. Dość, panowie! Całą sprawę
uważam za kwestię zaufania do mnie.
— Gdybyście wiedzieli — ozwał się Machat — jak cudownie żyje
się człowiekowi w stanie świętości! Szczerze wam radzę,
panowie: rozdajcie wszystko, co macie! Stańcie się ubogimi
i świętymi. Pozbądźcie się mamony i wzywajcie Jedynego Boga!

| Page 9 |

— No — uspokajał go Rosenthal. — Pan, panie Machat, jest
bardzo miłym i dobrym człowiekiem, noo tak. Bardzo
porządnym. A panu prezesowi to ja ufam. Tak, panie Bondy.
Wie pan co, niech mi pan pośle jeden karburator do mego
centralnego ogrzewania! Wiecie, panowie, ja rzecz wypróbuję.
Co wy na to? Co tu dużo gadać! A więc, panie Bondy?
— Jesteśmy wszyscy braćmi wobec Boga — wywodził dalej
promieniejący Machat. — Drodzy panowie, oddajmy fabrykę
ubogim. Składam wniosek, abyśmy zakłady MEAS przemienili
w gminę religijną Pokornych Serc. Będziemy jądrem, z którego
wyrośnie Drzewo Boże, dobrze? Będziemy Królestwem Bożym
na ziemi.
— Proszę o głos! — krzyczał dr Hubka.
— No więc, panie Bondy — napierał stary Rosenthal. — Widzi
pan, stoję przy panu. Niechże mi pan pożyczy jeden z tych
Karburatorów! Panie Bondy!

| Page 10 |

— Albowiem sam Bóg zstępuje na ziemię — mówił podniecony
Machat. — Słuchajcie Jego wezwania: bądźcie świętymi
i prostymi, otwórzcie serca swoje nieskończoności. Bądźcie
absolutni w swej miłości. Wiecie, kochani panowie…
— Proszę o głos! — krzyczał ochrypły dr Hubka.
— Cicho! — zawołał prezes Bondy, blady i z płomieniem
w oczach, powstał w całej okazałości cetnarowego mężczyzny.
— Proszę panów, jeśli wam się nie podoba fabryka
Karburatorów, przejmę ją na własny rachunek. Wyliczę się
z wami, co do grosza, z dotychczasowych wydatków. Składam
swój urząd, panowie. Polecam się.
Dr Hubka podskoczył jak oparzony.
— Ale ja, proszę panów, ja protestuję! My protestujemy!
My nie sprzedamy wyrobu Karburatorów! Nie, panowie, nie
pozbędziemy się tak znakomitego artykułu handlowego! Nie
pozwolimy nikomu wodzić się za nos, nabijać w butelkę
i wyzbywać tak świetnego interesu. Pozwólcie panowie, że…
Prezes Bondy zadzwonił.

| Page 11 |

— Przyjaciele — rzekł zasępiony — dajmy spokój sporom. Zdaje
się, że nasz przyjaciel Machat jest troszkę, tego ten…
chory. Co do Karburatorów, to zaręczam dywidendę
stupięćdziesięcioprocentową. Wnoszę zakończenie debat.
Dr Hubka dorwał się do słowa:
— Proponuję, panowie, aby każdy z członków rady
zarządzającej otrzymał jeden Karburator, że tak powiem,
do wypróbowania.
Prezes Bondy zmierzył spojrzeniem wszystkich zebranych.
W jego twarzy coś drgnęło, jak gdyby chciał coś powiedzieć,
ale wzruszył jedynie ramionami i wycedził przez zęby:
— Dobrze.

