
| Page 1 |

Panowie — mówił prezes G. H. Bondy na zgromadzeniu rady
zarządzającej zakładów MEAS (Metallum A. S.), które odbywało
się 20 lutego — mogę wam zakomunikować, że jedna budowla
nowego fabrycznego kompleksu na Wysoczanach została wczoraj
przekazana do użytku. W najbliższych dniach rozpoczynamy
seryjny wyrób Karburatorów, na początek 18 sztuk dziennie.
W kwietniu będziemy wyrabiali 65 sztuk. Pod koniec czerwca
dwieście sztuk dziennie. Ułożyliśmy piętnaście kilometrów
własnego toru, głównie dla dowozu węgla. Dwanaście kotłów
parowych montujemy w tej chwili. Przystąpiliśmy do budowy
nowej dzielnicy robotniczej.
— Dwanaście kotłów parowych? — zapytał niby to obojętnie
dr Hubka, przywódca opozycji.
— Tak jest, tymczasem dwanaście — przyświadczył prezes
Bondy.

| Page 2 |

— To bardzo dziwne — kręcił głową dr Hubka.
— Pytam was, panowie — mówił prezes Bondy — co jest dziwnego
w dwunastu kotłach? Przy tak wielkim kompleksie fabrycznym…
— Istotnie — odezwały się głosy.
Dr Hubka uśmiechał się ironicznie.
— I na co tych piętnaście kilometrów toru?
— Na dowóz węgla i surowca. Liczymy się z dziennym zużyciem
ośmiu wagonów węgla, gdy fabryka będzie w pełnym biegu. Nie
wiem, co się panu doktorowi Hubce nie podoba w dowozie
węgla.
— A to mi się nie podoba — zawołał dr Hubka i podskoczył
— że cała ta rzecz jest bardzo podejrzana. Tak jest,
panowie, w najwyższym stopniu podejrzana. Pan prezes Bondy
zmusił nas do zbudowania fabryki Karburatorów. Zapewnił nas,
że Karburator to jedyna siła pędna przyszłości. Jak wmawiał
w nas, że Karburator daje tysiąc sił końskich z jednej
szufli węgla. A teraz opowiada nam tu coś o dwunastu kotłach
parowych, o całych wagonach węgla dla naszych kotłów.

| Page 3 |

Powiedzcie mi, panowie, czemuż więc nie wystarczy szufla
węgla jako napęd dla naszej fabryki? Na co nam kotły parowe,
skoro możemy mieć motory atomowe? Jeśli, proszę panów, cały
Karburator nie jest zwyczajnym szwindlem, to zupełnie nie
rozumiem, dlaczego pan prezes nie organizuje naszej fabryki
na napęd karburatorowy. Ja tego nie rozumiem i nikt tego nie
zrozumie. Czemuż to pan prezes nie ma dość zaufania do tych
swoich Karburatorów i nie zaprowadza ich w naszych
zakładach? Proszę panów, bardzo to kiepska reklama dla
naszych Karburatorów, skoro sam wytwórca nie chce, czy nie
może ich używać! Proszę panów, zapytajcie pana prezesa
Bondy'ego, jakie są tego przyczyny. Co do mnie: mam zdanie
jasne. Skończyłem, panowie!
Po tych słowach dr Hubka usiadł i zwycięsko smarkał
w chustkę.

| Page 4 |

Członkowie rady zarządzającej milczeli zakłopotani. Zarzuty
dra Hubki były aż nadto jasne. Prezes Bondy nie podnosił
oczu znad swoich papierów. Nic nie drgnęło w jego twarzy.
— Noo tak — ozwał się pojednawczo stary Rosenthal — pan
prezes da nam wyjaśnienie. Hmm tak, to się wyjaśni, panowie.
Ja sądzę, że hmm, noo tak, tak jest, względem tego, co nam
zakomunikował.
Prezes Bondy podniósł wreszcie oczy.
— Przedstawiłem wam, panowie, opinię naszych inżynierów
o Karburatorze — mówił cicho. — Wszystko jest tak, jak
mówiłem. Karburator nie jest szwindlem. Zbudowaliśmy ich
dziesięć na próbę. Wszystkie pracują nienagannie. Tutaj mam
dowody. Karburator numer pierwszy pędzi tłoki pompy
na Sazawie, pracuje idealnie już dwa tygodnie. Numer drugi,
bagrownica na górnej Wełtawie, pracuje wspaniale. Numer
trzeci jest w laboratorium doświadczalnym politechniki
w Brnie. Numer czwarty uszkodzony podczas transportu. Numer
piąty oświetla Hradec Kralové. Jest to typ dziesięciokilowy.

| Page 5 |

Pięciokilowy typ, numer szósty, pędzi młyn w Slanem. Numer
siódmy zainstalowany do centralnego ogrzewania bloku domów
na Nowym Mieście. Właścicielem tych domów jest obecny
tu fabrykant Machat. Proszę, panie Machat, niech pan sam
powie.
Starszy pan tego nazwiska zbudził się jakby ze snu.
— Proszę…
— Pytamy, jak się sprawuje u pana centralne ogrzewanie.
— Co? Jakie ogrzewanie?
— W pańskim nowym bloku domów — nacierał łagodnie prezes
Bondy.
— W jakim bloku?
— W nowych domach pana.
— W moich domach? Ja żadnych domów nie mam.
— Nonono — odezwał się Rosenthal. — Zeszłego roku budował
pan przecie!

| Page 6 |

— Ja? — dziwił się Machat. — Ach tak, ma pan rację,
budowałem. Ale wie pan, ja te domy rozdałem. Wie pan,
rozdałem je.
Prezes Bondy spojrzał na niego bardzo uważnie.
— Komu pan je rozdał?
Machat zaczerwienił się z lekka.
— No, biednym ludziom, wie pan… Powprowadzałem tam ubogich
ludzi. Ja… ja… doszedłem do przekonania… jednym słowem dałem
je ubogim ludziom. Rozumie pan?
Pan Bondy nie spuszczał z niego oczu niby sędzia śledczy.
— Dlaczego rozdał pan te domy?
— Ja… ja musiałem, że tak powiem — odpowiadał Machat coraz
bardziej zmieszany. — Tak mnie coś przymusiło. Musimy być
świętymi, prawda?
Prezes nerwowo bębnił palcami po stole.

