
| Page 19 |

— Proszę…
— Pytamy, jak się sprawuje u pana centralne ogrzewanie.
— Co? Jakie ogrzewanie?
— W pańskim nowym bloku domów — nacierał łagodnie prezes

| Page 20 |

Bondy.
— W jakim bloku?
— W nowych domach pana.
— W moich domach? Ja żadnych domów nie mam.

| Page 21 |

— Nonono — odezwał się Rosenthal. — Zeszłego roku budował
pan przecie!
— Ja? — dziwił się Machat. — Ach tak, ma pan rację,
budowałem. Ale wie pan, ja te domy rozdałem. Wie pan,

| Page 22 |

rozdałem je.
Prezes Bondy spojrzał na niego bardzo uważnie.
— Komu pan je rozdał?
Machat zaczerwienił się z lekka.

| Page 23 |

— No, biednym ludziom, wie pan… Powprowadzałem tam ubogich
ludzi. Ja… ja… doszedłem do przekonania… jednym słowem dałem
je ubogim ludziom. Rozumie pan?
Pan Bondy nie spuszczał z niego oczu niby sędzia śledczy.

| Page 24 |

— Dlaczego rozdał pan te domy?
— Ja… ja musiałem, że tak powiem — odpowiadał Machat coraz
bardziej zmieszany. — Tak mnie coś przymusiło. Musimy być
świętymi, prawda?

| Page 25 |

Prezes nerwowo bębnił palcami po stole.
— A rodzina pana?
Machat zaczął się pięknie uśmiechać.
— O, my jesteśmy wszyscy tego samego zdania, wiecie panowie?

| Page 26 |

Ci biedni ludzie są tacy święci. Są wśród nich chorzy. Córka
moja im służy, ach tak. Wszyscy zmieniliśmy się tak bardzo!
G. H. Bondy spuścił oczy. Córka Machata. Elen, płowowłosa
Elen, mająca siedemdziesiąt milionów, służy chorym! Elen,

| Page 27 |

która mogła, która miała, która na poły zgodziła się zostać
panią Bondy'ową! Bondy zagryzł usta. To się udało! Nie
ma co mówić!
— Panie Machat — zaczął zduszonym głosem — chciałem się

| Page 28 |

dowiedzieć, jak ogrzewa wasze domy ten nowy Karburator…
— O, wspaniale! Jest tak cudownie ciepło w tych wszystkich
domach, jak gdyby były ogrzewane nieskończoną miłością! Wie
pan — wywodził Machat ekstatycznie, ocierając oczy — kto tam

| Page 29 |

wejdzie, staje się od razu innym człowiekiem. Jest tam jak
w raju. Żyjemy jak w niebie, my wszyscy. O, przyjdźcie
między nas!
— Widzicie więc, panowie — rzekł prezes Bondy, opanowując

| Page 30 |

się z całej siły — że Karburatory pracują tak, jak wam
to zapowiedziałem. Proszę, aby panowie nie stawiali
mi dalszych pytań.
— My chcemy tylko wiedzieć — zawołał dr Hubka wojowniczo

| Page 31 |

— dlaczego nie przystosowujemy nowej fabryki do napędu
karburatorowego? Dlaczego mamy używać kosztownego węgla,
skoro dla innych organizujemy atomową energię? Czy prezes
Bondy zamierza przedstawić nam swoje dowody?

