
| Page 37 |

— Proszę o głos! — krzyczał dr Hubka.
— No więc, panie Bondy — napierał stary Rosenthal. — Widzi
pan, stoję przy panu. Niechże mi pan pożyczy jeden z tych
Karburatorów! Panie Bondy!

| Page 38 |

— Albowiem sam Bóg zstępuje na ziemię — mówił podniecony
Machat. — Słuchajcie Jego wezwania: bądźcie świętymi
i prostymi, otwórzcie serca swoje nieskończoności. Bądźcie
absolutni w swej miłości. Wiecie, kochani panowie…

| Page 39 |

— Proszę o głos! — krzyczał ochrypły dr Hubka.
— Cicho! — zawołał prezes Bondy, blady i z płomieniem
w oczach, powstał w całej okazałości cetnarowego mężczyzny.
— Proszę panów, jeśli wam się nie podoba fabryka

| Page 40 |

Karburatorów, przejmę ją na własny rachunek. Wyliczę się
z wami, co do grosza, z dotychczasowych wydatków. Składam
swój urząd, panowie. Polecam się.
Dr Hubka podskoczył jak oparzony.

| Page 41 |

— Ale ja, proszę panów, ja protestuję! My protestujemy!
My nie sprzedamy wyrobu Karburatorów! Nie, panowie, nie
pozbędziemy się tak znakomitego artykułu handlowego! Nie
pozwolimy nikomu wodzić się za nos, nabijać w butelkę

| Page 42 |

i wyzbywać tak świetnego interesu. Pozwólcie panowie, że…
Prezes Bondy zadzwonił.
— Przyjaciele — rzekł zasępiony — dajmy spokój sporom. Zdaje
się, że nasz przyjaciel Machat jest troszkę, tego ten…

| Page 43 |

chory. Co do Karburatorów, to zaręczam dywidendę
stupięćdziesięcioprocentową. Wnoszę zakończenie debat.
Dr Hubka dorwał się do słowa:
— Proponuję, panowie, aby każdy z członków rady

| Page 44 |

zarządzającej otrzymał jeden Karburator, że tak powiem,
do wypróbowania.
Prezes Bondy zmierzył spojrzeniem wszystkich zebranych.
W jego twarzy coś drgnęło, jak gdyby chciał coś powiedzieć,

| Page 45 |

ale wzruszył jedynie ramionami i wycedził przez zęby:
— Dobrze.

