
| Page 13 |

Członkowie rady zarządzającej milczeli zakłopotani. Zarzuty
dra Hubki były aż nadto jasne. Prezes Bondy nie podnosił
oczu znad swoich papierów. Nic nie drgnęło w jego twarzy.
— Noo tak — ozwał się pojednawczo stary Rosenthal — pan

| Page 14 |

prezes da nam wyjaśnienie. Hmm tak, to się wyjaśni, panowie.
Ja sądzę, że hmm, noo tak, tak jest, względem tego, co nam
zakomunikował.
Prezes Bondy podniósł wreszcie oczy.

| Page 15 |

— Przedstawiłem wam, panowie, opinię naszych inżynierów
o Karburatorze — mówił cicho. — Wszystko jest tak, jak
mówiłem. Karburator nie jest szwindlem. Zbudowaliśmy ich
dziesięć na próbę. Wszystkie pracują nienagannie. Tutaj mam

| Page 16 |

dowody. Karburator numer pierwszy pędzi tłoki pompy
na Sazawie, pracuje idealnie już dwa tygodnie. Numer drugi,
bagrownica na górnej Wełtawie, pracuje wspaniale. Numer
trzeci jest w laboratorium doświadczalnym politechniki

| Page 17 |

w Brnie. Numer czwarty uszkodzony podczas transportu. Numer
piąty oświetla Hradec Kralové. Jest to typ dziesięciokilowy.
Pięciokilowy typ, numer szósty, pędzi młyn w Slanem. Numer
siódmy zainstalowany do centralnego ogrzewania bloku domów

| Page 18 |

na Nowym Mieście. Właścicielem tych domów jest obecny
tu fabrykant Machat. Proszę, panie Machat, niech pan sam
powie.
Starszy pan tego nazwiska zbudził się jakby ze snu.

