
| Page 1 |

— Jak stoimy w Londynie?
— Akcje MEAS wczoraj 1470. Onegdaj 720.
— Dobrze.
— Inżynier Marek został mianowany członkiem honorowym

| Page 2 |

siedemdziesięciu towarzystw naukowych. Nagrodę Nobla
dostanie z pewnością.
— Dobrze.
— Masa zamówień z Niemiec. Przeszło pięć tysięcy

| Page 3 |

Karburatorów.
— Aha.
— Z Japonii dziewięćset zamówień.
— Patrzyjcież!

| Page 4 |

— W Czechach zainteresowanie mierne. Trzy nowe zapytania.
— Hm. Należało tego oczekiwać. Och te nędzne, małe stosunki!
— Rząd rosyjski zamówił od razu 200 sztuk.
— Dobrze, ogółem?

| Page 5 |

— Trzynaście tysięcy zamówień.
— Doskonale. Jak jest z budowaniem?
— Oddział samochodów atomowych jest pod strzechą. Sekcja
samolotów atomowych w ciągu tygodnia rozpocznie pracę.

| Page 6 |

Kładziemy podwaliny pod oddział atomowych lokomotyw. Jedno
skrzydło oddziału motorów okrętowych już pracuje.
— Zaraz. Wprowadźcie nazwy: atomobil, atomotor, atomotywa,
rozumiecie? Jak daleko jest Krolmus z atomowymi działami?

| Page 7 |

— Już buduje model w Pilźnie. Nasz atomowy cyclecar dojeżdża
w tej chwili na brukselskim autodromie trzydziesty tysiąc
kilometrów. Robi 270 kilometrów na godzinę. Na półkilowe
atomotorki mamy, w ostatnich dwóch dniach, siedemdziesiąt

| Page 8 |

tysięcy zamówień.
— Mówił pan przed chwilą, że ogółem trzynaście tysięcy.
— Trzynaście tysięcy leżących atomowych kotłów. Osiem
tysięcy ogrzewających armatur do centralnego ogrzewania.

| Page 9 |

Niemal dziesięć tysięcy atomobilów. Sześćset dwadzieścia
atomowych samolotów. Nasz samolot A7 doleciał z Pragi
do Melbourne w Australii bez zatrzymywania się. Pasażerowie
wszyscy zdrowi. Oto depesza.

| Page 10 |

Prezes Bondy wyprostował się:
— No, drogi kolego, wszystko idzie wspaniale!
— W oddziale maszyn rolniczych pięć tysięcy zamówień.
W oddziale małych motorów do napędu dwadzieścia dwa tysiące.

