
| Page 22 |

— Niestety. Sądzę, że do naszego zarządu zawlókł tę zarazę
stary Machat. Pan nie był na ostatnim zebraniu, panie
prezesie. Po prostu zgroza, co się działo! Wszyscy
rozprawiali o religii aż do samego rana. Hubka złożył

| Page 23 |

wniosek oddania naszych zakładów robotnikom. Na szczęście
zapomnieli o głosowaniu nad tym wnioskiem. Byli wszyscy jak
postrzeleni.
Prezes Bondy gryzł palce.

| Page 24 |

— Powiedzcie, dyrektorze, co mam z nimi zrobić?
— Hm. Zupełnie nic. To taka jakaś nerwica naszych czasów.
Nawet w gazetach bywa tu i ówdzie coś w tym guście. Ale nie
ma na to miejsca, bo całe gazety pełne są Karburatorów.

| Page 25 |

Ogromna masa przypadków religiomanii. Jakaś epidemia
psychiczna, czy co? Onegdaj widziałem doktora Hubkę. Stał
przed bankiem Živno i wygłaszał kazanie do tłumu. Wzywał
ludzi, aby oświecili sumienia swoje i prostowali Drogi

| Page 26 |

Pańskie. Okropnie mętna gadanina. Robił nawet cuda. Forst
jest taki sam. Rosenthal zidiociał zupełnie. Miller, Homola
i Kolator złożyli wniosek dobrowolnego ubóstwa. Rady zarządu
zwoływać już nie możemy. Dom wariatów, a nie rada zarządu,

| Page 27 |

panie prezesie. Musi pan cały ten kram sam wziąć w ręce.
— Ależ to straszne, dyrektorze! — westchnął G. H. Bondy.
— Straszne. Czy słyszał pan o Banku Cukrowników? Tam wszyscy
urzędnicy dostali ataku od razu. Pootwierali okna

| Page 28 |

i rozdawali pieniądze wszystkim, co chcieli brać.
Na dziedzińcu palili nawet… całe stosy banknotów.
— W Banku Cukrowników… Czy tam nie mają przypadkiem naszego
Karburatora?

| Page 29 |

— Oczywiście, mają. Do centralnego ogrzewania. Bank
Cukrowników pierwszy zaprowadził centralne ogrzewanie
karburatorowe. Teraz policja Bank zamknęła. Bo nawet
prokurenci i dyrektorzy dostali ataku.

| Page 30 |

— Panie dyrektorze, zakazuję dostarczania Karburatorów
bankom.
— Czemuż to?
— Zakazuję i basta! Niech używają węgla!

