
| Page 31 |

— Trochę za późno. Wszystkie banki już instalują nasze
ogrzewanie. W tej chwili zaprowadzamy je w sejmie
i we wszystkich ministerstwach. Centralny Karburator
na Sztwanicy jest gotów i będzie oświetlał całą Pragę. Jest

| Page 32 |

to pięćdziesięciokilowy kolos, wspaniały motor. Pojutrze
o szóstej wieczorem zostanie uroczyście puszczony w ruch
w obecności głowy państwa, starosty miasta, miejskiej rady
i przedstawicieli MEAS. Musi pan tam być. Pan przede

| Page 33 |

wszystkim.
— Broń mnie Boże! — zawołał pan Bondy przerażony. — Nie,
nie, broń mnie Boże! Ja tam nie pójdę!
— Musi pan, panie prezesie. Nie możemy posłać tam Rosenthala

| Page 34 |

albo Hubki. Przecie to są wściekłe wariaty. Wygadywaliby
straszne rzeczy. Chodzi o honor naszych zakładów. Starosta
miasta ma przygotowaną mowę ku uczczeniu naszego dzieła.
Przyjdą przedstawiciele obcych państw i zagranicznej prasy.

| Page 35 |

Ogromna uroczystość. Jak tylko na ulicach rozbłysną światła,
orkiestry wojskowe zagrają na placach intrady i fanfary,
będzie śpiewał Hlahol, Krzyżowski, chór robotniczy
i nauczycielski, będą fajerwerki i sto jeden wystrzałów

| Page 36 |

z armat, oświetlenie Zamku i Bóg wie, co tam jeszcze. Panie
prezesie, pan musi być obecny!
G. H. Bondy powstał udręczony.
— Boże, Boże mój — szeptał — jeśli możesz… odejmij ode mnie

| Page 37 |

ten kielich…
— Przyjdzie pan? — nastawał nieustępliwy dyrektor.
— Boże mój, Boże, czemuś mnie opuścił — westchnął
G. H. Bondy.

