
| Page 11 |

Sto pięćdziesiąt atomowych czerpaków. Trzy atomowe prasy.
Dwanaście atomowych pieców hutniczych. Siedemdziesiąt pięć
atomowych stacji radiotelegraficznych. Sto dziesięć
atomowych lokomotyw, wszystkie do Rosji. Założyliśmy

| Page 12 |

generalne agentury w czterdziestu wielkich miastach.
Amerykański Steel-Trust, berlińska AEG, włoski Fiat,
Mannesman, Greuzot i szwedzkie stalownie proponują fuzję.
Koncern Kruppa kupuje nasze akcje po każdej cenie.

| Page 13 |

— Nowa emisja?
— Pokryta trzydziestopięciokrotnie. Gazety prorokują
dwustuprocentową superdywidendę. Zresztą gazety nie piszą
o niczym innym tylko o naszej sprawie: socjalna polityka,

| Page 14 |

sport, technika, wiedza, wszystko to nic wobec Karburatora.
Niemiecki korespondent posłał nam siedem ton wycinków,
francuski cztery cetnary, angielski jeden wagon. Naukowa
literatura specjalna, jaka ma się tego roku ukazać o motorze

| Page 15 |

atomowym, będzie miała, według przewidywań, około
sześćdziesięciu ton. Angielsko-japońska wojna została
zlikwidowana wobec braku zainteresowania nią publiczności.
W samej Anglii jest dziewięćset tysięcy górników bez pracy.

| Page 16 |

W zagłębiu belgijskim było powstanie: około czterech tysięcy
zabitych. Przeszło połowa kopalń całego świata wstrzymała
eksploatację. „Nafta” w Pensylwanii podpaliła swoje
przepełnione składy. Pożar trwa.

| Page 17 |

— Pożar trwa — powtórzył sobie prezes Bondy w rozmarzeniu.
— Pożar trwa. Dobry Boże, to znaczy, że wygraliśmy wielką
stawkę!
— Prezes Związku Kopalń się zastrzelił. Giełda po prostu

| Page 18 |

szaleje. W Berlinie stoimy dzisiaj ponad 8000. Rada
ministrów zasiada w permanencji; chcą ogłosić stan
oblężenia. Panie prezesie, to nie jest wynalazek, to jest
przewrót!

| Page 19 |

Prezes Bondy i generalny dyrektor MEAS spoglądali po sobie
w milczeniu. Ani jeden, ani drugi nie był poetą, ale w tej
chwili dusze ich śpiewały.
Dyrektor przysunął krzesło nieco bliżej i rzekł półgłosem:

| Page 20 |

— Panie prezesie, Rosenthal zwariował.
— Rosenthal? — zawołał G. H. Bondy.
Dyrektor przyświadczył z ponurą miną.
— Zrobił się z niego ortodoksyjny żyd. Uprawia

| Page 21 |

talmudystyczną mistykę i kabałę. Dał dziesięć milionów
na syjonizm. Onegdaj strasznie pokłócił się z doktorem
Hubką. Bo, wie pan, Hubka przystał do Braci Czeskich.
— Nawet Hubka?

