
| Page 1 |

Koło Sztiechowic stała bagrownica ME 28, znieruchomiała
w wieczornym zmierzchu. Paternosterowa draga już dawno
przestała wynosić chłodny piasek z dna Wełtawy. Wieczór był
ciepły i bezwietrzny, pachnący skoszonymi trawami i wydechem
lasu. Północny zachód jeszcze trochę płonął słodkim
pomarańczowym blaskiem. Tu i ówdzie błysnęła fala boskim
poblaskiem odbijającym niebiosa. Zajaśniała, zaszumiała
i rozlała się w fosforyzującej gładzi wodnej.
Od Sztiechowic zbliżało się do bagrownicy czółno. Płynęło
wolno, zmagając się z bystrym prądem, czarne na jaśniejącej
rzece niby duży robak wodny.
— Ktoś jedzie do nas — ozwał się spokojnie bagrownik
Kuzenda, siedzący na burcie bagrownicy.
— Dwóch — rzekł po chwili maszynista Brych.
— Ja już wiem, kto jedzie — rzekł pan Kuzenda.

| Page 2 |

— Kochankowie ze Sztiechowic — rzekł pan Brych.
— Muszę ugotować dla nich kawy — zadecydował pan Kuzenda
i poszedł na dół.
— No więc, dzieci! — wołał Brych w kierunku czółna.
— W lewo! W lewo! No, kobieto, podaj mi rękę, o tak! I siup
na górę!
— Ja i Pepek — mówiła dziewczyna, stojąc już na pokładzie
— my… myśmy chcieli…
— Dobry wieczór — witał się młody robociarz, stając tuż
za nią. — Gdzież to pan Kuzenda?
— Pan Kuzenda gotuje kawę — rzekł maszynista. — Siadajcie,
o, patrzcie, ktoś do nas płynie. To wy, piekarzu?
— To ja — ozwał się głos. — Dobry wieczór, panie Brych.
Wiozę do was pocztowca i pana gajowego.
— No to chodźcie na górę, bracia — rzekł pan Brych. — Gdy
pan Kuzenda ugotuje kawę, zaczniemy. Kto przyjdzie jeszcze?

| Page 3 |

— Ja — odpowiedział głos z boku bagrownicy. — Pan Hudec
chciałby was także posłuchać.
— Witam pana, panie Hudec — mówił maszynista, pochylając się
na dół. — Chodźcie na górę, tu jest drabinka. Poczekajcie,
panie Hudec, zaraz wam podam rękę, bo pan tu jeszcze nie
był.
— Panie Brych — wołali z brzegu jacyś trzej ludzie — niech
pan pośle po nas czółno. Dobrze? Chcielibyśmy dostać się
do was.
— Zajedźcie po nich, wy tam na dole! — rzekł pan Brych.
— Niech się każdemu dostanie Słowa Bożego! Siadajcie,
bracia, i ty, siostro. Nie ma u nas brudu od czasu jak
opalamy maszynę Karburatorem. Brat Kuzenda przyniesie wam
kawy, a potem zaczniemy. Witam was, młodzieńcy. Pójdźcie
na górę!

| Page 4 |

Potem pan Brych stanął nad otworem wiodącym po drabinie
na dół i zawołał w głąb bagrownicy.
— Halo, Kuzenda! Dziesięciu na pokładzie.
— Dobrze! — odpowiadał z głębi głuchy głos. — Już niosę
kawę.
— Więc siadajcie — zwrócił się gorliwy głos Brycha
do przybyłych. — Panie Hudec, my tu mamy tylko kawę; myślę,
że to pana nie obrazi.
— Skądże! — zastrzegał się pan Hudec. — Chciałem tylko
widzieć waszą… wasz… wasze posiedzenie.
— Nasze nabożeństwo — łagodnie poprawił go pan Brych. — Wie
pan, my tu wszyscy jesteśmy braćmi. Trza panu wiedzieć,
panie Hudec, że ja byłem alkoholik, a Kuzenda robił
politykę, ale spłynęła na nas łaska. A ci bracia i siostry
— mówił, wskazując wokół — jeżdżą do nas co wieczór, aby się
modlić o podobny dar ducha. Na przykład ten piekarz miał
duszności, a Kuzenda go uzdrowił. No, powiedzcie, piekarzu,
jak to było.

| Page 5 |

— Kuzenda wkładał na mnie ręce — mówił piekarz z cichym
uniesieniem — i nagle rozlało mi się w piersi takie ciepło.
Wie pan, coś we mnie jakby stuknęło, a ja zacząłem oddychać,
jakbym latał po niebie.
— Zaraz, mój piekarzu — poprawił go Brych. — Kuzenda nie
wkładał na was rąk. Przecie nie wiedział, że robi cud. Tylko
zrobił ręką taki znak, a wyście potem powiedzieli,
że możecie oddychać. Tak to było.
— My byliśmy obecni przy tym — opowiadała dziewczyna
ze Sztiechowic. — Pan piekarz miał taki blask dokoła głowy.
A mnie pan Kuzenda zażegnał potem suchoty. Prawda, Pepku?
Młodzieniec ze Sztiechowic rzekł:
— To najczystsza prawda, panie Hudec. Ale dziwniejsze jest
to, co się stało ze mną. Ja nie byłem porządnym człowiekiem,
panie Hudec. Siedziałem też już w kryminale, wie pan,
za kradzież i jeszcze za coś. Pan Brych mógłby panu dużo
powiedzieć o mnie.

| Page 6 |

— E, co tam! — machnął Brych ręką. — Brakło panu tylko
łaski. Ale tutaj, na tym miejscu, dzieją się dziwne rzeczy,
panie Hudec. Może i sam pan to poczuje. Brat Kuzenda umie
to powiedzieć, ponieważ dawniej bywał na wiecach. Patrzcie,
już idzie.
Wszyscy odwrócili się ku otworowi, który prowadził z pokładu
do maszynowni. Z otworu wynurzyła się brodata twarz
z wymuszonym, zakłopotanym uśmiechem kogoś, kto jest od tyłu
popychany i udaje, że nic o tym nie wie. Kuzendę widać było
aż po pas. W obu rękach niósł duży kawał blachy, a na nim
garnuszki i puszki od konserw. Uśmiechał się niewyraźnie
i wznosił się stale. Już ukazały się jego stopy, a pan
Kuzenda wznosił się wciąż jeszcze coraz wyżej i wyżej
ze swoimi garnuszkami. Dopiero o jakieś pół metra nad
otworem zatrzymał się, niezgrabnie szukając stopami oparcia
dla nóg. Wisiał swobodnie w powietrzu i widać było jak się
wysila, aby nogami dotrzeć do ziemi. Pan Hudec był jakby
omamiony.

| Page 7 |

— Co się panu stało, panie Kuzenda? — zapytał wystraszony.
— Nic, nic — zagadywał Kuzenda i odpychał się nogami
od powietrza.
Pan Hudec przypomniał sobie, że nad jego dziecinnym
łóżeczkiem wisiał kiedyś obrazek Wniebowstąpienia Pańskiego
i że na tym obrazku Chrystus z apostołami zupełnie tak samo
wisieli w powietrzu i wiosłowali nogami, tylko że nie mieli
takiego zakłopotanego wyrazu twarzy. Nagle Kuzenda poruszył
się ku przodowi i płynął, płynął skroś wieczorowe powietrze
nad pokładem, jak gdyby był unoszony łagodnym wiewem.
Chwilami podnosił stopę, jakby chciał uczynić krok naprzód
i najwyraźniej obawiał się o swoje garnuszki.
— Proszę was, weźcie tę kawę — rzekł natarczywie.
Maszynista Brych podniósł obie ręce i przyjął blachę razem
z garnuszkami. Wówczas Kuzenda zwiesił nogi, skrzyżował ręce
na piersi i wisiał w powietrzu bez ruchu z głową nieco
przechyloną na bok.

| Page 8 |

— Witam was, bracia — rzekł. — Nie bójcie się, że latam.
To tylko taki znak. Panienko, proszę wziąć ten garnuszek
z kwiatami.
Maszynista Brych rozdawał garnuszki i blaszanki. Nikt nie
odważył się przemówić. Tacy, co tu jeszcze nie byli,
przyglądali się uważnie lewitacji Kuzendy. Starsi goście
powoli siorbali kawę i, między jednym a drugim duszkiem,
jakby się modlili.
— Czy już wypiliście? — zapytał po chwili Kuzenda, szeroko
otwierając wyblakłe, zachwycone oczy. — No, to ja zacznę.
— Odchrząknął, przemyślał chwilę i zaczął. — W imię Ojca!

