
| Page 26 |

— Nic, nic — zagadywał Kuzenda i odpychał się nogami
od powietrza.
Pan Hudec przypomniał sobie, że nad jego dziecinnym
łóżeczkiem wisiał kiedyś obrazek Wniebowstąpienia Pańskiego

| Page 27 |

i że na tym obrazku Chrystus z apostołami zupełnie tak samo
wisieli w powietrzu i wiosłowali nogami, tylko że nie mieli
takiego zakłopotanego wyrazu twarzy. Nagle Kuzenda poruszył
się ku przodowi i płynął, płynął skroś wieczorowe powietrze

| Page 28 |

nad pokładem, jak gdyby był unoszony łagodnym wiewem.
Chwilami podnosił stopę, jakby chciał uczynić krok naprzód
i najwyraźniej obawiał się o swoje garnuszki.
— Proszę was, weźcie tę kawę — rzekł natarczywie.

| Page 29 |

Maszynista Brych podniósł obie ręce i przyjął blachę razem
z garnuszkami. Wówczas Kuzenda zwiesił nogi, skrzyżował ręce
na piersi i wisiał w powietrzu bez ruchu z głową nieco
przechyloną na bok.

| Page 30 |

— Witam was, bracia — rzekł. — Nie bójcie się, że latam.
To tylko taki znak. Panienko, proszę wziąć ten garnuszek
z kwiatami.
Maszynista Brych rozdawał garnuszki i blaszanki. Nikt nie

| Page 31 |

odważył się przemówić. Tacy, co tu jeszcze nie byli,
przyglądali się uważnie lewitacji Kuzendy. Starsi goście
powoli siorbali kawę i, między jednym a drugim duszkiem,
jakby się modlili.

