
| Page 11 |

— Zajedźcie po nich, wy tam na dole! — rzekł pan Brych.
— Niech się każdemu dostanie Słowa Bożego! Siadajcie,
bracia, i ty, siostro. Nie ma u nas brudu od czasu jak
opalamy maszynę Karburatorem. Brat Kuzenda przyniesie wam

| Page 12 |

kawy, a potem zaczniemy. Witam was, młodzieńcy. Pójdźcie
na górę!
Potem pan Brych stanął nad otworem wiodącym po drabinie
na dół i zawołał w głąb bagrownicy.

| Page 13 |

— Halo, Kuzenda! Dziesięciu na pokładzie.
— Dobrze! — odpowiadał z głębi głuchy głos. — Już niosę
kawę.
— Więc siadajcie — zwrócił się gorliwy głos Brycha

| Page 14 |

do przybyłych. — Panie Hudec, my tu mamy tylko kawę; myślę,
że to pana nie obrazi.
— Skądże! — zastrzegał się pan Hudec. — Chciałem tylko
widzieć waszą… wasz… wasze posiedzenie.

| Page 15 |

— Nasze nabożeństwo — łagodnie poprawił go pan Brych. — Wie
pan, my tu wszyscy jesteśmy braćmi. Trza panu wiedzieć,
panie Hudec, że ja byłem alkoholik, a Kuzenda robił
politykę, ale spłynęła na nas łaska. A ci bracia i siostry

| Page 16 |

— mówił, wskazując wokół — jeżdżą do nas co wieczór, aby się
modlić o podobny dar ducha. Na przykład ten piekarz miał
duszności, a Kuzenda go uzdrowił. No, powiedzcie, piekarzu,
jak to było.

| Page 17 |

— Kuzenda wkładał na mnie ręce — mówił piekarz z cichym
uniesieniem — i nagle rozlało mi się w piersi takie ciepło.
Wie pan, coś we mnie jakby stuknęło, a ja zacząłem oddychać,
jakbym latał po niebie.

| Page 18 |

— Zaraz, mój piekarzu — poprawił go Brych. — Kuzenda nie
wkładał na was rąk. Przecie nie wiedział, że robi cud. Tylko
zrobił ręką taki znak, a wyście potem powiedzieli,
że możecie oddychać. Tak to było.

| Page 19 |

— My byliśmy obecni przy tym — opowiadała dziewczyna
ze Sztiechowic. — Pan piekarz miał taki blask dokoła głowy.
A mnie pan Kuzenda zażegnał potem suchoty. Prawda, Pepku?
Młodzieniec ze Sztiechowic rzekł:

| Page 20 |

— To najczystsza prawda, panie Hudec. Ale dziwniejsze jest
to, co się stało ze mną. Ja nie byłem porządnym człowiekiem,
panie Hudec. Siedziałem też już w kryminale, wie pan,
za kradzież i jeszcze za coś. Pan Brych mógłby panu dużo

| Page 21 |

powiedzieć o mnie.
— E, co tam! — machnął Brych ręką. — Brakło panu tylko
łaski. Ale tutaj, na tym miejscu, dzieją się dziwne rzeczy,
panie Hudec. Może i sam pan to poczuje. Brat Kuzenda umie

| Page 22 |

to powiedzieć, ponieważ dawniej bywał na wiecach. Patrzcie,
już idzie.
Wszyscy odwrócili się ku otworowi, który prowadził z pokładu
do maszynowni. Z otworu wynurzyła się brodata twarz

| Page 23 |

z wymuszonym, zakłopotanym uśmiechem kogoś, kto jest od tyłu
popychany i udaje, że nic o tym nie wie. Kuzendę widać było
aż po pas. W obu rękach niósł duży kawał blachy, a na nim
garnuszki i puszki od konserw. Uśmiechał się niewyraźnie

| Page 24 |

i wznosił się stale. Już ukazały się jego stopy, a pan
Kuzenda wznosił się wciąż jeszcze coraz wyżej i wyżej
ze swoimi garnuszkami. Dopiero o jakieś pół metra nad
otworem zatrzymał się, niezgrabnie szukając stopami oparcia

| Page 25 |

dla nóg. Wisiał swobodnie w powietrzu i widać było jak się
wysila, aby nogami dotrzeć do ziemi. Pan Hudec był jakby
omamiony.
— Co się panu stało, panie Kuzenda? — zapytał wystraszony.

