
| Page 1 |

Koło Sztiechowic stała bagrownica ME 28, znieruchomiała
w wieczornym zmierzchu. Paternosterowa draga już dawno
przestała wynosić chłodny piasek z dna Wełtawy. Wieczór był
ciepły i bezwietrzny, pachnący skoszonymi trawami i wydechem

| Page 2 |

lasu. Północny zachód jeszcze trochę płonął słodkim
pomarańczowym blaskiem. Tu i ówdzie błysnęła fala boskim
poblaskiem odbijającym niebiosa. Zajaśniała, zaszumiała
i rozlała się w fosforyzującej gładzi wodnej.

| Page 3 |

Od Sztiechowic zbliżało się do bagrownicy czółno. Płynęło
wolno, zmagając się z bystrym prądem, czarne na jaśniejącej
rzece niby duży robak wodny.
— Ktoś jedzie do nas — ozwał się spokojnie bagrownik

| Page 4 |

Kuzenda, siedzący na burcie bagrownicy.
— Dwóch — rzekł po chwili maszynista Brych.
— Ja już wiem, kto jedzie — rzekł pan Kuzenda.
— Kochankowie ze Sztiechowic — rzekł pan Brych.

| Page 5 |

— Muszę ugotować dla nich kawy — zadecydował pan Kuzenda
i poszedł na dół.
— No więc, dzieci! — wołał Brych w kierunku czółna.
— W lewo! W lewo! No, kobieto, podaj mi rękę, o tak! I siup

| Page 6 |

na górę!
— Ja i Pepek — mówiła dziewczyna, stojąc już na pokładzie
— my… myśmy chcieli…
— Dobry wieczór — witał się młody robociarz, stając tuż

| Page 7 |

za nią. — Gdzież to pan Kuzenda?
— Pan Kuzenda gotuje kawę — rzekł maszynista. — Siadajcie,
o, patrzcie, ktoś do nas płynie. To wy, piekarzu?
— To ja — ozwał się głos. — Dobry wieczór, panie Brych.

| Page 8 |

Wiozę do was pocztowca i pana gajowego.
— No to chodźcie na górę, bracia — rzekł pan Brych. — Gdy
pan Kuzenda ugotuje kawę, zaczniemy. Kto przyjdzie jeszcze?
— Ja — odpowiedział głos z boku bagrownicy. — Pan Hudec

| Page 9 |

chciałby was także posłuchać.
— Witam pana, panie Hudec — mówił maszynista, pochylając się
na dół. — Chodźcie na górę, tu jest drabinka. Poczekajcie,
panie Hudec, zaraz wam podam rękę, bo pan tu jeszcze nie

| Page 10 |

był.
— Panie Brych — wołali z brzegu jacyś trzej ludzie — niech
pan pośle po nas czółno. Dobrze? Chcielibyśmy dostać się
do was.

