
| Page 9 |

Bracia i siostro, zebraliśmy się na nabożeństwo na tej
tu bagrownicy, gdzie dzieją się objawienia łaski. Nie
potrzebujemy odsyłać precz niedowiarków i szyderców, jak
to robią spirytyści. Pan Hudec przyszedł jako niedowiarek,
a pan gajowy cieszył się, że będzie jakaś bujda. Witam
jednego i drugiego. Ale żebyście wiedzieli, że was znam
przez tę łaskę oświecającą, więc ci powiem, panie gajowy,
że jesteś chlajus i że wypędzasz z lasu biedaków,
a pyskujesz nawet wtedy, gdy nie trza. Nie rób tego. A wy,
panie Hudec, jesteście złodziej nie lada, no już wy wiecie,
co mam na myśli, i złośnik aż strach. Wiara was naprawi
i zbawi.
Na pokładzie panowała głęboka cisza. Pan Hudec zawzięcie
patrzył w ziemię. Gajowy szlochał, pociągał nosem
i roztrzęsioną ręką macał się po kieszeni.

| Page 10 |

— Ja wiem, panie gajowy, że chciałby pan zakurzyć — rzekł
Kuzenda tkliwie. — Pal pan na zdrowie. Tu jesteś jak w domu.
— Rybeczki — szepnęła dziewczyna i wskazywała
na powierzchnię Wełtawy. — Patrz, Pepek, i te karpie
przyszły słuchać.
— To nie karpie — ozwał się łaski pełen Kuzenda.
— To szewcy, czyli okunie. A wy, panie Hudec, nie
rozpaczajcie nad swymi grzechami. Spojrzyjcie na mnie: mnie
nic nie obchodziło, tylko ta polityka. A ja wam powiem,
że i to jest grzech. A wy, gajowy, nie beczcie. Nie chciałem
was urazić aż tak znowu. Kto raz pozna łaskę, widzi wszystko
na wylot. No gadaj, Brychu, że widzisz każdego na wylot
aż do głębi duszy?
— Widzę — rzekł pan Brych. — Ten pan pocztowiec myśli sobie
akurat, że mógłbyś poratować także jego córeczkę. Ona
ma skrofuły, prawda, panie pocztowiec? Już on jej pomoże,
pan Kuzenda, gdy ją tu przyprowadzicie.

| Page 11 |

— Mówią mądrale, że zabobony — mówił Kuzenda. — Bracia
kochani, gdyby mnie ktoś był dawniej mówił o cudach
i o Bogu, to byłbym się zdrowo uśmiał. Taki byłem zepsuty.
Kiedy dostaliśmy na naszej bagrownicy tę nową maszynę,
co idzie bez opalania, skończyła się dla nas wszelka taka
brudna robota. A tak, panie Hudec, to był pierwszy cud,
który się tu stał, że ten Karburator robi wszystko sam,
jakby miał rozum. Nawet nasza bagrownica płynie sama
z siebie tam, gdzie jest potrzebna do rycia dna, sama
zacznie robotę i sama ją kończy. Więc my obaj, niby
ja i Brych, nie potrzebujemy niczego tknąć. Niech mi kto
powie, czy to nie jest cud. Więc gdyśmy taką rzecz widzieli,
no nie, panie Brych, zaczęliśmy rozmyślać, aż nam w głowie
pojaśniało. To jest boska bagrownica, to jest żelazny
kościół, a my tu jesteśmy tylko niby księża. Ponieważ Pan
Bóg objawiał się w źródełkach albo też jak to u dawnych
Greków w dębach, a czasem nawet w niewiastach, czemu nie
miałby się objawiać na bagrownicy? Dlaczego miałby się
brzydzić maszyną? Maszyna jest czasem czyściejsza niż
zakonnica, a nasz Brych ma wszystko wyczyszczone na glanc

| Page 12 |

niby w kredensie. Ale to tylko tak mimochodem. I żebyście
wiedzieli, że Bóg nie jest taki nieskończony, jak mówią
katolicy. Ma od końca do końca jakie sześćset metrów
i u końców jest już słabawy. Najmocniejszy jest
tu na bagrownicy. Tutaj robi cuda, ale na brzegu robi już
tylko natchnienia i nawrócenia, a w Sztiechowicach, przy
dobrym wietrze, czuć go już tylko jako taki święty zapach.
Wiosłowali tu wioślarze z „Błyskawicy” i „C. V. K.”

| Page 13 |

i na wszystkich spadła łaska. Taką siłę ma nasz Bóg. A czego
ten Bóg od nas chce, to można odczuć tylko tu w środku
— nauczał Kuzenda, uderzając się mocno w serce. — Ja wiem,
że nie cierpi on polityki i pieniędzy, rozumu i pychy,
i wywyższania siebie. Wiem, że strasznie lubi ludzi
i zwierzęta, że bardzo Mu przyjemnie, gdy tu przychodzicie
i że popiera dobre uczynki. Ogromny z Niego demokrata,
kochani bracia. Nas obu, to jest Brycha i mnie, pali
w kieszeni każdy grosz, dopóki nie kupimy za niego kawy dla
wszystkich. Onegdaj, przy niedzieli, było tu kilkaset ludzi
i siedzieli na obu brzegach, a kawa nam się rozmnożyła, tak,
że starczyło jej dla wszystkich. I to jakiej kawy! Ale
to są, drodzy bracia, tylko znaki. Największym cudem jest
to, że On tak może zmieniać nasze uczucia. To jest tak
strasznie przyjemne, aż mróz ci przebiega po ciele. Czasem
bywa ci tak, jakbyś od samej miłości i szczęścia musiał
umrzeć, jakbyś był za jedno z tą wodą pod nami
i ze wszystkimi zwierzątkami, i z ziemią, i z kamieniami,
albo jak gdybyś leżał w takich ogromnych objęciach. No, tego
nikt nie potrafi powiedzieć, jak ci bywa, człowieku.

| Page 14 |

Wszystko dokoła śpiewa i gędzie, rozumiesz nagle każdy
z tych niemych języków, wodę i wiatr, wszystko widzisz, jak
się jedno z drugim wiąże, a także z tobą, wszystko raptem
widzisz lepiej, niż gdybyś czytał wydrukowane. Czasem
to przyjdzie do ciebie niby napad choroby, aż ci się piana
pokaże u gęby, ale innym razem wszystko idzie pomalutku
i przelezie was ta siła aż do ostatniej żyłki. Bracia
i siostro, nic się nie bójcie. Teraz płyną do nas dwaj
żandarmi, żeby rozwiązać nasze zgromadzenie, iżeśmy go nie
zameldowali. Ufajcie bagrownicowemu Bogu i czekajcie
spokojnie.
Było już ciemno, ale cały pokład bagrownicy i twarze
obecnych fosforyzowały tkliwym blaskiem. Pod bagrownicą
zaszumiały wiosła i zatrzymała się łódka.
— Hola! — zawołał męski głos. — Czy jest tam pan Kuzenda?

| Page 15 |

— Jest tutaj! — odpowiedział Kuzenda głosem cherubina.
— Pójdźcie do nas, bracia żandarmi. Ja wiem, że mnie
oskarżył karczmarz ze Sztiechowic.
Dwaj żandarmi weszli na pokład.
— Który z was jest Kuzendą? — pytał się wachmistrz.
— Ja jestem Kuzenda — odpowiedział zapytany, wznosząc się
wyżej. — Proszę, panie wachmistrzu, pójdźcie na górę.
Obaj żandarmi wznieśli się nagle i płynęli w powietrzu
ku Kuzendzie. Nogi ich rozpaczliwie szukały jakiego oparcia,
ich ręce chwytały się miękkiego powietrza. Słychać było ich
zduszony i szybki oddech.
— Nie bójcie się, żandarmi — rzekł Kuzenda — i módlcie się
razem ze mną: Boże Ojcze, któryś się wcielił w ten statek.
— Boże Ojcze, któryś się wcielił w ten statek — powtarzał
wachmistrz głosem zduszonym.
— Boże Ojcze, któryś się wcielił w ten statek — wołał głośno
pan Hudec, rzucając się na kolana, a chór głosów
na pokładzie przyłączył się do jego wołania.

