
| Page 1 |

Redaktor Cyryl Keval, miejscowy sprawozdawca praskich
„Lidovych Novin” przyodział się tym razem w czerń i zaraz
po szóstej wieczór pędził na Sztwanicę, aby zreferować
uroczyste otwarcie nowej Centralnej Karburatorowej

| Page 2 |

Elektrowni dla Wielkiej Pragi. Przepychał się przez tłumy
ciekawych, którzy zatłoczyli całą dzielnicę Petrowską
i przebił się przez trzy szeregi strażników aż do małej
betonowej budowli, poobwieszanej sztandarami.

| Page 3 |

Z wnętrza domku słychać, jak monterzy klną, bo już czas
najwyższy, a tu naturalnie jeszcze nie wszystko gotowe.
Spieszą się. Cała Centrala jest nie większa od publicznego
szaletu. I tu spaceruje sobie, podobny poniekąd

| Page 4 |

do filozofującej czajki, starusieńki pan redaktor Czwanczara
z „Venkova”. Pan Czwanczara grzecznie zagadał do młodego
dziennikarza.
— Załóżcie się, panie kolego, że dzisiaj coś się stanie. Nie

| Page 5 |

widziałem jeszcze parady, żeby się przy niej nie stało coś
głupiego. I to się, mój paniczu, powtarza już
od czterdziestu lat.
— To straszne, mistrzu — rzekł pan Keval — nieprawdaż,

| Page 6 |

że ten oto domeczek ma oświetlać całą Pragę, pędzić tramwaje
i pociągi aż do sześćdziesięciu kilometrów poza Pragę
i dawać siłę napędową tysiącom fabryk i… i…
Pan Czwanczara pokiwał sceptycznie głową.

| Page 7 |

— Zobaczymy, panie kolego, zobaczymy. Nas, starej gwardii,
już nic nie zaskoczy, ale — pan Czwanczara zniżył głos
do szeptu — niech pan zwróci uwagę, panie kolego,
że tu nawet nie ma zapasowego Karburatora. Gdyby się ten

| Page 8 |

połamał, albo, przypuśćmy, wyleciał w powietrze, wtedy…
rozumie pan?
Kevalowi zrobiło się głupio, że sam nie wpadł na ten
koncept.

| Page 9 |

— To jest wykluczone, mistrzu — zaczął przeczyć. — Mam
murowane informacje. Ta elektrownia została zbudowana tylko
na oko. Prawdziwa centrala jest całkiem gdzie indziej… Jest…
jest… — szeptał, wskazując palcem głęboko pod ziemią. — Nie

| Page 10 |

wolno mi powiedzieć gdzie. Czy mistrz zwrócił uwagę,
że ciągle przebrukowują Pragę?
— Już od czterdziestu lat — rzekł pan Czwanczara w zadumie.
— Otóż w tym właśnie sęk — blagował Keval zwycięsko. — Pan

| Page 11 |

rozumie, względy wojskowe. Ogromny system podziemnych
korytarzy. Magazyny, prochownie i tak dalej. Posiadam bardzo
dokładne informacje. Mamy szesnaście karburatorowych
podziemnych twierdz dokoła Pragi. Na powierzchni ani śladu,

| Page 12 |

tylko footballowe boiska, budka z sodową wodą albo
patriotyczny pomnik, ha, ha, rozumie pan? Dlatego właśnie
budujemy tyle różnych pomników.
— Młody przyjacielu — rzekł pan Czwanczara — cóż dzisiejsze

| Page 13 |

pokolenie wie o wojnie! My starzy moglibyśmy powiedzieć
niejedno. Aha, oto i pan starosta.
— I nowy minister wojny. Widzi pan, mówiłem panu. Redaktor
„Techniki”. Główny dyrektor MEAS. Najwyższy rabin.

