
| Page 14 |

— Poseł francuski. Minister robót publicznych. Panie kolego,
starajmy się dostać do środka. Arcybiskup. Poseł włoski.
Prezydent senatu. Naczelnik Gminy Sokolskiej. Zobaczycie,
panie kolego, że o kimś zapomnieli!

| Page 15 |

W tej chwili pan Cyryl Keval ustąpił swoje miejsce jakiejś
damie, co oderwało go od seniora dziennikarzy i od wejścia,
przez które nieprzerwanie płynął potok zaproszonych gości.
Nagle ozwały się dźwięki hymnu narodowego, zabrzmiała

| Page 16 |

komenda straży honorowej i w otoczeniu świty panów
w cylindrach i w uniformach wchodziła głowa państwa
po czerwonym kobierczyku do betonowego budyneczku. Pan Keval
wspinał się na palce i przeklinał swoją uprzejmość. Teraz

| Page 17 |

już się do środka nie dostanie. Czwanczara ma rację,
pomyślał jeszcze; zawsze zrobi się jakieś kapitalne
głupstwo: na taki sławetny odpust zbudują taką marną budkę!
Zresztą, co tam, mowy poda Agencja Telegraficzna, a sos

| Page 18 |

do tego to się już dorobi: głębokie wzruszenie, niezrównany
postęp, spontaniczna owacja na cześć głowy państwa…
Wewnątrz budynku nastała nagła cisza i ktoś zaczął wałkować
uroczyste przemówienie. Pan Keval ziewnął i z rękoma

| Page 19 |

w kieszeniach obchodził budyneczek. Dobrze już szarzało.
Policjanci w białych rękawiczkach mieli odświętne gumpałki.
Po nadbrzeżach tłumy ludzi stłoczonych. Uroczyste
przemówienie jest zbyt długie, jak zawsze. Kto to właściwie

| Page 20 |

przemawia?
Na wysokości jakich dwóch metrów ujrzał Keval w murze
betonowym niewielkie okienko. Rozejrzał się i hop! Uczepił
się kraty i zbliżył mądrą swą głowę do okienka. Aha,

| Page 21 |

przemawia pan starosta Wielkiej Pragi, czerwony jak rak.
Obok niego stoi pan G. H. Bondy, prezes MEAS, jako
przedstawiciel zakładów, i zagryza wargi. Głowa państwa
trzyma rękę na przełączniku, aby go na dany znak nacisnąć.

