
| Page 37 |

— Co się tam stało, panie prezesie? — pytał Keval,
szczękając zębami. — Co oni tam robią?
— Proszę mnie puścić! — zawołał Bondy. — Na Boga, puść mnie
pan! Uciekajmy stąd!

| Page 38 |

— Ale co się tam z nimi stało?
— Puścić! — krzyknął Bondy i pięściami odepchnął Kevala
między drzewa.
Drżąc, wsparł się Keval o pień drzewa. Ze środka betonowego

| Page 39 |

domku słychać było coś jak barbarzyński śpiew.
*
Po paru dniach urzędowa Agencja Telegraficzna zaprodukowała
publiczności następujący mglisty tekst: „Wbrew wiadomościom

| Page 40 |

pewnej miejscowej gazety, cytowanej także za granicami,
komunikujemy ze źródeł jak najlepiej poinformowanych,
że przy uroczystym otwarciu Centrali Karburatorowej nie
zdarzyło się nic nieprzystojnego. W związku z tym starosta

| Page 41 |

Wielkiej Pragi złożył swój urząd i wyjechał na kurację.
Natomiast dziekan Billington jest zupełnie zdrów i krzepki.
Prawdą jest jedynie to, iż wszyscy zebrani oświadczyli
zgodnie, że wrażeń tak potężnych nigdy dotychczas nie

| Page 42 |

doznali. Paść na ziemię i kłaniać się swemu Bogu jest prawem
każdego obywatela, a czynienie cudów nie jest zakazane
w państwie demokratycznym żadnemu obywatelowi,
na jakimkolwiek urzędzie. W każdym razie stanowczo nie

| Page 43 |

należy wciągać głowy państwa w wypadki godne pożałowania,
spowodowane jedynie przez niedostateczną wentylację
i nerwowe przepracowanie”.

