
| Page 22 |

W jednej chwili zapłonie uroczyste oświetlenie w całej
Pradze, rozbrzmieją orkiestry, wystrzelą fajerwerki.
Minister robót publicznych wierci się nerwowo: będzie
prawdopodobnie przemawiał, gdy skończy mowę starosta. Jakiś

| Page 23 |

młody oficerek podkręca wąsik, posłowie zagraniczni
zachowują się tak, jakby byli całkowicie pochłonięci mową,
z której nie rozumieją ani słowa, dwaj delegaci robotników
stoją jak skamieniali, jednym słowem, wspaniały przebieg

| Page 24 |

— pomyślał pan Keval i zeskoczył.
Potem obleciał pięć razy dookoła całą Sztwanicę, powrócił
do centrali i hop na okienko. Pan starosta mówił jeszcze.
Gdy pan Keval dobrze nadstawił uszu, usłyszał całkiem

| Page 25 |

wyraźnie: „…zbliżała się właśnie klęska białogórska…” Szybko
zeskoczył na ziemię, usiadł na boczku i zapalił. Było już
porządnie ciemno. W górze między koronami drzew połyskiwały
gwiazdki. Dziwne, pomyślał Keval, że i one nie poczekały,

| Page 26 |

aż głowa państwa naciśnie przełącznik, aby mogły zabłysnąć.
Cała Praga tonęła w mrokach. Wełtawa płynęła czarna,
niepołyskująca odbiciem ani jednej lampy. Wszystko
wyczekiwało w skupieniu na uroczyste okamgnienie Światłości.

| Page 27 |

Gdy Keval dopalił całe Virginia, powrócił do centrali
i podsadził się ku okienku. Pan starosta dobrze już
purpurowy wciąż jeszcze mówił. Głowa państwa stoi z ręką
na przełączniku, obecne osobistości rozmawiają z sobą

| Page 28 |

półgłosem, tylko zagraniczni posłowie słuchają mowy pana
starosty bez drgnienia. Gdzieś całkiem w tyle kiwa się głowa
starusieńkiego pana Czwanczary.
Kiedy starosta skończył z powodu wyczerpania fizycznego,

| Page 29 |

zaczął przemawiać minister robót publicznych. Widać było,
jak rąbie zdania, aby mowę swoją co rychlej ukończyć. Głowa
państwa przełożyła przełącznik do lewej ręki. Stary
Bollington, dziekan ciała dyplomatycznego, skonał stojąc,

| Page 30 |

ale nawet w śmierci zachował wyraz skupionego zasłuchania.
Raptem minister skończył swoje przemówienie, jakby uciął.
Pan G. H. Bondy podniósł głowę, rozejrzał się wkoło ciężkim
spojrzeniem i wypowiedział parę słów. Zdaje się, że tyle

| Page 31 |

tylko, iż zakłady MEAS oddają swoje dzieło publiczności dla
dobra i użytku naszej stolicy. I już. Głowa państwa
wyprostowała się i nacisnęła przełącznik. Cała Praga
zajaśniała nagle niezmiernym blaskiem, tłumy wydały okrzyk,

| Page 32 |

rozkołysały się dzwony na wszystkich wieżach, na baszcie
mariańskiej huknął pierwszy strzał armatni. Keval, wiszący
u kraty, odwrócił spojrzenie ku miastu. Z Wyspy Strzeleckiej
wyleciały ku niebu promieniste rakiety. Hradczany, Petrzyn

| Page 33 |

i Letna zajaśniały girlandami żarówek, kilka oddalonych
orkiestr jęło się zmagać z sobą. Nad Sztwanicą krążyły
oświetlone biplany, od strony Wyszehradu płynął nad miastem
olbrzymi V-16 obwieszony lampionami. Tłumy obnażyły głowy,

| Page 34 |

policjanci przyłożyli ręce do kasków i stali nieruchomi jak
posągi. Z baszty biły teraz dwie baterie, którym odpowiadały
monitory od strony Karlina. Keval przycisnął znowu twarz
do kraty, aby ujrzeć koniec ceremoniału w środku, przy

| Page 35 |

Karburatorze. W tejże chwili krzyknął, wytrzeszczył oczy
i po prostu przyssał się do okienka. Potem jęknął, jak gdyby
zawołał:
— O mój Boże! — wypuścił kratę z rąk i ciężko opadł

| Page 36 |

na ziemię. Zanim jeszcze stanął na ziemi, natknął się
na niego człowiek uciekający co siły w nogach. Keval złapał
go za surdut: uciekający się obejrzał. Był to G. H. Bondy,
śmiertelnie blady.

