Ta lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fundac ę Wolne Lektury.

DANTE ALIGHIERI

Boska Komedia
 .  
JULIAN KORSAK

Wstęp
Julian Korsak uroǳony w  r., zmarły w  r., przy aciel Mickiewicza, poeta i tłumacz, był pierwszym w piśmiennictwie polskim, który przedsięwziął pracę ogromnie
trudną i szczęśliwie e dokonał: emu zawǳięcza piśmiennictwo polskie pierwszy całkowity przekład ednego z na większych arcyǳieł poez i, Boskiej Komedii Dantego.
Przekład Korsaka wyszedł w  lat po śmierci poety, bo dopiero w  r., w Warszawie, u Orgelbranda. Tłumaczenie Korsaka ma przede wszystkim edną nieocenioną
zaletę — est ono barǳo asne, łatwo zrozumiałe i dlatego na odpowiednie sze, aby pośredniczyć w pierwszym zazna omieniu się z ǳiełem, nad którego ob aśnieniem od tylu
wieków tylu komentatorów łamało głowy. Przy tym zdaniem znawców, poetycznym polotem góru e przekład Korsaka nad przekładem nierymowanym Stanisławskiego, który
ako drugi z rzędu tłumacz Boską Komedię oblekł w słowa polskie.
Wyda ąc w „Bibliotece powszechne ” Boską Komedię w przekłaǳie Korsaka, powtórzyliśmy także wstęp i ob aśnienia, akie się zna du ą w wydaniu pierwotnym. Wstęp
ednak uczyniliśmy prze rzystszym, opuszcza ąc kilka mie sc mnie ważnych, także ob aśnienia i uwagi niektóre skróciliśmy; wszystkie ob aśnienia ednak prze rzeliśmy, wiele
z nich skraca ąc, zmienia ąc albo rozszerza ąc, wiele też dodaliśmy nowych, które nam się
wydawały potrzebne. Także tekst przekładu stał się łatwie zrozumiały wskutek właściwe
interpunkc i, gdyż pierwsze wydanie pod tym względem mocno kulało. Również krótkie
napisy nad każdą pieśnią powinny się przydać czytelnikom.

     
Dante, a właściwie zwany Durante (bo pierwsze imię powstało ze zdrobnienia drugiego),
uroǳił się we Florenc i  ma a  roku z o ca Alighieri degli Elisei, wywoǳącego ród
swó ze starożytne czyste krwi rzymskie , uczonego prawnika i sekretarza rządu ówczesne Rzeczypospolite Florenckie , a z matki Donny Belli. Pamiętne w ǳie ach wypadki
otaczały kolebkę poety: kruc ata tunetańska; po długim i burzliwym bezkrólewiu wybór
na tron rzymskiego państwa Rudolfa z Habsburgu; drugi sobór lugduński; nieszpory
sycylĳskie¹; śmierć głodowa Ugolina; Florenc a, o czyzna ego, poǳielona na dwa nieprzy azne obozy stronnictw gwelfów i gibelinów: pierwszych ako sto ących w obronie
na wyższe właǳy Kościoła, niepodległości włoskie i przywile ów mieszczańskich, drugich ako broniących praw feudalnych i wszechwłaǳtwa rzymskiego cesarstwa. Były to
wypadki, które ak chmury i huragany przesuwały się lub huczały po świecie w chwili, gdy
pierwsza myśl i uwaga poety obuǳały się na świat, w którym miał żyć, ǳiałać, cierpieć
i śpiewać.
¹nieszpory sycylĳskie — powstanie mieszkańców Sycylii przeciw panowaniu Andegawenów (). [przypis
edytorski]

Dante, ak każdy geniusz naǳwycza ny, miał swo ą legendę. Bokac usz², ego biograf,
twierǳi, że Donna Bella, matka poety, będąc brzemienną, miała sen ǳiwny. Przyśniła się
e piękna i zielona łąka, przerżnięta szerokim i asnym strumieniem; nad brzegiem ego
rosło wysokie laurowe drzewo, pod którym uroǳiła ǳiecko; ǳiecko karmiąc się owocami
spadłymi z lauru i pĳąc wodę z asnego strumienia, szybko w oczach e rosło i stało się
uroǳiwym pasterzem, który w chwili, gdy się nachylił ku ziemi, aby pod ąć owoc laurowy,
przeobraził się w pawia i powstał uż ptakiem. Po takim śnie niedługo Donna Bella powiła
ǳiecię i za zgodą męża dała mu na chrzcie świętym, nie bez znaczenia, imię Durante, co po
włosku znaczy: trwający, który ma trwać. Brunetto Latini, literat i astrolog, przy aciel o ca
Dantego, wyciągnął dlań horoskop przyszłe ego ǳiecka wziętości i sławy; bo czyta ąc
w gwiazdach zauważył, że w ǳień uroǳin Dantego słońce stało w konstelac i Bliźniąt,
co miało być wróżbą na przyszłość wielkie cześci³ dla nowo naroǳonego.
O ciec Dantego umarł w roku ; matka ego o niewiele lat śmierć męża przeżyła.
W dostatnim spadku po o cu znalazły się środki starannego wychowania ǳiesięcioletniego sieroty. Tenże sam Brunetto Latini, o którym nadmieniliśmy wyże , uczeń Sorbony
paryskie , prawnik, retor, pierwszy tłumacz włoski kilku ǳieł Cycerona, autor Skarbca
(il tesoro), ówczesne encyklopedii, i Skarbczyka (il tesoreto), w którym rymował swo e
alegoryczne fantaz e, człowiek różnostronnego wykształcenia, wezwany był przez matkę poety na ego opiekuna, mentora i nauczyciela. Brunetto Latini za życia i po śmierci
Donny Belli sumiennie wywiązywał się z włożonego nań obowiązku. Odgadłszy w uczniu
swoim naǳwycza ne zdolności, ogromną pamięć i zmysł po mowania każde nauki, różnostronnie rozwĳał i kształcił umysł młoǳieńca. Uczył go ęzyków, poetyki, ﬁlozoﬁi,
ﬁzyki, astronomii i nauk politycznych, kształcąc ucznia na przyszłego męża stanu w Rzeczypospolite Florenckie . Ulubionymi autorami młodości Dantego byli poeci łacińscy;
Wirgiliusza⁴ całego umiał na pamięć, którego piękność stylu późnie sam pisząc naśladował. Tenże sam Brunetto Latini przez Dantego (dowód nieubłaganego a bezstronnego
w sprawiedliwości swo e sądu poety, akim zarazem potępiał swoich przy aciół i nieprzyaciół), w ego Boskiej Komedii za grzech, akim się za życia kalał, wtrącony był do piekła;
wszakże ako wǳięczny uczeń poświęcił mu w swe epopei czuły ustęp, wynurza ąc dlań
wǳięczność, że go pierwszy nauczył, ak się unieśmiertelnić.
Na ważnie szym z niewielu doszłych do nas szczegółów o młodości Dantego, była ego
miłość do Beatrycze. Beatrycze uroǳiła się we Florenc i, w  roku. O ciec e , Folko
Portinari, zamożny i zacny obywatel ﬂorencki, założył szpital przy kościele Santa Maria
Novella. Gdyby nie tablica marmurowa, która do ǳisia zna du e się we wnętrzu budowy
tego szpitala, poświadcza ąca pobożną fundac ę Folka Portinari i że pobożny fundator miał
edyną córkę imieniem Beatrycze, potomność nie wieǳiałaby, z kogo się roǳiła, ak dotąd
nie wie mie sca e mogiły. Podczas święta ma owego, którym ﬂorentyńczycy dorocznie
święcili początek swo e piękne wiosny, Dante zaprowaǳony przez o ca na tę ma ówkę,
po raz pierwszy wiǳiał, a potem w domu Folka Portinari poznał swo ą Beatrycze. Mała
różnica wieku i wspólna chęć zabawy dwo e ǳieci zbliżyła do siebie; obo e podobali się
sobie nawza em; pierwsza poczynała, gdy drugi rok ǳiewiąty życia kończył.
Miłość Dantego do Beatrycze zrazu ǳiecinna, z latami do rzała w młoǳieńczą namiętność: kochał ą czystą, platoniczną miłością przez całe e życie; śmierć e w roku
 opłakiwał serdecznymi łzami; od te chwili, ak sam wyraża się energicznie: oczy ego
zamieniły się w dwie żąǳe płaczu. Pierwsza miłość zatliła w nim pierwszą iskrę poetyczną
i Dante stał się poetą. Pisał na cześć swo e kochanki wiele sonetów i pieśni. Zbiór ich
cały zamknął w ramach pierwszego ǳieła swo e młodości pod tytułem: Życie nowe (Vita
nuova), o którym niże powiemy obszernie .
Dante skończywszy domowe wychowanie pod kierunkiem Brunetta Latini, wyższych
nauk uczył się w uniwersytetach bonońskim, padewskim i w Sorbonie paryskie ; potem

²Bokacjusz — właśc. Giovanni Boccaccio (–). [przypis edytorski]
³cześci — ǳiś popr. forma D.lp: czci. [przypis edytorski]
⁴Wirgiliusz — właśc. Publius Vergilius Maro (– p.n.e.), poeta, twórca rzym. eposu narodowego, Eneidy.
[przypis edytorski]

  Boska Komedia



wstąpił do zakonu anciszkanów (a właściwie terc arzy⁵), ednakże przed ukończeniem
nowic atu, dość rychło klasztorną sukienkę zamienił na świecką. W roku  pochwycił
oręż w obronie zagrożone niepodległości swo ego kra u; w bitwie pod Kampaldino, ako
odważny żołnierz, bił się walecznie, a radą swo ą przyczynia ąc się do wygrane , dowiódł,
że nie brakowało mu zdolności w sztuce wo enne . Zna dował się osobiście przy wzięciu
szturmem zamku Kaprony, gǳie, powiada ą, osnuł pierwszą myśl napisania sławnego
ustępu w Boskiej Komedii, śmierci Ugolina.
W rok po śmierci Beatrycze ożenił się z Gemmą z domu Donati. Co skłoniło Dantego opłaku ącego śmierć kochanki do tak nagłego ożenienia się? Rozmaite zdania krzyżu ą
się z sobą: edni przypisu ą stroskanemu poecie po tak bolesne stracie naǳie ę złagoǳenia cierpień w cichym domowym pożyciu i chęć odroǳenia się przez ǳieci; druǳy
widokom politycznym w celu spokrewnienia się przez żonę z arystokratyczną familią
Donatich, współcześnie wywiera ącą poważny wpływ na losy rzeczypospolite ﬂorenckie . Gemma, co po włosku znaczy kle not, ak widać nie była kle notem płci swo e ;
Dante w pożyciu domowym nie znalazł spoǳiewanego szczęścia. Powiada ą, że Gemma
była dlań prawǳiwą Ksantypą⁶, a mąż znuǳony niewieścimi fochami na koniec ą porzucił. Dante z tego związku małżeńskiego miał kilkoro ǳieci: dwa starsi synowie, Piotr
i Jakub, stali się godnymi ǳieǳicami sławy o ca: pierwszy słynął ako uczony prawnik;
drugi był sęǳią w Weronie i napisał pierwszy komentarz Boskiej Komedii. Gabriel, syn
trzeci, umarł małoletnim z grasu ące zarazy we Florenc i; córka edyna poety, które
Dante przez pamięć swo e kochanki dał na imię Beatrycze, oblekła się w zakonny habit
w klasztorze św. Szczepana w Rawennie, a Rzeczpospolita Florencka, gdy z czasem szał
e politycznych stronnictw ochłonął, wynagraǳa ąc prześladowanie e o ca, wyznaczyła
dla nie pens ę dożywotnią.
Dante, który pierwsze lata swe młodości piękniał ideałem miłości i poez i, gorycze domowego pożycia, eżeli te były rzeczywiste, słoǳił uprawą sztuk pięknych, nauką
i przy aźnią. Z natury ma ąc zmysł szeroko rozwinięty do po ęcia i poczucia każde estetyczne piękności, wolne chwile od ważnie szych zatrudnień poświęcał uczeniu się muzyki
i rysunków. Raz odrysował anioła, a w twarzy anielskie nie eden ze zna omych poety,
wiǳąc ten rysunek, łatwo odgadł podobieństwo do ego kochanki Beatrycze. Współcześni emu poeci: Guido Cavalcanti, Dante Maiano, imiennik poety, Cino da Pistoia,
szczycili się ego przy aźnią. Muzyk Casella, malarz Giotto, architekt Arnolfo, żyli z nim
w przy aznych i poufnych stosunkach. Tak Dante na pięknie szą porę swego życia przeżył
w zaczarowane atmosferze artystyczne , w czasie, kiedy wszystkie sztuki piękne ak kwiat
z pączka rozwĳały się bu nie i kwiecisto pod niebem włoskim, kiedy Florenc a budowała pyszne pałace, kościół Świętego Krzyża i katedrę: ǳiś eszcze zaǳiwia ące pomniki
budownictwa, które przydomek Piękne e dały.
Lecz artyzm i nauka nie stały się wyłącznie kapłaństwem duszy poety; uczucie, myśl
i słowo nie mogły całkiem e zapełnić, brakło eszcze e — czynu! Dante wpisu e się
w listę obywateli ﬂorenckich, do korporac i medyków, których wtedy zwano ﬁzykami.
Florenc a wtedy, ak Rzym dawny, wyzwoliwszy się spod arzma szlachty, uznała wszechwłaǳtwo ludowe, a obycza em miast średniowiecznych poǳielona była na korporac e,
czyli cechy uczone, sztuk i rzemiosł użytecznych. Z tych cechów wybierano losem dwunastu priorów⁷, czyli pierwszych urzędników miasta. Dante wy ątkowo został priorem
z wolnego wyboru, w roku , a  życia swego. Przez dwa lata uprzednio posłował do
rozmaitych wolnych miast włoskich i do zagranicznych dworów monarszych; ak wpierw
naukom i sztukom pięknym, z równym zapałem poświęcił się dobru publicznemu, o którym w czasach zaburzeń i kłótni kra owych mało kto myślał. Razu ednego, gdy się wahał,
czy przy mie mis ę dyplomatyczną, dość drażliwą i trudną do spełnienia, ze szlachetną
i zarazem pełną wzgardy dla swoich ziomków dumą zawołał: „Któż więc pó ǳie, eśli a
zostanę, a kto zostanie, eśli a pó dę?”.
⁵tercjarze — członkowie ǳiała ącego w kościele katolickim stowarzyszenia religĳnego, do którego należą
świeccy i duchowieństwo diecez alne. Struktura i prawa terc arskich zakonów bazu ą na regułach istnie ących
w kościele zakonów. [przypis edytorski]
⁶Ksantypa — według tradyc i żona Sokratesa; osoba zrzędliwa i kłótliwa. [przypis edytorski]
⁷prior — urzędnik mie ski wybierany z ludu. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Rok  gra ważną epokę w życiu poety; w tym roku zaczął pisać nieśmiertelny
swó poemat, który nazwał, stosu ąc się do prawideł poetyki Horacego, ze względu na
mieszany roǳa ego stylu, komedią; w tymże samym roku wyniesiony był na urząd
prioratu, z którego początek wzięły ego gorycze i przyszłe nieszczęścia. Dante zasiada ący w na wyższe magistraturze Rzeczypospolite Florenckie niedługo cieszył się e
pozornym poko em; hydra stronnictw politycznych przez czas akiś milczkiem pełza ąca,
podniosła śmiało głowę. Rząd ﬂorencki, sam złożony z członków tychże stronnictw, nie
miał dosyć siły do powściągnięcia anarchii. Stronnictwa gwelfów i gibelinów po krótkim odpoczynku, spisku ąc i drażniąc się nawza em, zabierały się do nowych zapasów,
a same waśniąc się mięǳy sobą, odszczepieńcami powiększały wza emnie szyki swych
nieprzy aciół. Stronnictwo gwelfów tryumfu ące we Florenc i poǳieliło się na dwa obozy: możne familie Cerkich i Donatów, roz ątrzane osobistą urazą, zatknęły w nich swo e
herbowe chorągwie. Gwelfowie z miasta Pistoi, podobnież rozǳieleni niezgodą, zasłyszawszy o kłótniach ﬂorenckich, w znaczne liczbie przenieśli się do Florenc i, gǳie tleące pod popiołem zarzewie niezgodą rozdmuchawszy, dali początek zna omemu w historii przezwisku białych i czarnych gwelfów. Plebe usze barwę białą, a patryc usze barwę
czarną przy ęli za godło. Dante, gwelf z tradycy nych skłonności familĳnych, przychylił
się do gwelfów białych; lecz gdy stronnictwa zapalone świeżą nienawiścią na przechaǳkach i obrzędach publicznych z orężem w ręku ścierały się z sobą, a krew zaczęła płynąć,
Dante, urzędnik bezstronny i surowy, brzyǳący się bezrządem, naczelników stronnictw
wo u ących skazał na wygnanie. Biali, w których liczbie był Guido Cavalcanti, osobisty
przy aciel poety, wkrótce powrócili z wygnania, a czarni spiskowali za kra em. Dante pragnąc co pręǳe położyć koniec te wo nie domowe i pogoǳić szermu ące stronnictwa,
po echał w poselstwie do Rzymu; lecz to posłannictwo uż było nie w porę. Bonifacy
VIII sieǳący na stolicy apostolskie , wiǳąc Florenc ę zwichrzoną domową niezgodą,
przychylił się do stronnictwa czarnych. Karol, książę ancuski, a brat króla Franc i Filipa Pięknego, do Włoch przez papieża wezwany dla obrony Sycylii od roszczeń władców
aragońskich, teraz na żądanie święte stolicy, w roku  ako pośrednik z licznym wo skiem wkroczył do Florenc i. Lecz książę ancuski źle się uiścił z włożonego nań przez
papieża obowiązku⁸ pośrednictwa. Czarni ośmieleni potężnym wsparciem Karola wrócili
do Florenc i, wprowaǳa ąc za sobą zemstę i niezgodę, a zawładnąwszy sterem rządu, wygnali sześciuset białych; Dante zaocznie skazany był na wygnanie, a potem na karę ognia,
eśliby był schwytanym na ziemi ﬂorenckie ; dom ego zrabowano i zniszczono. Dante
wieść o zapadłym nań wyroku odebrał w Rzymie dnia  stycznia  r.; dusza ego
ognista, szlachetna i nieugięta tak ǳiki wyrok przy ęła z oburzeniem; gwelf wygnany
przez gwelfów stał się gibelinem.
Ta nagła zmiana ego wiary polityczne wynikła może z głębokiego poglądu na luǳi
i wypadki współczesne; w demokrac i ludowe wiǳiał słabość i bezrząd, w gibelinizmie,
czyli w monarchii powszechne , porządek i siłę, a w tych obo gu pewną ręko mię przyszłego uspoko enia zwichrzone stronnictwami Italii. Dante, wygnaniec i tułacz, porwany
wirem namiętności politycznych, wiązał się z gibelinami; dwory Scaligierów w Weronie,
Malespiny z Lunigiane, Canagrandy della Scala, wygnańcowi poecie w swych gościnnych
progach kole ą oﬁarowały przytułek i pomieszkanie. Obycza dworski i duma gibelińskich
panów, z którymi nie mógł i nie umiał się zgaǳać, często dawały mu uczuć gorycz wygnania, aką to w Boskiej Komedii tak wyraził: „O akże est słonym chleb cuǳy! Jak
przykrą est droga, kiedy potrzeba po cuǳych schodach wstępować i schoǳić!”. Przez
księcia Werony, u którego znalazł gościnne schronienie, zapytany: „Dlaczego na ego
dworze lada trefniś lub kuglarz więce wzbuǳa pociągu i poǳiwu niźli on, powszechnie
uznany za mędrca” wręcz odpowieǳiał: „Ponieważ podobni lubią podobnych!”. Drażliwy
i nieugięty charakter wygnańca poety w ego stosunkach osobistych ob awił się zarówno
w ego życiu politycznym i w ego tęsknocie powrotu do swego kra u. Miłość czysta i głęboka swe ziemi i swych ziomków często w nim tłumiła osobiste urazy; różnymi drogami
starał się powrócić z wygnania oprócz płaszczenia się i pokory. W roku  ze swymi
współwygnańcami próbował z bronią w ręku otworzyć drzwi dlań zamknięte ukochane
Florenc i. Gdy naǳie e te wyprawy spełzły na niczym, strzelistą dezwą poczyna ącą się
⁸źle się uiścił z (…) obowiązku — ǳiś popr.: źle się wywiązał z obowiązku. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



od słów: Popule mi, quid feci tibi?, chciał poruszyć roz ątrzany na siebie lud ﬂorencki do
litości nad sobą. Lecz kiedy Florenc a oﬁarowała mu powrót z wygnania pod warunkiem
opłaty kary pieniężne , odrzucił to z pogardą ako ubliża ące ego godności osobiste .
Dante przez lata następne tułał się po rozmaitych miastach włoskich, obnosząc i pokazu ąc wszystkim, ak sam się wyraża, rany swego serca. Lecz w te cierniste wędrówce
tułacze podtrzymywały ego siłę moralną nauka i praca, te dwie ziemskie pocieszycielki dusz wielkich a nieszczęśliwych! W tym przeciągu czasu poświęcił się nauce teologii
i ﬁlozoﬁi. Z żelazną wolą nagina ąc się do różnostronne pracy, pisał zarazem swo ą nieśmiertelną komedię. Była to stała i nierozǳielna towarzyszka ego wygnania. Gdy e część
pierwsza pod napisem: Piekło, szybko rozleciała się po całych Włoszech, odtąd popularność Dantego ako poety rosła bez końca. Lud włoski wiǳąc po raz pierwszy ob awionych
tyle wzniosłych myśli i obrazów w swoim ęzyku, sam ęzyk przez poetę uszlachetniony
i podniesiony do na wyższe potęgi słowa i formy poetyczne , chciwie chwytał, przepisywał i uczył się na pamięć wierszy poety, deklamu ąc e po rynkach i ulicach miast
swoich. Przeraża ące obrazy kręgów piekielnych, nakreślone mistrzowskim piórem poety, zapalały żywą i wrażliwą imaginac ę ludu włoskiego; wiǳiał on w tych obrazach kar
pozaświatowych odtworzony obraz ziemskie anarchii demagogiczne , aka ego miasta
i rzeczpospolite wichrzyła. Dante dla ludu włoskiego sta e się istotą pośrednią mięǳy
człowiekiem a duchem; on wie, co się ǳie e w piekle, wszystkich potępieńców umarłych, a nawet ży ących zna po imieniu. I tak: gdy poeta chce wywrzeć zemstę na trzech
ﬂorentczykach, na zaciętszych swych wrogach, nie zabĳa ich; lecz w swoich wierszach
powiada, że ci trze byli umarli, że ich sam wiǳiał w piekle, i że ich ciała na ziemi ży ą
tylko pozornym życiem ożywionym przez szatanów. Ogromna była popularność i potęga geniusza Dantego, aką na lud włoski wywierał. Żywe świadectwa te popularne
potęgi czasami słyszał poeta z ust ży ących nie bez wewnętrzne pociechy. W Weronie
przechoǳąc wedle bramy mie skie , przy które na ławie sieǳiały kobiety, posłyszał ak
edna z nich mówiła cicho do sąsiadki: „Patrz, oto człowiek, który kiedy chce zstępu e
do piekła i zeń powraca i przynosi wieści na ziemię o potępieńcach”; a druga na to: „Zaiste, co mówisz, powinno być prawdą; czy wiǳisz, aką on ma brodę kęǳierzawą, a cerę
smagłą sczerniałą, est to ogień i dym piekielny”. Słysząc to Dante, ak mówi Bokac usz,
uśmiechnął się i poszedł dale .
Z ciekawych szczegółów życia Dantego biografowie ego poda ą następny: Raz akiś
pielgrzym wszedł do furty klasztorne w Korwo; zadumany i milczący stał długo przed
zakonnikami. Jeden z nich zapytał go, czego by żądał i czego przyszedł szukać. Pielgrzym, nie odpowiada ąc ani słowa, przypatrywał się kolumnom i łukom sklepień klasztornych; zniecierpliwiony zakonnik zapytał go po raz drugi, czego by tu szukał. Wtenczas
pielgrzym obraca ąc z wolna głowę i patrząc w oczy zakonnika odpowieǳiał: „Poko u!”
Uderzony tą wzniosłą odpowieǳią zakonnik, wziął go na stronę i zamieniwszy z nim
słów kilka, poznał, że tym pielgrzymem był sam Dante. Wiǳąc głęboko wzruszonego
zakonnika, Dante wy ął z zanadrza książkę i uprze mie mu ą poda ąc, powieǳiał: „Bracie,
oto est część mo ego ǳieła, którego może eszcze nie znasz, przy mĳ ą na pamiątkę”.
Wziąłem tę książkę, opowiadał zakonnik, a przycisnąwszy ą do serca, przebiegłem ą
wobec Dantego oczyma, lecz gdy znalazłem ą napisaną w ęzyku ludowym, nie mogłem
ukryć mego zǳiwienia, a zapytany, dlaczego się ǳiwię, odpowieǳiałem: „ǲiwi mnie
nie pomału, że przedmiot tak wzniosły śpiewał w tym ęzyku; bo mi się zdawało rzeczą trudną, a nawet niepodobną, ażeby myśli tak piękne i górne dały się wyrazić mową
przez lud nasz włoski używaną”. A on: „Słusznie mówisz, był czas, że a sam poǳielałem
twó sposób myślenia; a w chwili, kiedy nasiona do tego ǳieła, być może rzucone przez
niebo, poczynały kiełkować w me duszy, wybrałem ęzyk na szlachetnie szy i w nim próbowałem sił moich; lecz zważywszy warunki wieku obecnego, że tylu sławnych poetów,
piszących w tym ęzyku, ǳiś nikt nie czyta, a szlachta, dla które pisali, w tych dobrych
czasach zaprzątnięta czym innym, uprawę sztuk pięknych ustąpiła plebe uszom, rzuciłem tę słabą lirę, na które przegrywać zacząłem, a nastroiłem drugą, więce stosowną do
ucha współczesnych; bo w chlebie twardym nie smaku ą usta nowo naroǳonych”. Tak
rzekł i dodał wiele innych rzeczy pełnych wzniosłego zapału. Ten szczegół z życia poety
świeci ako piękna gałązka w wieńcu ego sławy; est zarazem świadectwem, że Dante
pierwszy wyłamał się z więzów panu ące wtenczas łaciny, a sam tworząc prawie i kształ  Boska Komedia



cąc z ęzyka ludowego ęzyk książkowy, pierwszy olbrzymim przykładem rozwó literatur
narodowych w Europie przyśpieszył.
Rok  znowu odwołał Dantego od ksiąg i pióra na pole walk i czynu. W tym roku
wstąpiwszy na tron cesarstwa niemieckiego, książę luksemburski pod imieniem Henryka
VII obuǳił naǳie e gibelinów włoskich od lat kilkuǳiesięciu własnym swoim siłom zostawionych. Dante z przekonania politycznego gibelin, a moralnie przekonany, że tylko
siła zespolona z porządkiem mogą zdusić hydrę anarchiczną w ego o czyźnie, wymownym manifestem wzywał nowego cesarza, ażeby z wo skiem wkroczył do Florenc i i wygnał z nie triumfu ące, a nieprzy azne poko owi te rzeczypospolite stronnictwo. Nadto,
wypracował w ęzyku łacińskim uczoną rozprawę De Monarchia, którą temuż Henrykowi VII przypisał. Dante w te rozprawie występu e ako żarliwy apologeta⁹ monarchii;
w nie wiǳi na doskonalszą formę rządu, edyny środek przyśpieszenia cywilizac i naszego
globu, pod tarczą i orędownictwem e właǳy, spoko ny i stopniowy rozwó wszystkich
zarazem woli. Monarchia według po ęć Dantego est to wszechwłaǳtwo ustanowione
w interesie wszystkich, które zniża albo znosi wypukłości społeczne, o ile się te przyczynia ą do zniszczenia równości powszechne . Kościół przez nią est uznany ako właǳa
boska w swoim początku, a nietykalna. Duchowieństwo i państwo, niepodległe edno
drugiemu, ednak we wza emnych pomięǳy sobą stosunkach, edno od drugiego są zależne. Papież est wasalem czasowym Cezara i świętego rzymskiego państwa, a nawza em
Cezar est duchowną owieczką świętego Piotra. Tak Dante w swo e rozprawie o monarchii przy ął na siebie trudną rolę pośrednika w sporze od lat z górą dwustu toczącym się
mięǳy doktorami kościoła a mężami stanu średniowiecznego państwa.
Henryk VII zachęcony wezwaniem gibelinów roił sobie, że triumfalnym pochodem
prze ǳie przez Włochy do Rzymu i w Lateranie cesarską włoży na głowę koronę. Zebrawszy naprędce wo sko, za ął Lombardię i wkroczył do Toskanii. Lecz Siena, Luka i Florenc a polot ego orła wstrzymały; znuǳony długim uporem anarchicznych rzeczpospolitych
włoskich, zniszczywszy rabunkami żyzne okolice Florenc i, od oblężenia te ostatnie odstąpił. Te przykre doświadczenia Henryka VII na smutnie zawiodły gibelinów włoskich,
z kolei i Dantego. Florenc a roz ątrzona na nowo nieśmiertelnemu swo emu wygnańcowi
swo e wrota raz na zawsze zamknęła. Odtąd Dante uż więce nie występował w szrankach
politycznych.
Polityczne credo poety było wyższe i szlachetnie sze od innych gibelinów i nienawistnych emu gwelfów. Gdy ci własny interes ma ąc na celu, roz ątrzeni pychą lub zemstą, przyzywali do kra u zbro nych Niemców i Francuzów, zazdrosny ego patriotyzm
wzbuǳał pode rzenia zarówno pośrednictwo ednych i drugich. Panowanie obce nad ego
kra em przenikało serce ego szlachetną boleścią. W duszy nienawiǳił Niemców i zarówno Francuzów, a satyrycznym dowcipem piętnował zarówno żarłoczność teutońską, ak
i próżność galĳską. Lecz wierny swoim zasadom politycznym w osobie cesarza wiǳiał
naczelnika ludów, nie zaś wyłącznie ednego ludu, przedstawiciela Rzymu królu ącego
nad światem, a tym samym przyroǳonego Włoch protektora.
A tak, przez synowską uległość, poszanowanie dla Kościoła, przez wstręt do zasad
i form feudalnych, Dante przechylał się do gwelfów. Teorie zaś monarchiczne i wstręt,
aki czuł do Francuzów, przybliżały go do gibelinów. Lecz ile razy oba te stronnictwa
chciały go pociągnąć w wir swych osobistych namiętności i przywiązać doń odpowieǳialność swoich błędów lub zbrodni, śmiało i głośno przeciw nim się oświadczał; surowe
ego słowa, ak pioruny na głowy sprawców i współtowarzyszy ego wygnania zarówno
spadały, na czarnych i białych, na gibelinów i gwelfów. Mięǳy współczesnymi nie lękał
się powiększać liczby swych nieprzy aciół, aby potomności przekazać imię czyste i niepokalane hańbiącym go wspólnictwem.
Ostatni lat ǳiesiątek wygnania i życia poety zapełnia ą szczegóły następne. Dante
zrozpaczony niepowoǳeniem wyprawy Henryka VII na Włochy, a późnie nagłą śmiercią tego monarchy, do którego wiązał się ostatnimi naǳie ami politycznymi i osobistymi powrotu ze swo ego wygnania, zrażony do luǳi i czasu, z którymi i w którym
żył i ǳiałał, wyłącznie poświęcił się ﬁlozoﬁcznym i teologicznym naukom. Przez uczo-

⁹apologeta — osoba walcząca o pewną ideę. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



nych współczesnych uznanym był za wielkiego teologa, ak poświadcza pierwszy wiersz
nagrobka napisany na ego grobie w Rawennie.
W tym czasie zaiste, eśli wolno domniemywać, myśl ozdobienia genialne skroni
nowym laurem zaszczytów akademickich duszę poety znękaną troskami i wygnaniem
musiała zaprzątać i ożywiać. Jakoż puścił się na uczoną wędrówkę do na pierwszych w średniowieczne Europie uniwersytetów: zwieǳił na pierw Bolonię, a potem Paryż, mie sca,
gǳie będąc młoǳieńcem, pierwsze światło nauki zaczerpnął. W Paryżu, gǳie niegdyś
przy ulicy zwane Rue de Foarre, sieǳąc na kulu słomianym z towarzyszami, ten nieśmiertelny uczeń słuchał profesora Sorbony Sigiera, którego z zapomnienia wydobył i kilka
wierszy w X pieśni Ra u ego pamięci poświęcił, ubiegał się o stopień doktora w wyǳiale teologicznym. W wielkie sali uniwersyteckie , wobec mnóstwa zebranych słuchaczy
świeckich i duchownych, Dante otoczony podwó nym ma estatem sławy i nieszczęścia,
odbył dysputę uczoną de quolibet (o wszystkim, co się komu podoba). Czternastu doktorów Sorbony podało mu czternaście zagadnień rozmaite treści naukowe do rozwiązania,
na które wręcz z pamięci z całą żywością i mocą dowodu i wywodu zwycięsko odpowieǳiał. Nadto czytał eszcze uczony wykład trudnie szych mie sc z sumy teologiczne
św. Tomasza i z Pisma świętego. Na tym uczonym posieǳeniu ednogłośnie przyznano
Dantemu stopień doktora Sorbony paryskie ; lecz z braku pienięǳy na koszta przy ęcia i otrzymania uczonego patentu, drzwi Sorbony, podobnież ak wrota do ego miasta
roǳinnego, przed nim się zamknęły.
Tak dla Dantego nauka ak i życie rzeczywiste miały swe gorycze. Bez tytułu uczonego,
o który się ubiegał, powrócił z Paryża do Włoch. Walcząc często z potrzebami życia,
a nawet z ubóstwem, osiadł w mieścinie włoskie Gubio, w klasztorze kamedułów, gǳie
według podań mie scowych, ostatnią część swe Boskiej Komedii napisał. W tym klasztorze
pokazu ą dotąd ciekawym celę, zwaną celą Dantowską; w te celi kardynał Ridolﬁ  r.
kazał wmurować w ścianę popiersie marmurowe poety z napisem u spodu: Ad tanti viri
memoriam revocandam.
Gwido z Polenty, przy aciel Dantego od lat młoǳieńczych, pod którego dowóǳtwem poeta-żołnierz walczył w sławne bitwie pod Kampaldino, wezwał go do Rawenny.
Dante uprze mie przy ął to wezwanie, a wiążąc ǳiwnym zbiegiem wypadków pierwsze
wrażenia młodości z ostatnimi wspomnieniami, resztę lat życia spoko nie przepęǳił pod
gościnnym i przy aznym dachem Gwidona. Z włosem ubielonym troskami i wiekiem,
ze zdrowiem styranym życiem gorączkowym i ciągle czynnym, Dante akby eszcze nie
dość zrobił dla swe sławy, na schyłku wieku wypracował dwa ǳieła, pierwsze: Convito
(biesiada), w którym spisał wszystkie systematy ﬁlozofów starożytnych i współczesnych,
ażeby, ak sam powiada, chleb arcyrzadki nauki zrobić chlebem powszednim i dla wielu
dostępnym; drugie ǳieło i ostatnie De Vulgari eloquentia, gramatyczne i ﬁlologiczne
treści.
W ostatnim roku przed śmiercią swo ą Dante, uzna ąc znikomość rzeczy ziemskich,
a duchem cały zatopiony w wieczności, czas swó przepęǳał na rozmyślaniach i ćwiczeniach religĳnych i stygnącą prawie ręką eszcze psalmy pokutne tercynami zrymował.
Dante umarł w Rawennie dnia  września  r. zakończywszy lat pięćǳiesiąt sześć
i pięć miesięcy. Ręka szlachetnego przy aciela i dobroczyńcy poety Gwidona z Polenty zapewne zamknęła ego kona ące powieki. Zwłoki poety w kościele anciszkańskim
w Rawennie pogrzebione, leżały długo bez żadnego nagrobka i napisu. Wypadki wstrząsa ące Rawenną nie dozwoliły Gwidonowi z Polenty, prócz wiotkiego zielonego wieńca
z lauru, aki w ǳień pogrzebu poety złożył na ego mogile, zbudować trwalszego pomnika. Dopiero w  r. Bernard Bembo, o ciec sławnego kardynała Piotra Bembo, ozdobił
mogiłę poety godnym nagrobkiem.
Dante pośmiertną sławą zapełnił całe Włochy; namiętności czasowe i osobiste, ukołysane żalem po stracie poety, wyroǳiły się w miłość dla niego i cześć bez granic. Rawenna
z nabożną zazdrością strzegła ego popiołów; na dwukrotne domaganie się Florenc i odmówiła ich zwrotu. Ta sama Florenc a z ǳiką zemstą prześladu ąc ży ącego poetę, pozostałe po nim pamiątki otoczyła czcią narodową: dach, pod którym mieszkał, a nawet kamień, na którym lubił sieǳieć. Z polecenia rządu ﬂorenckiego malarz Giotto wymalował
obraz Dantego ubranego w szatę tryumfatora, z wieńcem na skroni, nad ednym z portyków kościoła metropolitalnego, prawie mięǳy świętymi patronami miasta. W wieku
  Boska Komedia



XV Florenc a, Piza, Bolonia i Wenec a pozakładały katedry uczone dla wykładu i obaśnień Dantowskie Komedii. Pierwsze znakomitości włoskie za mowały się wykładem
i tłumaczeniem tekstu te nieśmiertelne epopei.
Dante był wzrostu miernego, chód ego powolny i poważny, twarz długa, pociągła
i smagła, nos orli, oczy duże, szczęki wydatne, spodnia warga wysta ąca naprzód; broda
podobnież ak włos na głowie, kęǳierzawa i czarna; wyraz twarzy myślący i melancholĳny.
Moralne rysy charakteru poety, wzniosłe i szlachetne, miały ednak błędy i skazy. Im
więce gǳie est światła, tam cień bywa mocnie szy.
Dante w pożyciu domowym był łatwy, w przy aźni wierny i stateczny; towarzystwo
kobiet i młodych luǳi roz aśniało ego czoło zwykle posępne i melancholĳne; rozmowa
ego pełna myśli wzniosłych, pociąga ąca, czasami iskrzyła dowcipem i humorem. Lecz
wrażliwa czułość ego serca, lubo strzeżona zawsze mu obecną pamięcią Beatrycze, rozpraszała się często na wiele mnie godnych czci ego przedmiotów. Z natury drażliwy
i łatwo unoszący się, w starciu się stronnictw politycznych zapalał się gniewem gwałtownym i niepowściągliwym. W sprawach ﬁlozoﬁcznych przewidu ąc zarzuty swoich przeciwników, uniesiony gniewem często powiadał: „Nie argumentami, ale racze sztyletem
przystoi odpowiadać na tak płaskie rozumowania”. Raz przechoǳąc obok kuźni, posłyszał
kowala przy kowadle śpiewa ącego akąś ego piosenkę; gdy ten zawoǳąc ǳikim głosem,
kaleczył nutę i słowa pieśni Dante w gniewie wpada do kuźni, wyrywa z rąk kowala ego
robotę i rzuca o ziemię; przelękniony kowal, myśląc, że wiǳi przed sobą akiegoś wariata,
zapytał: dlaczego psu esz mo ą robotę? Dante odpowieǳiał: „Łotrze, a robię to samo,
coś ty mnie zrobił; ty psu esz mo ą pracę, a psu ę two ą”. Oślarzowi, który idąc drogą
śpiewał także akąś ego poez ę, a pogania ąc osła, mięǳy każdą zwrotką lub wierszem
pokrzykiwał: Arri! grzmotnął kĳem po plecach, mówiąc: „Kłamiesz, słowa Arri nie ma
w moich wierszach”. Oślarz, obrażony tak bolesnym przypomnieniem poprawności wiersza, odpowieǳiał poecie wystawieniem mu ęzyka i pokazaniem ﬁgi; poeta w te chwili
musiał się przekonać, że oślarza niepodobna nauczyć estetyki, a szczególnie kĳem.
Drobne to anegdotki, ale tym przy emnie ich się słucha, gdyż zbliża ą do naszych poęć i okazu ą wśród powszednich okoliczności poetę, którego olbrzymia nadluǳka postać
prze mu e nas dreszczem czci i poǳiwu.

Komedia Dantowska, które uwielbia ąca ą potomność we dwa wieki po śmierci poety
nadała przydomek boska, składa się z trzech części: I. Piekło, napisana mięǳy latami 
i  albo ; II. Czyściec, która powstała – (lub ); III. Raj, pochoǳąca
z ostatnich lat życia poety. Boska Komedia należy do nielicznych arcyǳieł poetycznych,
akie ob awia ą się w epokach przeǳielonych długimi wiekami, epokach przebuǳenia się
lub odroǳenia luǳkości na droǳe duchowe . Grunt tych epok sprzy ał wrzuconym weń
ziarnom myśli luǳkie , z których wykluwał się zawsze olbrzymi geniusz, co zbiorową myśl
luǳką bez kształtu i wyrazu wcielał w swó utwór, nada ąc e kształty, ży ące słowo. Poez a
w na wyższe potęǳe swo e est proroczym wiǳeniem nieskończoności; ona ob awia
Stwórcę w stworzeniu, przeznaczenie człowieka doczesne i wieczne. W kolebce swo e
namaszcza się charakterem kapłaństwa, plastyczną i popularną mową odsłania ta emnice
dogmatów wiary; względnie do formy, w aką duch się e wciela, sta e się mitologią,
teogonią, ﬁlozoﬁą.
Wielkie utwory poetyckie z czasów pogańskich miały swo e podróże do nieba, swoe zstąpienie do piekieł i swoich umarłych wskrzeszonych, co ta emnice życia przyszłego
opowiadali. Plato mówi, że za ego czasów krążyły podania o pobycie umarłych pozaświatowym. Troisty poǳiał drugiego świata, aki późnie zrobił chrystianizm, uż wyraźnie
rysu e się w tych mglistych i odległych podaniach.
Chrystianizm podnosząc z prochu upadłe przez grzech pierworodny człowieczeństwo,
kształcąc po raz drugi pełnego człowieka na obraz i podobieństwo boże, nie tylko oświecał
i utwierǳał ego chwie ący się rozum ob awioną wiarą, ale zarazem w nim uduchowiał
dwie boda na pięknie sze właǳe ego duszy: czucie i imaginac ę. Dlatego to tradycy na
wiara wszystkich ludów starożytnych w cudowność nadprzyroǳoną i w chrystianizmie
otrzymała prawo obywatelstwa. Pierwsi męczennicy wiary po więzieniach swoich nawie  Boska Komedia



ǳani byli wiǳeniami cudownymi; opowiadania pustelników Tebaidy, mnichów z góry
Athos znalazły echo w murach klasztornych zakonników irlanǳkich i po celach benedyktyńskich we Włoszech. Wyobraźnia zakonników podniecona życiem ascetycznym,
proste opowiadania oprawiała w bogatsze ramy sztuki, nastra a ąc czasami ton ich suchy
do melodii rymu i pieśni. Taką kole ą pod opieką i kierunkiem chrystianizmu rozwĳała
się literatura legendarna.
W Ewangelii św. Łukasza zna du emy pierwszy zarys legendy w przypowieści o Łazarzu i bogaczu. Bogacz, który est w piekle, chce posłać gońca do swoich braci eszcze
ży ących z upomnieniem, ażeby się poprawili ze swoich nieprawości, eżeli pragną uniknąć
kar piekielnych, na co mu odpowieǳiano: eżeli nie chcieli oni słuchać prawa i proroków,
tym więce słuchać nie będą człowieka, który by przyszedł z drugiego świata.
W pierwszych pięciu wiekach nasze ery, legenda ma wyłączny charakter łaski i miłosierǳia, stosownie do obycza ów łagodnych i pokory ducha pierwszych chrześcĳan. Męczennicy idąc na stos ognisty albo w cyrkach rzymskich na pożarcie przez lwy i tygrysy,
kona ąc w męczarniach, błogosławili swoim katom, a w zachwyceniu palcem wskazywali
na niebo, akby tam i swoich oprawców chcieli za sobą pociągnąć. Tym charakterem łaski
i miłosierǳia oǳnacza ą się legendy o św. Saturze i św. Perpetui. Ta święta męczenniczka
w wigilię swo ego męczeństwa przypomniała sobie młodego brata, który przed kilku laty
umarł z raka na twarzy. W wiǳeniu swoim wiǳiała go, ak palony wewnątrz ogniem
te boleści, nadaremnie chciał zgasić trawiące go pragnienie w głębokich wodach czyśćcowych; modliła się długo i gorąco, a następne nocy brat e stanął przed nią w całym
blasku młodości, ze złotą czarą w ręku, którą w cieniu drzew ra skich czerpał rzeźwiący
napó ze źródła nieśmiertelności. Zdało e się potem, że wiǳiała brata wstępu ącego po
drabinie światła, z wierzchołka które dobry Pasterz doń rękę wyciągał.
Od wieku VI do X, gdy z napływem ǳikich ludów z północy na południe powstały
pierwiastek barbarzyństwa zaostrzał łagodne rysy pierwotnych chrześcĳan, z czasem łaska
i miłosierǳie przestały być wyłącznym bodźcem religĳnym; dla ǳikie i niezłagoǳone
eszcze religią imaginac i ludowe czuć się dawała potrzeba silnie szego bodźca, akim była
pokuta. Stąd i w legendach tych stuleci panu ącym est system pokutu ący: dowodem
tego z owych czasów est następu ąca legenda o czyśćcu świętego Patryka.
Pewien rycerz angielski imieniem Oweins, chcąc odpokutować za swo e grzechy,
przedsięwziął odbyć pielgrzymkę do czyśćca. I wziąwszy pielgrzymi kĳ w ręce poszedł
do cudowne groty, niegdyś otwarte za przyczyną modlitwy św. Patryka na wyspie eziora Dungal. Po długich postach i gorących modlitwach, oświecony radami sąsiednich
zakonników, pobożny rycerz przeżegnawszy się, zstąpił odważnie w tę poǳiemną grotę
i wkrótce stanął w mie scu, gǳie były zarazem kary doczesne i męki wieczne. Daremnie
pogróżki szatanów usiłu ą odwrócić go od te podróży; odważny rycerz nie cofa kroku
i na przemian odpychany to naciskany ich zgra ą, przebiega przestrzeń mąk niezliczonych.
Byli tam grzesznicy przybici krzyżem do ziemi, to opleceni przez ogniste węże i pożerani
przez nie; edni naǳy, wystawieni na wiatry zimowe drżą i zgrzyta ą zębami od chłodu, druǳy nogami wiszą nad stosami gore ących płomieni, które nigdy nie gasną; edni
uwiązani do koła, które się bez końca obraca, druǳy leżą w głębokich fosach, gǳie wre
roztopiony kruszec; inni porwani w powietrze gwałtowną burzą spada ą w rzekę, na dnie
które sto ący szatani długimi żelaznymi krukami tonących przytrzymu ą. Na środku te
ciemne askini studnia głęboka i zie ąca płomieniem, na przemian pochłania, to wyrzuca
dusze przykryte ognistą powłoką. Rycerz pozna e mięǳy nimi wielu swoich towarzyszów
broni; odwaga ego na koniec słabnie i cały drżący wchoǳi na most rzucony nad otchłanią; wąska deska mostu rozszerza się z wolna pod ego stopami, a rycerz przychoǳi do
drzwi; drzwi się otwiera ą i przez ich otwór wiǳi w oddaleniu piękne i wspaniałe ogrody. To Eden stracony przez grzech pierwszego naszego roǳica, zamieszkany w te chwili
przez sprawiedliwych przed ich we ściem do nieba. Ci sprawiedliwi wielkim i wesołym
korowodem wita ą nowego gościa i prowaǳą aż do mie sca, z którego mógł wiǳieć
w górze wiekuistą chwałę. Duch Święty zstępu e z nieba i napełnia sobą całe to zebranie.
Pobożny rycerz z te poǳiemne podróży powraca oczyszczony.
Cała ta literatura legendarna, która ak pierwszy kwiat uczucia i wyobraźni ludów
średniowiecznych rozwinęła się pod wpływem ciepła wiary, ze swoimi obrazami wie-

  Boska Komedia



kuiste groźby, czasowe pokuty i wiekuiste pociechy, daleko niże stoi od wzniosłych
i proroczych wiǳeń św. Pawła i św. Jana. Pierwszy, porwany duchem do nieba oglądał w nim rzeczy niewysłowione ęzykiem ży ących; drugi ako orzeł Chrystusowy orlim
wzrokiem zmierzył mury nowe Jerozolimy i głębokości otchłani piekielne . A ako ostateczny koniec końców, wszystkie pomysły legendarne, wszystkie wiǳenia proroków, cała
cudowność chrystianizmu, ak rzeki do oceanu, w treści edne schoǳą się w osobie boskie ego Twórcy. On sam, dobrowolna i na wyższa oﬁara głaǳąca grzechy świata, raczył
zstąpić do piekła, nie w zachwyceniu ducha, ale w rzeczywistości, ażeby zbawił żywych
i umarłych.
Dante, ǳiecko XIII stulecia, uroǳony poeta, którego żywą i wrażliwą wyobraźnię,
może z kolebki eszcze, kołysały mamki i piastunki opowiadaniem cudownych legend;
wychowany w atmosferze symboliczne obrzędów katolickich, ukształcony w mistyczne
i dogmatyczne szkole pierwszych doktorów Kościoła, św. Bonawentury i św. Tomasza
z Akwinu, kreśląc pierwszy zarys swo e Komedii, cykl legendarny do e formy przyswoił.
Geniusz Dantego poczęty w zmierzchu cywilizac i średniowieczne , nie est to wszakże:
proles sine matre creata. Dante ako wielki zdobywca umysłowy całą mądrość świata starożytnego, legendy średniowieczne, co w nich wyczytał lub o nich zasłyszał, chrześcĳańską
dogmatykę, ﬁlozoﬁę i historię, i co tylko z myśli i uczuć współczesne mu społeczności podsłuchał, wszystko piórem obrócił na korzyść swo ego utworu. Pełne barwy, ale
chaotyczne i luźne pomysły legend stopił w edną całość organiczną, ostre i niewykończone ich zarysy, formą poetyczną złagoǳił i zaokrąglił; a myśl ich wewnętrzną, suchą
i ascetyczną, żywotnym duchem wiary i symbolicznym znaczeniem ożywił we wzniosłych
obrazach Raju zapałem, askrawą barwą wyobraźni, często się podnosi do niebieskich wiǳeń św. Pawła; w Piekle malu ąc karzącą sprawiedliwość bożą, wiekuistą boleść grzeszników, a w Czyśćcu czasowe męki pokutu ących złagoǳone naǳie ą obcowania z błogosławionymi; z goryczą zbolałego serca wymiata ąc na oczy rozwolnienie obycza ów i reguł
zakonnych, ostygłość ducha chrześcĳańskiego Kościoła członkom i ego naczelnikom,
wyraźnie pożycza barw ciemnych od proroka Apokalipsy.
Dante, którego życie było ciągłym bo owaniem, któremu nieobce były miłość, łzy,
chwała, wygnanie i słabości wszystkim nam właściwe, przeskaku ąc myślą granice czasu
i przestrzeni, wstąpił w duchu do troistego królestwa, złożonego z piekła, czyśćca i ra u
i od razu scenę swo e Boskiej Komedii rozwinął w nieskończoności. Teraz rzućmy okiem
we wnętrze te bazyliki gotyckie , przy które budowaniu swo e cegiełki wieki i pokolenia
znosiły, do które budowy, ak sam Dante powiada: ziemia i niebo rękę przykładały.

Podania ludowe, być może natchnione przez z awiska wulkaniczne, umieściły piekło we wnętrznościach naszego globu. Nauka starożytna, przedstawiała to mie sce ako
na niższe w świecie, a na dalsze od Empireum¹⁰. Pismo święte i chrystianizm potwierǳiły te podania ako prawǳiwe, że dusze, które grzech raz na zawsze od Bóstwa oddalił,
żyć muszą ak na dale od ego pomieszkania. Piekło w Komedii Dantowskie zachowu e
eszcze ślady wszechmocności boskie . Zrąb piekielny eszcze na początku, kiedy nie było
rzeczy stworzonych prócz nieśmiertelnych, założyły potęga, mądrość a nawet i miłość; bo
słuszna est, że boleści wieczne są ǳieǳictwem tych, którzy pogarǳili wieczną miłością.
Otchłań piekielna składa się z ǳiewięciu kręgów, na początku szerszych, potem stopniowo coraz to węższych w miarę, o ile się te zagłębia ą na dno otchłani. Krąg pierwszy
przy mu e w swó szeroki obwód dusze tych, co nigdy życiem uczuciowym nie żyli, co
przez świat przeszli bez hańby i chwały, aniołów neutralnych mięǳy Bogiem a zbuntowanymi aniołami, dusze samolubów! Niże pod nimi snu ą się tłumy luǳi, których
życie poza obrębem chrystianizmu upłynęło bez winy i skazy, a którym brakło tylko poznania Prawdy lub odwagi służenia Prawǳie. Nieobecność wiekuiste szczęśliwości do
które ciągle wzdycha ą bez naǳiei narzuca grubą zasłonę smutku na ich przeznaczenie,
które ednak nie est bez pewne pociechy i akiegoś zaszczytu. To est przedsień piekielna! Cztery następne kręgi zamyka ą w sobie oﬁary niepowściągliwości. Krąg siódmy
poǳielony na trzy odǳiały, zamyka luǳi gwałtownych; w kręgu ósmym, który prze¹⁰Empireum — na wyższa sfera nieba. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



graǳa ǳiesięć am wąskich a głębokich, karany est fałsz, a w ǳiewiątym zdrada. Oto
w przestrzeni takich ram piekła rozwĳa się cały dramat boleści ﬁzycznych, moralnych
i umysłowych. Boleść poczęta z grzechu zachowu e swó pierwotny charakter i pozosta e
złem, gdy nie est złagoǳona pokutą. Lecz cierpienia ﬁzyczne każą nam się domyślać bytności zmysłów, których nawza em po ąć niepodobna bez ich związku z przyrząǳonymi
im organami. Otóż, nim zmartwychwstanie powszechne powróci potępionym ich ciało,
w którym brukali się za życia, dane są im ciała czasowe; cień i mara sami w sobie, a wszelako podlegli boleściom męczarni; czasami z postaci luǳkich przeobraża ą się w kształty
potworne, w pełza ące węże i gady, w krzaki i drzewa tryska ące krwią i mówiące lub
w żywe płomienie.
Co tylko est na potwornie szego w naturze, okropności, akie tylko może wymyślić
wyobraźnia luǳi, niewysłowiona groza sprawiedliwe zemsty boże , wszystko to się łączy
i zamyka w tych męczarniach. Te męczarnie eszcze się powiększą, kiedy otwarte groby
powrócą umarłych do ich życia bez końca, to est do śmierci wieczne ; bo im ściśle dusza
z ciałem się zespoli, tym żywszą stać się powinna czułość, ako z ich związku wynika ąca.
Kara potępieńców umysłowo-moralna est następna: zostawiono im pamięć przeszłości,
lecz pamięć występku bez żalu i pokuty est eszcze edną więce dla nich męczarnią (to
zdanie oparte est na powaǳe Summy teologicznej św. Tomasza). Brak miłości to ostatnia
kara woli występne . Stąd pochoǳi ta wza emna potępionych nienawiść, wza emne ich
przekleństwa, ta nienawiść siebie samych, nienawiść Boga, któremu bluźnią pośród mąk
swoich. Dlatego to przeklina ą mie sce, czas i żywot swo ego poczęcia; stąd pochoǳi ta
ich sceptyczna żąǳa nicości, która nigdy wysłuchaną nie bęǳie. Namiętności, akimi
wrzeli za życia towarzyszą im i poza grobem; ak niegdyś za życia, równie i teraz chciwi
są pochwał, zmysłowych rozkoszy i zemsty. Nie przesta ąc zasługiwać na kary, muszą bez
przerwy w nieskończoność e znosić.
Aniołowie strąceni, spada ąc z wysokości świata duchowego, skazani byli na hańbę
przeobrażenia materialnego i obleczeni zostali w ciało (pomysł ten Dantego opiera się na
powaǳe św. Augustyna w ǳiele ego De Civitate Dei). Jednocześnie nadano im właǳę
prawie wszechmocną nad naturą, o ile ta est materią. Burze i pioruny są im posłuszne, na
ich skinienie wody nad brzegami wzbiera ą powoǳią; czasami kiedy dusze wymyka ą się
spod ich właǳy pastwią się nad zwłokami umarłych. Czarne te duchy wywiera ą wpływ
eszcze więce powszechny na przeznaczenie luǳkości, pokusa est ich arcyǳiełem; często niebezpieczne drogi nauk i umie ętności zastawione są ich sidłami. Oni otwiera ą
bramę piekielną trzem pożądliwościom, to est zmysłowe rozkoszy, łakomstwu i pysze
ako trzem roǳicielkom wszelkiego grzechu na ziemi. Podobni do czynnych i przemyślnych rybaków, ukrywa ą hak pod zdradną przynętą i na wędkę łowią chwie ące się wole;
czasami pęǳą za swo ą zdobyczą aż poza grób; zuchwali, nie bo ą się nawet o nią walczyć
z aniołami i z nimi iść w zapasy, ak za dni dawnych!
Kara lub chłosta est ich drugim posłannictwem: oni panu ą nad ludem zatraconym
w kręgach piekielnych. Tak w przedsieni piekła wiǳimy w tłumie samolubów tych aniołów niewǳięcznych, którzy podczas buntu w niebiesiech zostali neutralnymi! Tak przez
rozpamiętywanie mitologii i poez i pogańskie , oprócz ednego starca Charona, którego rysów Dante nie zmienił, Minos, Cerber, Flegiasz, Furie, Centaury, Harpie, Gerion,
Kakus i Giganci przekształceni są podług po ęć teologii i podań chrześcĳańskich i rozstawieni ako stróże kręgów piekielnych. Niepoliczone szatanów legiony snu ą się po
całym piekle i z rozkoszą przypatru ą się okropnym scenom. Lecz te wichrzące legiony są niewolnikami ednego pana i swo ego zwierzchnika. On, uroǳony pierworodnym,
a niegdyś na pięknie szy z duchów, ǳiś est wcieloną złą wolą; on, szuka ący zła wszęǳie,
od którego wszelka boleść pochoǳi, na starszy wróg luǳkiego roǳa u, bóstwo smutne
i kłamliwe parodii Plutona (Dis), monarcha królestwa łez i męczarni. Stolica i tron ego stoi w lodach, w samym punkcie środkowym ziemi, na dnie otchłani. Wokoło niego
szczeblu ą wszystkie ǳiewięć hierarchii potępienia, na nim spoczywa cały system grzechowy. Grzech i boleść, które są tym dla dusz umarłych, czym dla ciał est ich ciężkość
gatunkowa, strąciły go w sam punkt środkowy ziemi, do którego ciężą wszystkie ciała
ma ące wagę. Ciążenie powszechne ego otacza, cięży nad nim i zewsząd na niego naciska;
zbrodnią ego było chcieć pociągnąć do siebie wszelkie stworzenie, za to karą est ego
dźwigać i czuć na sobie cały ciężar stworzenia.
  Boska Komedia



Czyściec, według pomysłu Dantego, est to góra dnem pogrążona w oceanie, a wierzchołkiem swoim dotyka ąca nieba. Budowa e koniczna poǳielona est na ǳiewięć części; część pierwsza est akby ścianą czyśćcową, gǳie dusze pokutu ą ze zwłoką czasu
zastosowaną do przeszkód, akie na ziemi spóźniły ich leniwą pokutę. Z kolei następue siedem sfer czyli kręgów stopniowo coraz to węższych, w miarę o ile się od podnóża
te góry podnoszą. Na tych siedmiu kręgach czyści się siedem grzechów głównych czyli
siedem form występnych miłości. Na samym wierzchołku góry, u kresu próby i oczyszczenia, ra ziemski, opustoszały przez grzech pierworodny, roztacza swo e ga e samotne,
pod których cieniem dusze oczyszczone i odroǳone pĳą z dwóch źródeł; z pierwszego
zapomnienie swoich błędów, z drugiego przypomnienie swoich zasług.
Melancholĳne sfery czyśćcowe zaludnia ą dusze obleczone w ciała subtelne, ciała wiǳialne, a ednak niedotykalne, wymyka ące się z uścisków pragnących e ob ąć; nie przepuszcza ą przez siebie światła, a ednakże tak ukształcone, że cierpienia są możliwe w ich
wnętrzu i wiǳialne na zewnątrz. Dlatego to zgotowane są dla nich kary materialne,
a wszystkie są stosownym symbolem win i błędów, z akich się czyszczą; ciężary ogromne naciska ą i zgina ą barki dumnych; włosiennica i ślepota prześladu ą zazdrosnych;
kłęby dymu otacza ą skłonnych do wybuchu gniewu; zgrozą przenika upadla ąca postawa
łakomców i chciwych leżących twarzą do ziemi, w które skarbach zanadto się kochali;
głód wychuǳa twarze żarłoków, a płomień obe mu e rozkoszniaków zmysłowych. Do
tych kar łączą się eszcze inne środki pokutne, których ascetyzm chrześcĳański uż próbu e i doświadcza w tym doczesnym życiu, a tymi są: rozmyślanie, modlitwa i zeznanie.
Sprawiedliwi cierpiący mimo stan swó smutny, w akim śmierć ich postawiła, zachowu ą pamięć życia przeszłego, a eśli im braku e wiadomości czasu obecnego, za to ma ą
odsłonioną sobie przyszłość. Dawne ich zdolności, nałogi i skłonności są z nimi w czyśćcu, oprócz nowe do złego pokusy. Dla nich zniknęły ponęty ziemskie z różnicami ziemskimi, których one są koniecznym następstwem. Jeżeli akieś współczucie przywiązu ą do
rzeczy ziemskich, to chyba tylko przez stosunek wza emny mięǳy nimi a ziemią politowania i modlitwy. Wta emniczeni we wszystkie ta emnice boleści błaga ą Boga, ażeby ich
nam oszczęǳił i z nasze strony nawza em, modlitwy i uczynki pobożne nasze wznoszą
się do Boga, skłania ąc Go do łaski nad cierpiącymi sprawiedliwymi, których ona skraca pokutę. Sumienie złożone w sercu człowieka dla powściągnienia ego żąǳ i naǳiei,
usprawiedliwia w ich oczach kary i boleści akie tam cierpią; to sumienie usposabia ich
do przy ęcia, prawie do ukochania tych mąk ze zmazy grzechowe oczyszcza ących. Myśl
wypełnienia wiecznych wyroków tam gǳie są, szczęśliwe niepodobieństwo grzeszenia
odtąd, świetne ǳieǳictwo, które nie może być dla nich odwleczone aż poza ǳień ostatni świata; na koniec miłość, która ich nigdy nie opuszcza, hymny śpiewane w braterskim
z ednoczeniu ducha, teksty z Pisma św. przytaczane w ich wza emnych rozmowach, dni
w poko u bez chmury, noce spęǳone pod strażą aniołów; edność Kościoła, który cierpi
z Kościołem wo u ącym i z tym, który triumfu e: wszystko to są pociechy dostateczne
dla oczeku ących chwili wyzwolenia. W te to uroczyste chwili dusza poczu e w sobie
zarazem uczucie czystości oǳyskane i wolności swo e na nowo zdobyte ; wtedy sama
zechce ich doświadczać i rozradu e się swo ą chęcią, a wtenczas, kiedy zadrży święta góra
i zagrzmią niezliczone wołania błogosławionych, ona się podniesie, unoszona własną wolą
ku sferom wiekuistego szczęścia.
W średnich wiekach, kiedy nauka kosmogonii¹¹ była eszcze w kolebce, Jerozolima,
ten punkt moralny, punkt środkowy odroǳone luǳkości przez oﬁarę świętego krzyża
uważana była za punkt środkowy geograﬁczny stałego lądu zamieszkałego przez luǳi. Od
źródeł Ebru do u ścia Gangesu, od lodowatych krańców Norwegii do spiekłych stref Etiopii, ziemia zamieszkała, za mowała edną półkulę naszego globu, a morza i oceany drugą.
Imaginac a średniowiecznych ludów, rozbuǳona cudownością podań, z dawna marzyła
akieś dalekie Atlantydy leżące poza słupami Herkulesa. Legenda o podróży do wyspy
ba eczne św. Brandana eszcze więce łatwowierność ludową w tym wierzeniu utwierǳała. Te Antypody, te ta emnicze zamorskie lądy, stały się edyną przystanią imaginac i
mistycznych dla żeglu ących po nieznanych morzach.
¹¹kosmogonia — przedﬁlozoﬁczne próby wytłumaczenia zagadnień świata i rzeczywistości dotyczące: koncepc i prarzeczywistości i powstania świata. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Dante, opiera ąc się na podaniach i po ęciach współczesnych, górę czyśćcową i ra
ziemski osaǳił poza słupami Herkulesa na ta emniczych morzach. Piękna to myśl Dantowska, że mie sce, gǳie się uroǳili pierwsi roǳice nasi i przez grzech zgubili swó roǳa , przeciwległym est mie scu, gǳie się uroǳił Bóg-człowiek, ażeby nas zbawić. Tak
góra Eden i góra Sy on, sta ą się dwoma biegunami świata, dwoma krańcowymi punktami, na których spełniły się dwie wielkie rewoluc e religĳne. Myśl nie mnie piękna,
ziemię pierwotną przez grzech pierworodny opustoszałą zaludnić duszami, które tenże
grzech pierworodny głaǳą przez męki czyśćcowe. Góra czyśćcowa wierzchołkiem dotyka
się nieba, u stóp ego roztrąca ą się wszystkie zamieszki powietrzne, ażeby nie przerywać
ciszy i poko u pokuty; wierzchołek e otacza czysty eter, w którym ciężkość gatunkowa
traci swo ą właǳę i skąd est łatwie ulecieć do nieba.

Dante w budowie zewnętrzne ra u, stosownie do karty niebieskie nakreślone w astronomicznych księgach Ptolemeusza, która w średnich wiekach eszcze miała nietykalną
powagę, przyswoił współczesne po ęcia astronomiczne do swoich pomysłów. Do ośmiu
planet wtenczas zna omych i gwiazd stałych, dla wytłumaczenia powszechnego krążenia
ciał niebieskich ze wschodu na zachód, dodano eszcze sferę ǳiewiątą, nazwaną: Primum
mobile. Wszystkie sfery krążą naokoło ǳiesiąte sfery na wyższe , to est: Empireum, otacza ące świat, pomieszkanie Bóstwa, sfery pełne światła, życia i miłości. Miłość, to ostatnie słowo systemu świata, sprawczyni harmonii sfer niebieskich! Ponad sferami niebieskimi, gǳie się odbywa ą rewoluc e gwiazd, ponad ǳiewiątym niebem, które wszystkie
te sfery w swó wir ogromny pochwycą, zna du e się niebo empire skie, światło czyste,
światło duchowe, pełne miłości, miłości dobra rzeczywistego, źródło wszelkie radości
i słodyczy nad wszystkie słodycze.
Ra , czyli niebo, est pomieszkaniem wspólnym dusz oczyszczonych próbami życia
lub dopełnione pokuty w czyśćcu. Jeśli poeta przedstawia nam te dusze mieszka ące na
wysokościach nierównych sfer niebieskich, to edynie w celu traﬁenia do po ęcia naszego,
ażeby pokazać wyraźnie nierówność ich nagrody zastosowane do nierówności ich zasług.
Dusze te czu ą sprawiedliwość te różnicy, a świadomość o nie est w nich żywiołem organicznym ich szczęśliwości; bo miłość, aka czyni te dusze szczęśliwymi, wprowaǳa ich
wole w krąg woli boskie , które w nim toną ak wody w oceanie. Tak pod odmiennymi
warunkami każda dusza spotyka kres swo e żąǳy, to est sumę szczęścia, na aką zasługu e, a z same rzeczywistości dobroǳie stw wynika cudowny akord hymnu na pochwałę
tego, który nagraǳa.
Podług prawa, akie się wypełnia w trzech królestwach świata niewiǳialnego, dusze
błogosławione w zastępstwie czasowe ciał nieobecności, obleka ą się w formy wiǳialne;
lecz te formy promienne światłości cudowne , są zastosowane do miary wielkości cnót
i zasług, aka e uwieńcza.
W niebie zaiste organa przesta ą być niezbędnymi sługami inteligenc i; myśl wymienia się bez pomocy słowa, ona uż nie zna przeszkód, akie czas i przestrzeń niegdyś czuć
e dawały; przyszłość est dla nie ako przeszłość, ona bez trudu zniża się z wysokości niebios aż do poziomego globu, na którym mieszkała. Odtąd wspomnienia ziemskie,
a szczególnie święte skłonności, akie się poczęły na ziemi, nie zaciera ą się w duszach,
które ą opuściły dla pomieszkania lepszego; dusze te rzuca ą na nas spo rzenia pełne
miłosierǳia, służą nam za tłumaczów i posłańców przy tronie Wszechmocnego; na koniec są tą mistyczną drabiną Jakubową, po które wstępu e modlitwa, a schoǳi łaska.
Lecz są to, że tak powiem, okoliczności podrzędne szczęścia błogosławionych, spo rzy my w głąb ego treści. Jeżeli szczęśliwość przypuszcza niepodobieństwo wszelkie żąǳy
uprzednie , ona tylko może ob awić się w udoskonaleniu i zadośćuczynieniu zupełnym
właǳ luǳkich. Z tych właǳ eden rozum panu e nad wszystkimi, rozum nasyca się tylko
rozważaniem prawdy, a wszelka prawda spoczywa w duchu bożym; a więc szczęśliwość
zawiera się w oglądaniu Boga. Tam to, w tym zwierciadle ogromnym, wybrani Pańscy
w edne i nieruchome przeźroczy wiǳą, co było, co est i co bęǳie, wiǳą nawet po ęcia
i żąǳe przed słowem, które e ob awia, przed czynem, który e urzeczywistnia. Ich wzrok
zagłębia się w głębokościach tym większych, im większa ich zasługa.
  Boska Komedia



Jednakże przy ǳie ǳień, który przerwie tę szczęśliwą ednosta ność bytu świętych
i wybranych Pańskich; bęǳie to ǳień, w którym w swo e ciała się obleką. Ich osoba powrócona do swo e zupełne całości przy emnie szą bęǳie dla Stwórcy, który nawza em
odmierzy im swo ą łaskę z większą obﬁtością. Jasność ich wiǳeń powiększy się, ednocześnie wzrośnie zapał wewnętrzny, aki ich zapala, ednocześnie wytęży się rozpromienienie
zewnętrzne, akie zeń wyniknie. Jak żar w płomieniu, tak zmartwychwstałe ciała wybłysną w swo e nowe aureoli. Wtenczas wezwani do nieśmiertelności za mą swo e mie sca
wiekuiste, rozpocznie się uczta bez utra!
Postępu ąc za naturą luǳką aż do kresu e wysokości, na które się przeobraża, dochoǳimy na koniec do istot wyższych, a w ęzyku ludowym są to aniołowie. Ich duch
bez przerwy zatopiony w stałym wiǳeniu Prawdy, nie zna zgoła tych kolei niepamięci i przypomnienia, akie nam są właściwe: łaska oświeca ąca, na aką zasłużyli w ǳień
próby i pokusy, utwierǳa ich wolę. Oni są inteligenc ą, oni są miłością. Nierówni ednak mięǳy sobą, ǳielą się na trzy hierarchie, z których każda eszcze poǳielona est na
trzy stopnie. ǲiewięć chórów aniołów (bo ta liczba, ako z trzech kwadrat, ma swo e
ta emnicze znaczenie), porusza ǳiewięć sfer niebieskich, uǳiela ąc im szybkości ruchu
stosowne do zapału, akim same gorą. Lecz ich czyn ob awia się chętnie w świecie moralnym; za ich to staraniem ziarna cnoty zasiane wschoǳą i kiełku ą w duszach. Jeśli
w uciechach ra u łączą się z błogosławionymi, w czyśćcu ukazu ą się ako sęǳiowie, stróże i pocieszyciele sprawiedliwych cierpiących, ich straszne z awienie się ciemności piekła
oświeca, kiedy przychoǳą karać zuchwałość szatanów; z nimi podobny bó toczą i na
ziemi, gǳie dusz zbawienie lub zatrata est tych walk owocem.
Stwórca istot duchowych porusza ących sfery niebieskie, On, który wszystkie punkty globu pooświecał światłem ednosta nym, do ich orszaku przydał eszcze edną istotę
duchową, szafarkę wszystkich blasków czasowych, która kole ą z rąk do rąk, z familii do
familii, z narodów do narodów, dobra tego świata na przekorę przewiǳeń i ostrożności
luǳkich przeprowaǳa. Ona obmyśla, sąǳi i rząǳi z tą samą mądrością, ak inne duchy
e równe; szczęśliwa ak one, toczy sferę daną w e zarząd, i upodobała sobie w ciągłym
ruchu. Ona nie słyszy wyrzekań i klątw miotanych w około nie ; ci, którzy powinni by
ą chwalić, przecież klną ą imieniem Fortuny.
Jeszcze krok eden, a uż staniemy u kresu przedsięwzięte pielgrzymki duchowe .
Lecz ten krok est bezmierny: od ostatnich wyżyn skończoności aż do nieskończoności;
od na wzniośle szych stworzeń aż do ich Stwórcy, est eszcze wielka otchłań i potrzeba
sił wszystkich zespolonych z sobą rozumu i wiary, ażeby ą przeskoczyć.
Ruch powszechny wszystkich sfer niebieskich i naszego globu każe się domyślać, że
est pierwsza przyczyna, która ǳiała na materię przez atrakc ę moralną, że z nie poczęte
są wszystkie byty, całe ǳieło stworzenia. Boga więc pozna emy przez dowody ﬁzyczne i metaﬁzyczne: Bóg się ob awia na wyraźnie , spuszcza ąc niebieską rosę natchnienia
na proroków, ewangelistów i apostołów. Jedyny w swo e treści; potęga, mądrość i miłość przy mu ą w nim troistą osobowość. On est duchem, est środkowym punktem
niepoǳielnym i zarazem kołem opasu ącym świat, a sam niczym nieopasany. On est
pierwszą prawdą, za którą wszystko est ciemnością. On est dobrocią bez granic i bezwarunkowym dobrem, est stałym przedmiotem swo e własne woli, która sta e się źródłem
i miarą wszelkie sprawiedliwości; lecz ta sprawiedliwość ma głębokości, akich dna nie
zbada krótki wzrok naszego rozumu. On sam wystarcza ący sobie w samotności swo e
treści, z własne woli świat stworzył; nie żeby powiększyć swo ą szczęśliwość, lecz aby
ego chwała rozpromieniona w ego ǳiełach, sama sobie dała świadectwo. On, zarazem
troisty i eden, wstąpił w czyn. Potęga wykonała to, co mądrość przygotowała, a miłość
otworzyła się i ob awiła wśród nowych miłości. Forma i materia odǳielne i złączone,
ednocześnie, ak z ednego łuku trzy strzały, wyszły z głębokości roǳące myśli. Istoty
form czystych ak aniołowie, same wyżyny świata za ęły; materia zostawiona sama sobie za ęła mie sce na niższe, w środku zaś forma z materią związały się nierozwiązanym
węzłem. Wśród niepoliczonych ǳieł swoich Bóg na więce upodobał człowieka i weń
tchnął duszę wolną na swó obraz i podobieństwo. Grzech, skaziwszy to podobieństwo,
zniżył człowieka ze stopnia, aki za mował we współczuciu swo ego Stwórcy. Człowiek
sam nie mógł podnieść się z grzechu o swo e sile, potrzeba było, ażeby sam Bóg podniósł go przez miłosierǳie i sprawiedliwość. Bóg uznał w sobie ten ostatni środek za
  Boska Komedia



na lepszy: przez sam czyn ego miłości bezmierne . Przedwieczne słowo przyłączyło do
siebie naszą naturę chorowitą, ułomną i upadłą. To na wyższe upokorzenie dało sprawiedliwości nieubłagane godną e oﬁarę; nigdy od dnia pierwszego do ostatnie nocy
świata nigdy nie wiǳiano i wiǳieć nie będą spełnienia tak głębokiego i tak wspaniałego
zamiaru. Lecz odkupienie wypełnia się tylko udoskonaleniem kole nym pokoleń przechoǳących po te ziemi lub przez ich uwieńczenie koroną chwały. Jest to przedmiot te
opatrzności szczególne i niepo ęte , bądź gdy ich obdarza nierównymi darami, bądź gdy
sama posługu e się złem dla triumfu dobra, bądź gdy niewzruszona w swoich wyrokach
da e się zmiękczyć modlitwą i zasługą cnoty, bądź gdy sama do siebie pociąga naszego
ducha i naszą wolę. Tu Alfa est zarazem i Omegą; Bóg, który się ob awił ako stwórca,
ednocześnie stał się szafarzem nagrody. On est przyczyną, On bęǳie końcem. Tu poeta,
zdało się, powinien był zatrzymać się; tu, zdało się, że obraz myśl zanadto ucieleśni. Lecz
geniusz Dantowski przy ął wyzwanie; myśl przedsięwzięła uduchowić obraz: i nigdy może ani wprzód, ani dotąd wyrażenie poetyczne nie wzniosło się do czystości doskonalsze ,
z śmielszą siłą i potęgą słowa. Niebo było otwarte, punkt światły ob awił się, a świecił
blaskiem, akiego żadne oko nie wytrzyma. Na mnie sza z gwiazd, akie wiǳimy na te
ziemi, wydałyby się ak księżyc, porównana z tym punktem niepoǳielnym. Wokoło tego punktu nieruchomego krąg ognia obracał się tak szybko, że prześcigał krążenie sfer
niebieskich. Inne kręgi koncentryczne krąg ten otaczały aż do liczby ǳiewięciu, coraz
to szersze w obwoǳie, lecz mnie szybkie w obrocie i mnie czystego blasku. W chwili,
kiedy poeta uderzony tym widokiem zawisnął mięǳy poǳiwem a zwątpieniem, głos doń
przemówił: „Od tego punktu zależą niebo i cała natura”. Był to Bóg! I w tych kręgach,
które się nawza em pociągały do swo ego środka, poznał ǳiewięć hierarchii istot duchowych, które będąc pociągane miłością, same pociągały świat cały. Byli to aniołowie!
Potem, kiedy wzrok poety cudownie wzmocniony, mógł ten punkt przeniknąć, co go na
początku olśnił, wiǳiał w nim wszystko, wszystkie ta emnice stworzenia zebrane w edne związce, akby oprawione w edną księgę to, co kartami rozrzucone est po świecie.
W tym samym punkcie, w głębokości ego, ob awiły się mu trzy kręgi, równe w obwoǳie, rozmaite w barwie; drugi akby był odblaskiem pierwszego, a trzeci akby ogniem
wybuchał z dwóch drugich: to była Tró ca! Krąg drugi, im pilnie weń się wpatrywał,
nie tracąc pierwotne barwy, zdało się, malował w swoim środku wizerunek człowieka.
Był to symbol wcielenia słowa. I w chwili, kiedy silił się po ąć to cudowne wiǳenie,
poeta poczuciem radości niezwykłe poczuł, że e po ął. W wytężonym wysileniu ducha
nie mógł oczu oderwać od punktu, w którym całe szczęście, do akiego wzdycha żąǳa
luǳka, było zebrane. Chęć ego i wola łagodnie pociągane weszły na końcu w harmonĳny ruch powszechnego porządku. ǲieło uświęcenia w nim było wewnętrznie; wszystkie
ta emnice odsłoniły się w intuic i bezpośrednie ; była to myśl, co w te chwili wyłączyła
z siebie rozumowanie i przypomnienie; był to stan ducha, na opowieǳenie którego nie
ma głosu w mowie luǳkie ; było to zupełne uczestnictwo z tą ﬁlozoﬁą, edną rzeczywistą, ﬁlozoﬁą świętych i aniołów, która est w samym Bogu: miłość bez granic, mądrość
bez granic!

W skład cyklu ogólnego Boskiej Komedii, aki uż wyłożyliśmy, religĳno-poetycznego, wchoǳą eszcze dwa cykle, polityczny i ﬁlozoﬁczny. W cyklu politycznym myśl
wewnętrzna dyszy duchem gibelińskim: piekło to anarchia; czyściec to prze ście z anarchii
do porządku; ra to monarchia boża, typ monarchii imperialne .
Cykl ﬁlozoﬁczny w poemacie Dantego ma krąg daleko szerszy i wyższego znaczenia.
Dante, ży ąc w czasach burzliwych i sam otoczony ich burzami, asnowiǳeniem swego
geniuszu, poza ruchomymi cieniami życia, przeczuł i dostrzegł rzeczywistości nieporuszone. Rozum i wiara wprowaǳiły go w świat niewiǳialny; poprawa moralna samego
siebie i całego człowieczeństwa była w nim bodźcem i celem ego pielgrzymki do piekła, czyśćca i ra u. Z wysokości drugiego świata spogląda ąc na rzeczy luǳkie i wypadki
ziemskie, odkrywa zarazem ich początek i koniec, waży e i sąǳi.
Religia, na łonie które uroǳił się poeta, nauczyła go obe mować w ednym i tym samym uczuciu braterstwa luǳi wszystkich kra ów i czasów; dlatego to ego Boska Komedia
  Boska Komedia



est zarysem historii powszechne , w nie sąd historyczny odpowiada sądowi ostatecznemu; luǳie i czasy, w akich oni żyli, występu ą na e scenę w świetle rzeczywistym. Cała
encyklopedia średnich wieków, umie ętności, nauka, sztuki, wynalazki, obycza e, aż do
na drobnie szych szczegółów życia powszedniego w e szerokich ramach mie sce dla siebie znalazły. W Boskiej Komedii, w przegląǳie te wielkie galerii żywych i umarłych, nie
przepomniał poeta żadne wielkie ﬁgury historyczne . Poczyna ąc od Adama i patriarchów, Achilles i bohaterowie tro ańscy, Homer i poeci, Arystoteles i mędrcy, Brutus
i Kato, św. Piotr i Apostołowie, Święci i O cowie Kościoła, i cała kole tych, co nosili
z niesławą lub zaszczytem korony lub tiary, aż do Jana XXII, Filipa Pięknego i Henryka
VII: wszyscy tam są. W głębokich kręgach piekła, na droǳe bolesne czyśćca, w świetnych sferach ra u, zawsze i wszęǳie spotykamy człowieka upadłego, pokutu ącego, przywróconego do godności utracone : a kiedy w ostatnie pieśni Raju podnosi się ostatnia
zasłona i pozwala oglądać Tró cę Bożą: wiǳimy w e głębokościach przedwieczne Słowo
złączone z naturą luǳką.

Geniusz Dantego, wykarmiony czytaniem Starego i Nowego Testamentu, musiał iść
torem symboliki, z aką spotykamy się w księgach Pisma św. na każde karcie; osoby,
akie Dante wprowaǳa na scenę swe Komedii, są rzeczywiste w ego myśli i ﬁguryczne
w ego zamiarze. Każda u niego osoba est ideą wcieloną, ideą i ﬁgurą ży ącą; ǳiałanie osób
wprowaǳonych na scenę ściśle est zastosowane do idei, w imię które ǳiała ą. Sam Dante
o swo e Komedii tak powiada: „Myśl tego ǳieła nie est prosta, ale złożona: pierwsza est
literalną, druga alegoryczną albo moralną. Przedmiotem ǳieła literalnie po ętego, est
stan dusz po śmierci; bo to est punkt, wokoło którego obraca się cały cykl poematu.
Pod myślą alegoryczną poeta opisu e piekło tego świata, po którym podróżu emy ako
pielgrzymi z wolną wolą grzeszenia lub zasługi; a przedmiotem est człowiek, o ile przez
swo e zasługi lub występki poddanym est sprawiedliwości boże nagraǳa ące i karzące ”.
Symbolizm rzeczywiście est wewnętrzną treścią, duszą Komedii Dantowskie ; osoby
w nie ǳiała ące ściśle są historyczne. Zboczenie poety z proste drogi życia, ego cześć
szczególna i strzelista dla Maryi Bogaroǳicy i dla św. Łuc i, niegdyś patronki Syrakuzy, uǳiał, aki Beatrycze bierze w uczuciach poety, a Wirgiliusz w ego skłonności
poetyczne , należą do historii bo są rzeczywiste. Lecz te rzeczywistości są zarazem ﬁgurą, symbolicznym znaczeniem. Poeta est na zupełnie szym wyrażeniem luǳkości, z e
wzniosłymi instynktami, z e słabościami niewypowieǳianymi. Mary a Bogaroǳica, tak
czule miłosierna, symbolem est miłosierǳia bożego, Łuc a łaski oświeca ące . Beatrycze, która, ak sam wyzna e, za życia podniosła duszę poety nad gniew dusz powszednich,
a po swo e śmierci wprowaǳiła myśl ego w królestwo boże, a która w ego marzeniach
młoǳieńczych ob awiła się mu ako promień piękności boskie , nie mogła uż być dla
kochanka poety zwycza ną ǳiewicą ziemską; stała się dlań istotą duchową i natchnioną,
ǳiesiątą ego muzą, która w średnich wiekach nad całym muz ǳiewięciu gronem panowała, to est teologią. Na koniec Wergiliusz w tychże średnich wiekach z awia ący się
pod postacią dla nas ǳiwną i nieswo ską, ako posłaniec prawdy religĳne , ako przedstawiciel mądrości starożytne w świecie pogańskim, w pomyśle poetycznym Dantego sta e
się symbolem rozumu.
Pierwsze ǳieło Dantego, pod napisem: Vita Nuova (Życie nowe), poczęte w osiemnastym roku życia poety, można uważać ako przedmowę do ego Boskiej Komedii. Życie
nowe est to pamiętnik młoǳieńcze platoniczne miłości poety, aką pokochał swo ą Beatrycze; złożony z kilkunastu pieśni i sonetów, a każda pieśń, każdy sonet poprzeǳony
est opisaniem prozą na drobnie szych szczegółów z miłości poety, z ego uczuć i wrażeń, a zakończony komentarzem myśli i wrażeń w tych pieśniach i sonetach zawartych.
Poeta po śmierci o ca kochanki, Folka Portinari, dręczony myślą czarną, że i Beatrycze
musi kiedyś umrzeć, wpadł raz w letarg gorączkowy i wiǳenia w tym śnie ob awione
opowiada:
„Anioł stanął przed mądrością bożą: »Panie«, zawołał, »na świecie wiǳą luǳie cudo
ży ące, duszę, które blask przez równie piękną powłokę e ciała odbĳa się aż do nas; est to
edyna piękność, akie nam eszcze braknie w niebiesiech. Niebo, o Panie! Wszyscy święci
  Boska Komedia



Twoi, wielkim krzykiem domaga ą się e u Ciebie«. Miłosierǳie w te chwili przemówiło
za mną do Boga, a Bóg, który dobrze wieǳiał, o akie duszy była mowa, odpowieǳiał
w tych słowach: »Bądźcie cierpliwi, moi kochani, niecha eszcze wasza siostra według
miary mo e woli pozostanie na ziemi, gǳie ona pociesza człowieka oczeku ącego e
straty, a który kiedyś zstąpi do piekła i w nim potępionym powie: Wiǳiałem naǳie ę
błogosławionych«”.
Tak poeta robiąc Beatrycze przedmiotem zawiści samych niebios, na ziemi przyzna e
e moc cudowną; kiedy iǳie ulicą miasta, tłum ludu zabiega e drogę; każdy przerażony
e naǳiemską skromnością, e pokorą, spuszcza oczy ku ziemi; ona ednym spo rzeniem
da e spokó , upokarza dumę, rozbra a zawiść, każe zapominać wza emne urazy; sam poeta
po każde z nią rozmowie czu e w sobie wewnętrzną poprawę, odchoǳi od nie lepszym.
Lecz te smutne przeczucia i gorączkowe sny poety, ak przepowiednie prorocze, na końcu
się sprawǳa ą:
„Bóg powołał do siebie świętą ǳiewicę, chciał, ażeby aśniała w wiekuiste chwale, pod sztandarem Królowe niebios, które imię zawsze ze czcią szczególną wymawiała
w modlitwie. Beatrycze umarła; boleść poety nie ma granic, w obłąkaniu myśli zawiadamia wszystkich książąt ziemi o swo e stracie; w zgonie swo e kochanki każe im wiǳieć
przepowiednię zagraża ącą przyszłości świata; podczas kiedy ego oczy le ą łzy bez przerwy, zmienia ą się w dwie żąǳe płaczu”.
Potem, kiedy czas złagoǳił boleść kochanka, Beatrycze, pięknie sza niż była za życia,
ob awia się w ego pamięci, promienna i nieśmiertelna! Ona w nim ży e nowym życiem,
powraca mu światło i natchnienie. Odtąd poczyna ą się pieśni, w których ą opiewa, ak
bez żalu porzuciła to ziemskie wygnanie dla wiecznego poko u, to święci rocznicę dnia,
w którym ona stanęła obok Maryi Panny, w niebie. Ostatnią kartę pamiętników swo ego
serca kończy w te słowa:
„Po napisaniu ostatniego sonetu nawieǳiło mnie cudowne wiǳenie, w którym wiǳiałem takie rzeczy, że odtąd postanowiłem nic nie mówić o te niewieście błogosławione , aż do goǳiny, kiedy będę mógł godnie o nie przemówić; a teraz usiłu ę, ile
sił est we mnie, ażeby ten ślub wypełnić, ona wie o nim! Jeśli się podoba Temu, dla
którego i przez którego ży ą wszystkie stworzenia, przedłużyć mi akie kilka lat życia,
spoǳiewam się powieǳieć o nie to, czego eszcze nikt drugi nie powieǳiał. A kiedy
ślub mó wypełnię, oby się podobało Bogu powołać mo ą duszę do chwały swo e wespół
z ukochaną i błogosławioną Beatrycze, która stoi przed obliczem Boga błogosławionego
przez wszystkie wieki!”
Ten krótki wykład pierwszego utworu Dantego wyświeca i historyczny byt Beatrycze
i całą czystość miłości platoniczne , aka natchnęła poetę. Przez tło tego młoǳieńczego
utworu poety prześwieca wyraźnie zamysł przyszłe apoteozy; Beatrycze i dwoiste znaczenie e roli w Boskiej Komedii.
Dante swo ą Beatrycze, które za e życia winien był, ak sam wyzna e, poprawę samego siebie, a która po zgonie odrywa ąc ego duszę od ziemi, podniosła ą do ideału
chrześcĳańskiego, sam będąc uczonym teologiem, zrobił patronką nauki boskie , a z kolei ﬁgurą teologii. W ostatnich pięciu pieśniach Czyśćca Beatrycze ako triumfatorka
z awia się na scenie. Tam chór błogosławionych i ewangelistów pozdrawia ą słowami
z pieśni Salomona:Veni sponsa de Libano! Spostrzegłszy Dantego, nazywa siebie po imieniu: Ben, ben son Beatrice. Któż nie odgadnie w tym poetycznym wiǳeniu, że Beatrycze
est tą mistyczną oblubienicą Salomona, wyobraża ącą naukę bożą, czyli teologię!
W przedostatnie pieśni Raju, kiedy Beatrycze sieǳąca na na wyższym szczeblu róży
mistyczne , u stóp Królowe niebios Maryi Panny w chwili, gdy poeta za świętym Bernardem powtarza ąc słowa ego modlitwy wzywa pośrednictwa Matki Miłosierǳia; kiedy
taż sama Beatrycze wespół ze świętymi składa ręce i całym chórem modlą się o przyczynę
za nim: w te uroczyste chwili ta emnicza ﬂorentynka sta e się patronką i orędowniczką
poety.

Znawcy Boskiej Komedii w e roǳinnym ęzyku na lepie ocenią ciężkie powołanie e
tłumacza i trudności, z akimi, że pominę Dantowskie wysłowienie poetyczne, tłumacz
  Boska Komedia



ledwo nie na każde karcie walczyć musiał, ażeby myśl poety, często spowitą zasłoną symbolu lub ideą teologiczną, wyrazić asno i niebłędnie. Biorąc na siebie ciężar niestosowany
może do sił moich, mogłem nie wszęǳie sprostać wzniosłemu lotowi orła ﬂorenckiego;
dość dla mnie bęǳie stać się w literaturze dobrym przykładem i zachęcić sobą szczęśliwsze pióro do drugiego tłumaczenia Boskiej Komedii, woła ąc z chrześcĳańską pokorą
słowami samego Dantego:
Może kto po mnie w potężnie sze mowie
Wymodli, że mu Apollo odpowie.

Piekło




(Wstęp: Las. Zwierzęta. Wirgiliusz.)
Z prostego toru w naszych dni połowie¹²
Wszedłem w las ciemny¹³; aka gęstwa ǳika,
Jakie w tym lesie okropne pustkowie,
Ży ący ęzyk tego nie wypowie;
Wspomnienie gorzkie i zgrozą przenika,
Śmierć odeń gorzką nie więce być może.
Lecz o pomocach mówiąc dobroczynnych,
Jakie spotkałem, zszedłszy w to rozdroże,
Powiem, com wiǳiał, wiele rzeczy innych.
Jak w ten las wszedłem, przypomnieć nie mogę.
Senny, prawǳiwą opuściłem drogę.
Ledwo mnie ǳika przywiodła drożyna
Pod górę, gǳie się kończyła dolina,
W które mi serce zakrzepło od trwogi.
Podniosłem oczy, wierzch góry wschoǳące
W promienie złote ubierało słońce¹⁴:
Pewny przewodnik nasz na wszystkie drogi.
Wtenczas uciszył strach mó , choć niesporo,
Wzburzone serca mo ego ezioro,
Gdy w tę noc straszną ziębiły mnie dreszcze.
I ak tonący, gdy z morza wyskoczy,
Dysząc piersiami rozbit¹⁵ nieszczęśliwy,
Ku niebezpiecznym wodom zwraca oczy,
Podobnie duch mó w ten spacer złowrogi,
Skąd nigdy człowiek nie wychoǳi żywy¹⁶,
Spo rzał za siebie, choć uciekał eszcze.
Wytchnąwszy trochę zmordowanym ciałem,
Ruszyłem kroku, ale eszcze stałem

Podróż, Błąǳenie

Słońce

¹²w dni naszych połowie — Poeta naznacza ąc zwycza ną normę wieku człowieka na lat , sam w  roku życia
swo ego zstępu e do piekła, w roku , w Wielki Piątek przed Wielką Nocą; a wszystkie ego kręgi w ciągu
dwuǳiestu czterech goǳin przebiega. [przypis redakcy ny]
¹³las ciemny — Symbol stanu umysłu obłąkanego niehamowanymi namiętnościami, które sprowaǳa ąc
człowieka z drogi proste życia, wtrąca ą go w błąd i grzech. [przypis redakcy ny]
¹⁴wierzch góry wschoǳące w promienie złote ubierało słońce — Symbol wewnętrznego głosu duszy nasze ,
raǳącego nam wchoǳić coraz wyże . Słońce oświeca ące wierzchołek góry symbolem est światła prawdy, nieomylne przewodniczki życia. [przypis redakcy ny]
¹⁵rozbit — ǳiś: rozbitek. [przypis edytorski]
¹⁶skąd człowiek nigdy nie wychoǳi żywy — Poznanie swo ego błędu lub grzechu wstecz zwraca myśl naszą na
błędną drogę, aką przebiegliśmy. Błąd lub grzech est tym fatalnym prze ściem, z którego nie wychoǳi żaden
człowiek ży ący. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Silnie tą stopą, co była na niże ¹⁷.
I oto w chwili, gdym postąpił wyże ,
Pantera z góry, pochyłą e ścianą,
Biegła okryta skórą cętkowaną¹⁸;
Zwinna i rącza, ile pomnieć mogę,
Tak mi stanowczo zastąpiła drogę,
Że nieraz cofać wstecz¹⁹ musiałem nogę.
Był ranek, słońce wschoǳiło na niebie,
Ma ąc też same gwiazdy wkoło siebie,
Gdy boża miłość te tak piękne twory
Nowymi pchnęła po raz pierwszy tory.
Poranek, wiosna rzeźwiąca naturę,
Buǳiły we mnie naǳie ę różową,
Że świetną zwierza upolu ę skórę,
Choć nie bez trwogi. Gdy przeszła pantera,
Lew szedł naprzeciw i z zadartą głową
Głodowym rykiem grzmiał na paszczę całą,
Zda się powietrze od przestrachu drżało.
W ślad szła wilczyca z wpadłymi bokami²⁰,
Jakby żąǳ wszystkich wyschła suchotami,
Dla które nęǳą część świata przymiera.
Przez strach, co na mnie spoglądał z e oczu,
Czułem się w akimś bezwładnym omroczu,
Wstąpić na górę straciłem naǳie ę.
Jak ten, co w zysku z nałogu podoba²¹,
Gdy przy ǳie strata, los i siebie wini,
Płacze, wszystkimi myślami bole e,
W takie wilczyca stawiła mnie doli;
Pchnąc²² mnie przed sobą, powoli, powoli,
W końcu zepchnęła tam, gǳie milczy słońce.
Kiedym w dolinę cofał kroki drżące,
Patrzę, aż akaś przede mną osoba
Długim milczeniem ochrypiała²³ stoi²⁴.
Ledwiem ą zoczył²⁵ na wielkie pustyni,
Krzyknąłem: «Błagam, bądź mi litościwym,
Kto esteś, marą, czy człowiekiem żywym?»
Głos rzekł: «człowiekiem nie estem, lecz byłem,

Zwierzę

Korzyść

Poeta

¹⁷jeszcze stałem silnie tą stopą, co była najniżej — Rzut oka na przeszłe nasze biedy i skazy ǳiała na dusze
ak spoczynek na zmordowanego wędrowca, da e nam nowe siły, ażeby iść coraz wyże . Tylko z wolna, krok za
krokiem, poczyna ąc od na niższego punktu, wchoǳimy pod górę i wtedy tylko do ść możemy do na wyższego
punktu, eżeli wpierw na na niższym stoimy mocno i bezpiecznie. [przypis redakcy ny]
¹⁸Pantera (…) — Pantera, lew i wilczyca, są to symbole trzech grzechów głównych, co zwykle każą trzy pory
wieku człowieka: młodość, wiek do rzały i starość. Pantera oznacza rozpustę zmysłową, lew pychę, a wilczyca
łakomstwo czyli chciwość. [przypis redakcy ny]
¹⁹cofać wstecz — ǳiś: błąd logiczny i stylistyczny (nie można np. cofać się naprzód). [przypis edytorski]
²⁰z wpadłymi bokami — ǳiś popr.: z zapadłymi bokami. [przypis edytorski]
²¹w zysku z nałogu podoba — z nałogu zna du e upodobanie w zysku. [przypis edytorski]
²²pchnąc — ǳiś popr. forma: pcha ąc. [przypis edytorski]
²³ochrypiały — ǳiś popr. forma: ochrypły a. zachrypły. [przypis edytorski]
²⁴Długim milczeniem ochrypiała stoi — Kiedy te trzy namiętności, krewkość zmysłowa, pycha i chciwość,
hamu ące nasz postęp ku wysokości moralne i strąca ące nas na dół, przepalą się w swoich ogniach, na koniec
przebuǳa się w nas rozum. Lecz rozum, ponieważ i tak długo w nas milczał, nie może od razu, przy pierwszym
przebuǳeniu się asno i wyraźnie do nas przemawiać; dlatego zda e się być ochrypły za długim milczeniem.
Tu Dante uosabia rozum w osobie Wirgiliusza. Cześć, akie doznawał ten poeta w wiekach średnich, ego
talent umiarkowany, oświecony smakiem i ukształceniem wyższym umysłowym, ego styl asny i zwięzły, na
koniec ego VI Ekloga, w które Dante, a przed nim eszcze Konstanty Wielki dopatrzyli prorocze zapowieǳi
chrystianizmu, wyraźnie skłoniły Dantego, [by] zrobić z Wirgiliusza symbol rozumu. Jako gorący zwolennik
Augusta i wielbiciel cesarstwa rzymskiego est Wirgiliusz także przedstawicielem ideałów politycznych Dantego,
wszechświatowe potęgi cesarzy. Wirgiliusz est w Dantowskie Komedii przewodnikiem do wysokości, o ile bez
światła ob awione wiary rozum może podążyć. [przypis redakcy ny]
²⁵zoczyć (daw.) — zobaczyć, spostrzec. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Mantuańczycy są roǳice moi,
Pod Julĳuszem²⁶ wszedłem na próg świata,
Późno, ostatnie gdy doliczał lata.
W Rzymie wesoło pod Augustem żyłem,
Gdy bogom fałszu stawiano ołtarze.
Byłem poetą i śpiewałem męża
Z krwi Anchizesa, który przybył z Troi,
Gród Ilĳonu²⁷, gdy dymił w pożarze.
Lecz ty, czy dawna troska cię zwycięża,
Czemu do ść nie chcesz te piękne wyżyny,
Pełnego szczęścia źródła i przyczyny?»
Odrzekłem, wstydem czerwieniąc me czoło:
«Tyżeś Wirgili? Zdro u, co daleko
Tryskasz szeroką poezyi rzeką,
Zaszczycie, światło spółpoetów²⁸ tylu,
Jam pieśń twą zbadał ak nikt może drugi,
Z wielką miłością i długim mozołem,
Policz to teraz na karb me zasługi!
Mistrzu! Od ciebie wziąłem piękno stylu,
Co mnie tak wielkim honorem zaszczyca.
Patrz, oto za mną w ślad pęǳi wilczyca,
Broń mnie! Patrz, chudą ak wyciąga szy ę,
Drżą we mnie żyły, krew pulsami bĳe».
Wiǳąc mnie we łzach mędrzec tak powiada:
«Inną idź drogą, taka mo a rada,
Jeśli chcesz umknąć z te ǳikie ustroni;
Zwierzę to często podróżnych napada,
Zachoǳi w drogę, pożre, gdy dogoni.
Zwierzę to niczym chuci nie ostuǳa²⁹,
W nim nowy pokarm nowy głód rozbuǳa.
Wiele est zwierząt, z którymi się para,
I więce bęǳie; lecz wilczyca stara
W paszczę brytana³⁰ gdy przy ǳie, zachrzęści.
Na koniec skona w mękach i boleści.
Ziemia i kruszec głodu w nim nie wzmaga,
Żywi go miłość, mądrość i odwaga;
On mięǳy Feltro a Feltrem się z awi³¹,
Upokorzoną Italĳę³² zbawi,
Dla które prócz tych, co rym nie wylicza,
Umarli Turnus, Kamilla ǳiewicza³³.
Podłą wilczycę, e plemię wszeteczne,
Przepęǳi z grodów ego ręka chrobra³⁴,
W końcu w triumﬁe strąci ą do piekła,
²⁶Julĳuszem — Juliuszem; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
²⁷Ilion — Tro a; tu forma wydłużona: Ilĳon (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
²⁸spółpoeta — współpoeta; neol. na wzór: współtowarzysz. [przypis edytorski]
²⁹Zwierzę to niczym chuci nie ostuǳa — Namiętność łakomstwa nigdy nie est zaspoko ona tym, co posiada,
nigdy syta. Przez zwierzęta, z którymi się para, wyraża poeta inne występki, akich ona est roǳicielką, ako to:
kraǳież, łup, zdrada i niesprawiedliwość. [przypis redakcy ny]
³⁰wilczyca (…) w paszczę brytana (…) przyjǳie — tym brytanem, dusicielem wilczycy (która tu ma także
pewne polityczne znaczenie), czyli tępiącym występki na ziemi włoskie , est Can Grande della Scala, książę
Werony, dobroczyńca Dantego. [przypis redakcy ny]
³¹mięǳy Feltro a Feltrem — Obszar, w którym rząǳił Can Grande, rozciągał się mięǳy mie scowościami
Feltre i Feltro. [przypis redakcy ny]
³²Italĳę — ǳiś: Italię; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
³³Turnus, Kamilla — Kamilla i Turnus według Eneidy polegli w obronie Lac um. [przypis redakcy ny]
³⁴chrobry (daw.) — ǳielny, waleczny. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Skąd pierwsza zazdrość na świat ą wywlekła.
Teraz ci raǳę dla two ego dobra,
Idź za mną, będę twoim przewodnikiem³⁵
I przeprowaǳę przez królestwo wieczne.
Tam płacz posłyszysz z rozpaczy wykrzykiem,
Tam starożytne u rzysz potępieńce,
Co o śmierć drugą woła ą w swe męce³⁶,
I tych, co raǳi w płomieniu gore ą
Z cichym wytrwaniem, bo ży ą naǳie ą
Spółobcowania z błogosławionymi;
Chcesz do ść aż do nich i pogościć z nimi;
Tam duch godnie szy wprowaǳi uż ciebie³⁷.
Bo królu ący na wysokim niebie
Nie chce, by tacy, co ufa ą we mnie,
W królestwo Jego wchoǳili przeze mnie,
Nieposłusznego Jego wierze święte .
On świat ma u stóp swo e wielmożności,
Tron Jego twierǳą tam na wysokości,
Błogi, kto w poczet Jego sług przy ęty».
«Poeto!» rzekłem, «wzywam cię na Boga,
Któregoś nie znał, eśli chcesz, bym zdrowo
Mie sc tych uniknął według two e rady,
Albo, co gorsze, wilczycy paszczęki:
Prowadź, gǳieś mówił! Mo ą two a droga,
Abym oglądać mógł bramę Piotrową
I tych, co cierpią wiekuiste męki».
Duch ruszył naprzód, am szedł w ego ślady.





(Dalszy ciąg wstępu: Beatrycze. Łuc a.)
ǲień gasnął³⁸, wszystko, co ży e na ziemi,
Ukołysane trudy i niewczasy³⁹
W czarniawe nocy topiło wezgłowie;
Jam się uzbra ał eden iść w zapasy
Z drogą, z rzeczami litości godnymi,
Co pamięć mo a bez błędu opowie.
O genĳuszu⁴⁰, bądź po mo e chęci!
Ty, co pisałeś, com wiǳiał, pamięci!
Tu się pokaże two e uszlachcenie.
«Poeto!» rzekłem, «wprzód osądź, czy mogę
O własne sile iść w tak wielką drogę?
Ty opowiadasz, ak pomięǳy cienie
Z ciałem, co czułe, mdłe i skazitelne,
³⁵będę twoim przewodnikiem – Ażeby z ciemnego lasu namiętności nas wyprowaǳić, ażebyśmy na nowo
w błąd i grzech nie wpadli, dostatecznym radcą i przewodnikiem est rozum, który wykrywa ąc nam całą szpetotę
występku lub zbrodni, poucza nas zarazem, czego unikać, a co czynić powinniśmy. [przypis redakcy ny]
³⁶śmierć drugą — Śmierć druga est to śmierć wieczna ducha, która zakończy cierpienia cielesne potępionych.
Następu ące słowa odnoszą się do dusz w czyśćcu. [przypis redakcy ny]
³⁷Tam duch godniejszy wprowaǳi już ciebie — Rozum nad zakreślone sobie od Boga granice nie sięga dale .
W sferach nieskończoności wyręcza go wiara. Dlatego Wergiliusz, któremu obcą była ta wiara, nie może poety
aż do Miasta Bożego doprowaǳić. Doprowaǳiwszy go do punktu, poza który uż rozum nie sięga, zda swo e
przewodnictwo Beatrycze. [przypis redakcy ny]
³⁸ǲień gasnął — Podczas namysłu rozumu ǳień upłynął; noc nadchoǳi, a z nią nowe zwątpienie. Albowiem
postanowienia rozumowe zawsze są chwie ne, edna wiara est pewna siebie. Dlatego poeta pyta niże w wierszu
: czy może o własnej sile iść w tak wielką drogę? [przypis redakcy ny]
³⁹trudy i niewczasy — ǳiś popr. forma N.lm: trudami i niewczasami. [przypis edytorski]
⁴⁰genĳusz — ǳiś: geniusz; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Zstąpił Eneasz w państwo nieśmiertelne⁴¹.
Jeśli wróg złego był nań tak łaskawy,
Myśląc o wielkich skutkach, akie sławy
Krew ego bęǳie w bohatery płodna;
Rzecz ta uwagi wszystkich mędrców godna,
Bo był wybrany w empire skim niebie
Na o ca Romy i państwa dla siebie.
Wprawǳie zrąb edne i drugie budowy
Miastu świętemu za fundament służy⁴²,
Gǳie w kole sieǳi następca Piotrowy.
W sławne przez ciebie te ego podróży
Już przepowiednie wróżyły prorocze,
Że on zwycięży i płaszcz papieżowy.
Na koniec Paweł, ta urna wyboru,
Był w zachwyceniu ducha wniebowzięty,
Gǳie duch swó ogniem wiary zapłomienia,
Która zasadą est drogi zbawienia.
Lecz a dlaczego i po co tu kroczę?
Jam nie Eneasz, am nie Paweł święty,
Nie estem goǳien takiego honoru,
Straszy mnie zamiar nieroztropne drogi.
Ty ako mędrzec przyczynę me trwogi
Lepie po mu esz, niż się a wysłowię».
Jak ten, co w niechęć odpada ze chcenia,
Dla nowe myśli nagle zdanie zmienia
I rzuca zamysł do rzały w połowie,
Ważąc się w myślach, nagle ostuǳałem
Zamiar poczęty z tak wielkim zapałem.
A cień szlachetny: «Zgadu ę z twe mowy,
Że ciebie przestrach opanował⁴³ nowy.
Często gdy trwoga ogarnie człowieka,
Człowiek od czynu wielkiego ucieka.
Jak zwierzę cofa cień widma kłamany.
Aby ci koniec położyć te trwoǳe,
Powiem, com słyszał, dlaczego przychoǳę,
Co mo ą litość wzbuǳiło dla ciebie.
Wśród tych, co nie są ni w piekle, ni w niebie,
Byłem rozkazem niewiasty wezwany,
A ona była tak piękna i święta,

Kobieta, Miłość silnie sza
niż śmierć, Miłość

⁴¹Zstąpił Eneasz w państwo nieśmiertelne (…) — Od w.  do . Tu Dante, z czym się często spotykamy
w ego Boskiej Komedii, chcąc uzmysłowić i silnie wrazić w duszę czytelnika swo e wysokie idee, bierze porównania i obrazy, ak mu na myśl przychoǳą, zarazem z mitów starożytności pogańskie i z Pisma Świętego.
Tak Eneasz zstąpił w świat poǳiemny, ażeby tam zasięgnąć wieści przepowiedni o założeniu Rzymu a z nim
rzymskiego państwa, stolicy namiestników Chrystusowych; św. Paweł porwany był duchem do nieba, ażeby
tym, co tam wiǳiał, rozszerzył liczbę wierzących i umocnił ich w wierze. Eneasz i św. Paweł za życia eszcze
oba wprowaǳeni byli do królestwa leżącego poza granicą żywota ziemskiego i ego błędów; ponieważ Opatrzność wybrała ich obu do ob awienia i spełnienia swoich wysokich celów. Ale poeta, uzna ąc w sobie krewkość
i ułomność luǳką, powątpiewa o swe godności wewnętrzne i o skutku usiłowań, akie w nim z namowy
rozumu powstały, i poczyna chwiać się w powziętym zamiarze. [przypis redakcy ny]
⁴²zrąb jednej i drugiej budowy miastu świętemu za fundament służy — Rzym i Cesarstwo Rzymskie są fundamentem, na którym powstał Watykan, stolica apostolska i potęga Kościoła. [przypis edytorski]
⁴³Że ciebie przestrach opanował — Sam rozum uchyla to zwątpienie; zaledwo swó stan i naturę swo ą pozna e,
schoǳi doń promień światła z góry, w którym przeczuwa, że est w człowieku istota duchowa, z wiarą i ufnością
ciągle podnosząca się do Boga. Poeta zna ǳie opiekę i obronę w Beatrycze, która za życia będąc kochanką ego
młodości, po śmierci stała się błogosławioną mięǳy błogosławionymi. W nie ako w symbolu teologii est
rzeczywiste poznanie Boga, do którego oglądania w duchu doszła życiem czystym, bogobo nym i świętym.
Ona eszcze z nieba spogląda z miłością na swo ego ziemskiego przy aciela zbłąkanego na droǳe zatracenia,
niewidomie [ǳiś: niewidocznie; red. WL] obmyśla ego ratunek i rozum emu w pomoc przyzywa. Nadto
eszcze Wergiliusza, to est rozum, przyrzeka pochwalić w niebie, który zbłąǳił nie z własne woli do złego, ale
z braku tylko wiary, która edna nas umacnia w dobrym i zbawia. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Że ą sam o e prosiłem rozkazy.
Więce ak gwiazdy błyszczały e oczy,
Z ust e szły pełne słodyczy wyrazy,
Głos e anielski, dźwięk mowy uroczy:
»Duszo na chlubę Mantui poczęta,
O! które sława przez tak długie lata
Trwa i trwać bęǳie aż do końca świata!
Wieǳ, mó przy aciel zabłąkał się nocą,
W strachu z pół drogi cofa kroki swo e;
Z wieści powziętych w niebie, a się bo ę,
By za daleko nie zbłąǳił w pustkowie,
Abym za późno nie przyszła z pomocą.
Idź, śpiesz i two e wymowy ozdobą,
Czym tylko możesz zbawić, całym sobą,
Dopomóż emu, uspokó mnie w trwoǳe;
Jam Beatrycze, która, byś szedł, mówię.
Z mie sca, gǳie żądam powrócić, przychoǳę,
Miłość aż tuta przywiodła mnie rada,
Miłość te słowa w mo e usta wkłada.
Przed moim Panem gdy stanę na niebie,
Nieraz mi przy ǳie chwalić za to ciebie«.
Ona umilkła, am począł na nowo:
»Przez ciebie, pani i wszech cnót królowo⁴⁴,
Wyże w godności człowieczeństwo sięga
Od wszystkich istot w kole niebokręga;
Twó rozkaz taką ma moc, że w te chwili
Słuchać i spełnić bęǳie mi na mile ,
Więce twe chęci otwierać nie trzeba.
Lecz powieǳ, czemu schoǳisz nieostrożnie,
Bez żadne trwogi na dno tego środka,
Aż z wysokości bezmiernego nieba,
Gǳie wrócić sercem tęsknisz tak pobożnie«.
»Gdy chcesz do tyla wieǳieć, przy acielu,«
Rzekła, »opowiem ci w słowach niewielu.
Schoǳę tu śmiało, bo mnie zło nie spotka,
Lękać się rzeczy, która drugim szkoǳi,
Słuszna, lecz innych lękać się nie goǳi.
Ja tak stworzona estem z łaski Boga,
Mnie nie doścignie wasze nęǳy trwoga,
Wasze otchłani płomień i pożoga.
Jest w niebie pełna miłosierǳia Pani⁴⁵
Ona bole e tak nad przeszkodami,
Które usunąć ǳiś twó trud i praca,
Że niebo łamie sprawiedliwość dla nie .
Ona do Łuc i⁴⁶ z prośbą się obraca
I mówi do nie : — Twó wierny cię wzywa,
Ratu , polecam ego twe opiece!
⁴⁴pani i wszech cnót królowo (…) Twój rozkaz (…) Słuchać i spełnić bęǳie mi najmilej — Albowiem wiara nie
przeciw rozumowi, ale nad nim sto ąca, zaczyna ǳiałać tam, gǳie ǳiałanie rozumu usta e. Wtedy rozum sam
postrzega granice, akich przekroczyć mu nie dozwolono; dlatego chętnie i żarliwie wypełnia przekazanie, akie
Bóg emu przez wewnętrzny głos wiary ob awia. [przypis redakcy ny]
⁴⁵pełna miłosierǳia Pani — Ta bezimienna a pełna miłosierǳia pani, est to Mary a, Matka Boska, którą we
wszystkich ęzykach ludów chrześcĳańskich nazywamy: Panią, Królową, Matką i Orędowniczką naszą. [przypis
redakcy ny]
⁴⁶Łucja — Św. Łuc a, męczenniczka rodem z Syrakuzy, w średnich wiekach odbierała cześć powszechną
we Włoszech ako patronka ślepych i choru ących na oczy. Tu wyobraża ą poeta ako szafarkę światła i wiary
oświeca ące wątpliwości rozumowe i ciemności sumienia. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Łucy a⁴⁷ czuła na ten głos, ze łzami
Przychoǳi do mnie, gǳie duchem szczęśliwa
Przy starożytne sieǳiałam Racheli⁴⁸,
I mówi: — Boga pochwało prawǳiwa!
Idź, ratu tego, który cię tak kochał,
Wzniósł się przez ciebie, po tobie tak szlochał:
Czy cię nie wzrusza ego skarga tkliwa?
Nie wiǳisz śmierci, z aką on na rzece
Walczy burzliwsze od morskie topieli?
O! Nie tak szybko pęǳi myśl człowieka
Za swoim zyskiem lub od strat ucieka,
Jak a, gdy ścichła ta strzelista mowa,
Schoǳę tu z mego błogiego sieǳenia,
Pełna ufności w mądrość twego słowa,
Które zaszczyca ciebie, a słuchacza
Odbitym blaskiem zaszczytu otacza«.
Gdy mówić do mnie w te słowa kończyła,
Błyszczące łzami oczy obróciła,
Przez co chęć skorszą⁴⁹ poczułem do drogi.
Oto przychoǳę do ciebie z e woli.
Jam cię zachował od wilczycy srogie ,
Co z piękne góry cofnęła twe nogi.
Co ci est? Ochłoń z przestrachu powoli!
Gǳie two a śmiałość, two a wola chrobra⁵⁰?
Kiedy w niebiosach twym losem za ęte
Troszczą się tobą trzy niewiasty święte,
Gdy a ci tyle obiecu ę dobra⁵¹?»
Jak chłodem nocy kwiatki pochylone,
Gdy ranek słońcem zaświta wesołym,
Ze słońcem swo ą podnoszą koronę,
Tak i odwaga do mo ego łona
Wstąpiła rzeźwo z strachu otrzeźwiona.
Aż odważony w sobie wykrzyknąłem:
«O litościwa, troszcząca się o mnie!
O dobroczynna dusza twa bez skazy,
Co spełnia święte tak szybko rozkazy.
Czu ę, ak we mnie od słów twoich żaru
Iskrzy się zapał pierwszego zamiaru.
Wspólna chęć nasza, w nie dotrwam niezłomnie.
Pó dę za tobą z sercem niezachwianem,
Tyś moim woǳem i mistrzem, i panem!»
To rzekłszy, w ślady szedłem przewodnika,
A ścieżka była głęboka i ǳika.





(Brama piekielna. Przedpiekle. Tchórze. Celestyn V. Charon.)
«Przeze mnie droga w gród łez niezliczonych.
Przeze mnie droga w boleść wiekuistą,

Piekło

⁴⁷Łucyja — ǳiś: Łuc a; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁴⁸Rachela — żona Jakuba, wnuka Abrahamowego. [przypis redakcy ny]
⁴⁹skorszy — szybszy, żywszy (barǳie skory do czegoś). [przypis edytorski]
⁵⁰chrobry (daw.) — ǳielny, mężny. [przypis edytorski]
⁵¹Gdy ja ci tyle obiecuję dobra — Zapowieǳiane orędownictwo trzech świętych niewiast, Matki Boskie , św.
Łuc i i Beatrycze, rozprasza wszystkie wątpliwości w duszy poety, który na koniec z całą ufnością podda e się
przewodnictwu rozumu oświeconego wiarą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Przeze mnie droga w naród zatraconych.
Mó budowniczy był wzniosłym artystą,
Sprawiedliwości dna grunt mó dosięga.
Mnie zbudowała wszechmocna potęga,
Mądrość na wyższa, miłość samoǳielna.
Przede mną rzeczy nie było stworzonych
Prócz nieśmiertelnych — i am nieśmiertelna!
Wchoǳący we mnie, zostawcie naǳie ę⁵²!»
W tych słowach napis na bramie czernie e.
«Dla mnie, o mistrzu, straszna treść e godła».
Mistrz mówił, akby świadomy te strony:
«Tuta lękliwość wszelka, słabość podła,
Niech zamrą w tobie, tu zbyć e przystoi.
Przyszliśmy w mie sce, gǳie oglądać mamy
Lud nęǳny, światła prawdy pozbawiony⁵³».
Rzekł i z wesołą twarzą w dłoni mo e
Dłoń swo ą złożył, czym a pocieszony,
Wstąpiłem w progi ta emnicze bramy.
Stamtąd wzdychania, żale i okrzyki
Brzmiały pod niebem bez gwiazd osamiałem⁵⁴;
Słysząc ęk luǳki, zrazu zapłakałem.
Okropne mowy, zmieszane ęzyki
Bólu i gniewu, klask dłoń w dłonie ǳiki,
Głosy na przemian ostre, to chrypiące
Tworzyły hałas starciem się wza emnym,
Który złamany na wrzasków tysiące
Wił się w powietrzu nieśmiertelnie ciemnym,
Jak tuman piasku, gdy nim wicher dysze.
Ja, ma ąc zgrozą opasaną głowę,
Mówiłem: «Mistrzu, ach, co a tu słyszę?
Co za lud cierpi męki tak surowe?»
A Mistrz: «Los nęǳny wiǳisz tych, co cały
Żywot przeżyli bez hańby i chwały⁵⁵.
Ni źli, ni dobrzy, zmieszani wespoły,
Z obo ętnymi wśród buntu anioły,
Gdy Bóg zuchwałych strącił w przepaść zguby;
Ni wierni, zdra cy, tylko samoluby.
Żeby mnie pięknym nie być, tych nęǳników
Jako zakały niebo się wyrzekło;
Ich i głębokie nie przy mu e piekło,
By przez nich dumy nie podnieść grzeszników».
A a: «Mó mistrzu, powieǳ, niech się dowiem,
Jakie boleści robak ich tak wierci?»
Mistrz mówił: «Krótko na to ci odpowiem:

Piekło, Cierpienie

Samolubstwo

⁵²Wchoǳący we mnie, zostawcie naǳieję — słynny i wielokrotnie późnie przywoływany wers z napisu na
bramie piekieł, w oryginale: „Lasciate ogne speranza, voi ch’intrate”. [przypis edytorski]
⁵³Lud nęǳny, światła prawdy pozbawiony — Bóg est tym światłem prawdy, potępieni stracili na zawsze
prawo oglądania światłości boże . [przypis redakcy ny]
⁵⁴osamiały — ǳiś popr. forma: osamotniały; tu: forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
⁵⁵Żywot przeżyli bez hańby i chwały — Wszystkie poruszenia i uczucia duszy grzeszników przez ich pozorne
ciała, czyli cienie, wyraża ą się na zewnątrz plastycznym obrazem. Męki cielesne, akie wiǳimy i w dalszym ciągu
piekła i czyśćca wiǳieć bęǳiemy, są wyobrażeniem cierpień duchowych, a każda kara na logicznie zastosowana
est do roǳa u grzechu, akim dusza zbrukała się w ży ącym ciele. Tu na pierw spotykamy duchy bez charakteru,
bez żadne wartości moralne ; tych nęǳników z aniołami, którzy w czasie buntu aniołów przeciw Bogu pozostali
obo ętnymi (wina obo ętności na większą ściąga ąca na siebie wzgardę w czasie politycznych stronnictw, w akich
żył Dante), odrzuca niebo, nie przy mu e samo piekło. Położenie ich mięǳy niebem a ziemią, w przedpieklu,
zastosowane est do ich życia. Bez przerwy i spoczynku śpieszą za swo ą chorągwią, którą wiatr na różne strony
szamoce. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Dla nich naǳiei nie ma drugie śmierci,
Życie ich ślepe z treści est tak gminne ,
Że tu zazdroszczą każde doli inne .
Świat ich zapomniał, gdy zeszli ze świata,
Prawo i łaska takimi pomiata;
Słów o nich szkoda, idź, patrz mimochodem».
Patrzę: chorągiew wciąż kręci się młynkiem,
Snadź, że niegodna odetchnąć spoczynkiem;
Lud za nią długim ciągnie korowodem,
Iżby śmierć mogła, nigdy bym nie sąǳił,
Zebrać zarazem tylu nieboszczyków:
Poznałem wielu i ów cień, co zbłąǳił
Wielkim ustępstwem⁵⁶. Po ąłem w te chwili
Obrzydłych niebu i piekłu grzeszników.
Ci nieszczęśliwi, co ży ąc, nie żyli,
Szli naǳy, szpetnie obnażone ciało
Bez przerwy mnóstwo much i os kąsało⁵⁷.
Krew z ich policzków tryskała kroplami;
Krew spada ącą, zmieszaną ze łzami,
U stóp ich głodne robactwo chwytało.
Patrzałem dale : przybyły lud świeży,
Nad wielką rzeką snuł się wzdłuż wybrzeży.
Więc rzekłem: «Mistrzu, zapytać cię muszę,
Racz mnie oświecić, akie to są dusze?
I akie prawo, ile do rzeć mogę,
Nagli e w dalszą przez tę rzekę drogę?
Po co tak śpieszą, gǳie ich cel podróży?»
A on: «Rzecz cała asno się wyłoży
Nie wprzód, aż przy ǳiem nad brzeg Acheronu⁵⁸».
Odgadłszy z mistrza surowego tonu
Snadź niewczesnego pytania przyganę,
Szedłem, spuściwszy oczy zasromane⁵⁹,
Z silną milczenia wolą aż do brzegu.
Wtem starzec biały w pełnym łódki biegu
Przypłynął do nas i z łoǳi wysiada,
I krzyczy: «Biada wam, nęǳniki, biada!
Drzwi nieba dla was zamknięte na wieki.
Przybywam, aby na drugi brzeg rzeki
Przewieźć was, duchy, w kra ognia i mrozu.
A ty, ży ący, co tu zrobisz z nimi?
Tobie nie płynąć mięǳy umarłymi».
Wiǳąc, że sto ę, rzekł słowy groźnymi:
«W inne przystani idź szukać przewozu,
Do które wcale nie do ǳiesz tą drogą.
Aby cię przewieźć, trzeba lże sze łoǳi⁶⁰».
Przewodnik mó rzekł: «Hamu gniew, Charonie,
⁵⁶ów cień, co zbłąǳił wielkim ustępstwem — Papież Klemens V. Ustąpił on  r. stolicy święte Bonifacemu
VIII, którego Dante z powodów politycznych ak na goręce nienawiǳił. [przypis redakcy ny]
⁵⁷Bez przerwy mnóstwo much i os kąsało — Jak tu żądła owadów, tak za życia ciągle ich bodły i gryzły małe
i niskie namiętnostki. [przypis redakcy ny]
⁵⁸przyjǳiem nad brzeg Acheronu — Rzeka, aką spotykamy w sieni piekielne , to Acheron. Potem kole ą
następu ą Styks, Flegeton, a na koniec Kocyt: bo Lete płynie w czyśćcu, gǳie grzechy zgłaǳone zupełną pokutą
toną w niepamięci. Tak to Dante mitologię pogańską stosu e do piekła chrześcĳańskiego. Charon przewożący
blade cienie umarłych w starożytnym piekle i w Dantowskim odgrywa tą samą rolę. [przypis redakcy ny]
⁵⁹zasromany (daw.) — zawstyǳony. [przypis edytorski]
⁶⁰Aby cię przewieźć, trzeba lżejszej łoǳi — Dante mięǳy lekkimi cieniami, eden z ciężkim ciałem, stoi
nad brzegiem Acheronu; dlatego, ażeby go przewieźć przez rzekę, potrzeba lże sze loǳi: wyrażenie ǳiwnie
plastyczne. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Bo tam chcą tego, gǳie, czego chcą, mogą;
Nie pyta więce ». Na te krótkie słowa,
Gęsto zarosła włosem i surowa
Twarz przewoźnika wnet się wypogaǳa,
Tylko oczyma wybuch gniewu zdraǳa,
Które płomienną obrączką obwoǳi.
Lecz duchy nagie, sto ące na stronie,
Tak okropnymi wylękłe słowami,
Zbladły i ǳiko zgrzytały zębami;
Bluźniły Bogu i klęły poczęty
Swó żywot, mie sce i czas uroǳenia,
Klęły nasienie swo ego nasienia;
Potem szlocha ąc, szły na brzeg przeklęty,
Który każdego w progu swe ostoi
Czeka, kto tylko Boga się nie boi!
Charon ak żarem zaognił powieki,
Znak da e, duchów tłoczy się gromada,
Leniwych wiosłem zapęǳa do rzeki.
Kiedy esienny wiatr powietrze chłoǳi,
Z drzewa pożółkły liść za liściem spada,
Aż nim ostatni liść spadnie na ziemię:
Tak adamowe znikczemniałe plemię,
Jeden za drugim, na znak przewoźnika,
Z stromego brzegu rzuca się do łoǳi,
Jak ptak znęcony wołaniem ptasznika.
Po mętnych falach iǳie łódź leniwa,
A uż, nim eszcze do ǳie ku brzegowi,
Czeka ą na nią współwędrowcy nowi.
«Synu mó !» — mistrz się łagodnie oǳywa:
«Co w gniewie bożym skończyli swe lata,
Wszyscy tu biegną z wszystkich krańców świata⁶¹.
Pilno im przebyć Acheronu wody
I tak ich silnie boǳie głos sumienia,
Że tu ich trwoga w żąǳę się zamienia.
Duch czysty nigdy nie przechoǳił tędy;
Jeśliś Charona doznał cierpkie zrzędy⁶²,
Teraz wiesz, akie miał do nie powody».
Zamilkł, a ciemna błoń drżała wokoło,
Gdy wspomnę, zimny zlewa mi pot czoło.
Wstał wiatr, askrawe burzy błyskawice
Wskroś oświeciły tę łez okolicę.
Tracąc przytomność bolałem i bladłem,
I ak zmorzony człowiek snem upadłem⁶³.



Grzech, Śmierć

Sumienie, Zaświaty



(Krąg I. Niechrzczeni. Bohaterowie, poeci, ﬁlozofowie pogańscy.)
Huk tak potężny sen mi spłoszył z powiek,
Chwiałem się cały z wrażeniem niemiłem,
Jak nagle ze snu przebuǳony człowiek.
⁶¹biegną z wszystkich krańców świata — Samo sumienie grzesznika popęǳa go do zasłużone kary, a eśli
w nim boǳiec sumienia nie est dość silny, wysokie przewiǳenie nastręcza Charona, który leniwych wiosłem
do ich kaźni zapęǳa. [przypis redakcy ny]
⁶²zrzęda — tu: zrzędliwość. [przypis edytorski]
⁶³I jak zmorzony człowiek snem upadłem — poeta w stanie nieprzytomnym dosta e się na drugi brzeg Acheronu. Nie opisu e więc i opisać nie może, ak się to stało, że żywy dostał się do państwa umarłych [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Wstałem i we śnie wypoczętym okiem
Woǳiłem wkoło, bada ąc, gǳie byłem.
Byłem nad brzegiem otchłani boleści,
Z które bez końca zgiełk zmieszane treści
Huczał ękami, westchnieniem głębokiem,
Jako huk grzmotów daleki i długi.
Spo rzałem w otchłań: mglista i głęboka,
Straszliwie ciemna ak ślepota oka.
«Wstąpmy w świat ciemny», przewodnik mó blady
Rzekł do mnie: «Wstąpmy, a pierwszy, ty drugi».
A a spostrzegłszy ego twarz zmienioną,
Mówiłem: «Mistrzu! Głowo do porady,
Pocieszycielu, ty, mo a obrono,
Gdy ty się boisz, kto się iść odważy?».
A on: «Otchłani męczarnie i bole,
Jęk nieszczęśliwych, co tam ęczą w dole,
Litością w mo e malu ą się twarzy,
A którą w błęǳie ty bierzesz za trwogę;
Idźmy, bo mamy eszcze długą drogę».
I mnie wprowaǳił, a sam naprzód kroczył,
W krąg pierwszy, który tę otchłań otoczył⁶⁴.
Tam, ilem słyszał, ile pomnieć mogę,
Nie były skargi, lecz tylko westchnienia,
Od których wieczne powietrze wciąż drżało:
Był to głos akiś smutku bez cierpienia,
Głos mnóstwa mężów i niewiast, i ǳieci.
Mistrz dobry mówił: «Czemu mnie nie pytasz,
Co są za duchy, które okiem witasz?
Chcę, żebyś wieǳiał, nim pó ǳiemy dale .
Grzech i występek tych duchów nie szpeci,
Ale na cnotach choć im nie zbywało,
Chrzest cnót nie święcił, ta brama twe wiary!
A chociaż przyszli na ziemię przed chrzestem⁶⁵.
Oni, ak trzeba, Boga nie kochali.
Z liczby tych duchów oto a sam estem!
Za to nieszczęście, nie za grzech, z kolei
Spadła kaźń na nas, a treścią te kary,
Że pożądamy wiecznie bez naǳiei».
Słysząc to, boleść uczułem ta emną,
Bom poznał wielu obecnych przede mną,
Co byli ludźmi wzniośle szego rzędu,
ǲiś w sieni piekieł akby w zawieszeniu.

Strach

Grzech

⁶⁴W krąg pierwszy, który tę otchłań otoczył — Poeta wyobraża piekło ako przepaść niezmiernie obszerną i głęboką, ma ącą kształt le ka lub wydrążonego ostrosłupa, obróconego wierzchołkiem do środka ziemi,
a podstawą do e powierzchni. Otchłań ta ǳieli się na ǳiewięć kręgów czyli pasów, z nich niektóre zawiera ą
w sobie po kilka obrębów czyli kół. Pierwszy krąg est na rozlegle szy; następu ące, w miarę ak się zagłębiaą, coraz mnie szą ma ą ob ętość, ale większych zbrodniarzy są siedliskiem i sroższe przedstawia ą męczarnie.
[przypis redakcy ny]
⁶⁵przyszli na ziemię przed chrzestem — Ci, co przyszli na świat przed Chrystusem i uwierzyli w przy ście
oczekiwanego Zbawiciela ogłaszane przez proroków, ci edni tylko dostatecznie uczcili i ukochali Boga; ci zaś,
co zaiste żyli cnotliwie, ale bez te wiary, mogli na ziemi wszystko, co piękne i wzniosłe w granicach zmysłowego
świata uczuć, po ąć i przeniknąć; tylko przeczucie i naǳie a na wyższego światła prawdy zostały im od ęte. Życie
ich upłynęło w ciągłe i niczym niezaspoko one tęsknocie do wyższych i ostatecznych celów człowieczeństwa;
albowiem dobro i piękno wyłącznie ziemskie, nie zaspaka a ą naszego ducha. W tym kręgu spotykamy duchy
nienależące eszcze do właściwych mie sc kary: za mu ąc tylko ich podwórze, są tu ak w zawieszeniu. Po śmierci
używa ą na nowo piękności ziemi w zielonych łąkach, w pięknych strumieniach; używa ą wzniośle szych wrażeń
sztuki, która upiększa życie, nawet nie zbywa im na blasku światła, ale to światło nie est niebieskie. Karą ich
pozgonną est wieczne życie z pożądaniem bez naǳiei; a chociaż z dobroci niebios używa ą uciech ziemskich
i po zgonie, nawet świadomości swoich cnót i zasług, ednakże są potępieńcami; [chrzestem — ǳiś popr. forma
N lp: chrztem; red. WL]. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



«Mów», zawołałem: «Mistrzu mó i panie!
Abyś mnie w moim umocnił wierzeniu,
Które zwycięża moc wszelkiego błędu:
Czy nikt z tych duchów o własne zasłuǳe
Lub za przyczyną przez zasługi cuǳe
Nie wstąpił kiedy w niebios pomieszkanie?»
On, który po ął skrytą myśl te mowy,
Tak odpowieǳiał: «Byłem tu gość nowy,
Kiedy wiǳiałem, ak wszedł Pan nad pany,
Znakiem zwycięstwa ukoronowany!
On stąd cień wyrwał naszego prao ca
I Abla, ego syna, i Noego,
Mo żesza, sługę zakonu bożego;
Abraham, Dawid, Izrael, Rachela
Z potomstwem swoim, w triumﬁe wesela
Wstąpili za nim do chwały ogro ca⁶⁶!
Wieǳ, że przed nimi w tę otchłań z wtrąconych
Zgoła dusz luǳkich nie było zbawionych».
Tak idąc, rzucał mi słowo po słowie,
A szliśmy lasem, lasem duchów, mówię.
Jeszcze byliśmy przy otchłani blisko,
Gdy zmrok tłumiące u rzałem ognisko,
A idąc dale , przy blasku płomienia
Spostrzegłem duchy szlachetne z we rzenia.
«O ty, wszech nauk i sztuki zaszczycie!
Mów, kto są oni i aka to chwała
Od drugich mie sce osobne im dała?»
A on mi na to: «Gǳie ty pęǳisz życie,
Tam o nich dobra sława pozostała;
Przez wzgląd na blask e , akim ich otacza,
Łaska ich nieba od drugich oǳnacza».
Wtem: «Oto ego cień!» głos mnie doleci,
«Wraca, uczcĳcie poetę, poeci!»
Na ten głos zamilkł, a od światła strony,
Wprost do nas cztery szły cienie olbrzymie,
Twarz ich ni smutna była, ni wesoła;
«Patrz no na tego», mistrz na mnie zawoła,
«Co z mieczem w ręku idący na przeǳie,
Drugich za sobą niby król ich wieǳie.
To Homer, wieszczów książę uroǳony!
Za nim Horacy, Owidy usz⁶⁷ trzeci,
Ostatni Lukan; każdy z nich na imię
Jak a zasłużył, które niegdyś brzmiało.
Patrz, cześć mi niosą: to i dla nich chwałą».
I tak się zeszła księcia piękna szkoła⁶⁸,
Który nad nimi lot pieśni wysokie
Jeden ak orzeł wznosił pod obłoki.
Zwróciwszy twarze po chwili rozmowy,
Mnie pozdrowili pochyleniem głowy;
Mistrz się uśmiechnął na mó zaszczyt nowy.
Jeszcze doznałem większego honoru,
Bo mnie przy ęli do swo ego koła

Poeta

⁶⁶ogrojec a. ogrójec (daw.) — ogród. [przypis edytorski]
⁶⁷Owidyjusz — Owidiusz; tu forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁶⁸księcia piękna szkoła — W starożytności były szkoły ﬁlozoﬁczne od mistrzów swoich nazwane. Dlatego tu
Dante zebranie poetów pod naczelnictwem Homera nazywa ego piękną szkołą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



I byłem szósty z genĳuszów⁶⁹ chóru.
Tak do ogniska szliśmy gronem całem.
Mówiąc o rzeczach nie ednych z zapałem,
O których milczeć tak pięknie w te chwili,
Jak było pięknie mówić, gǳieśmy byli.
Stał świetny zamek z darniowym tarasem,
Mur siedmiorakim otoczył go pasem⁷⁰,
Strumień okrążał falami bystremi,
Przeszliśmy po nim ak po twarde ziemi:
I przez bram siedem, i z siedmiu mędrcami
Wszedłem na łąkę usłaną kwiatami.
Tam inne cienie snuły się przed nami,
Poważne, z wzrokiem stałym i pogodnym,
Twarze myślące, spoko ne ich ruchy,
Mówiły rzadko i głosem łagodnym.
I na te łące zeszliśmy na stronę,
W mie sce otwarte, trochę podniesione,
Skąd mogłem wiǳieć wszystkie piękne duchy.
Na trawach świeże i wonne zieleni
Sto ą i sieǳą mężowie wsławieni;
Drżałem z radości, dumny ich wiǳeniem!
Wkoło Elektry⁷¹ mnóstwo mężów stoi:
Hektor, Eneasz, bohatery Troi,
I Cezar zbro ny sokolim spo rzeniem.
Wiǳiałem z drugie strony od pagórka,
Pentezyleę i króla Latyna,
Przy nim Lawinia sieǳi, ego córka.
Wiǳiałem Bruta, pogromcę Tarkwina,
Lukrec ę, Julię⁷², chlubę płci niewieście ;
Jeden Saladyn sieǳiał na uboczy.
Potem wiǳiałem, podniósłszy me oczy,
Mistrza uczonych⁷³ z powagą na czole.
Sieǳiał w roǳinnym ﬁlozofów kole,
Powszechne hołdem otoczony cześci⁷⁴.
Sokrates, Platon, poważni z we rzenia,
Na bliższe przy nim za ęli sieǳenia.
To liczne grono Demokryt pomnożył,
Podług którego świat przypadek stworzył.
Tales, Empedokl, Heraklit z Zenonem,
Sieǳieli głębie w tym kole uczonem:
Tam był Orfeusz i Dĳoskoryda⁷⁵,
Cyceron, Liwiusz, badacze człowieka,
I moralista zna omy, Seneka.
Tam geometrę wiǳiałem Euklida,
Ptolomeusza i Awicenesa,
⁶⁹genĳuszów — geniuszów; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁷⁰Mur siedmiorakim otoczył go pasem — Komentatorowie Dantego różnie to mie sce wykłada ą: edni pod
ﬁgurą obronnego zamku otoczonego siedmiu murami rozumie ą opokę ﬁlozoﬁi, którą żadne szturmy głupstw
luǳkich wstrząsnąć nie mogą; druǳy siedem cnót kardynalnych, akich bez światła wiary można dostąpić, ako
to: sprawiedliwość, siła woli umiarkowanie, roztropność, po ętność duchowa, mądrość i nauka. Albo też siedem
bram est godłem siedmiu sztuk wyzwolonych, a strumień piękny to symbol wymowy. [przypis redakcy ny]
⁷¹Elektra — matka Dardana, założyciela Troi. [przypis redakcy ny]
⁷²Julia — córka Cezara, a żona Pompe usza. [przypis redakcy ny]
⁷³mistrz uczonych — Arystoteles używa ący wielkie uczone powagi w wiekach średnich. [przypis redakcy ny]
⁷⁴cześci — ǳiś popr. forma: czci; tu prawdopodobnie forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁷⁵Dĳoskoryda — Dioskoryda; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



I Hipokrata, i Aweroesa,
Który napisał komentarz nie lada⁷⁶.
Wszystkich nie zliczę, bo wielkość przedmiotu
Od nich myśl mo ą porywa do lotu,
A słowa zdążyć za myślą nie mogą.
Wkrótce o dwóch nas zmnie szyła gromada:
Inną mnie powiódł mó przewodnik drogą
Z ciszy powietrza w kra burz i zamieci
I iǳiem⁷⁷, iǳiem, kędy nic nie świeci.





(Krąg II. Minos. Grzesznicy z miłości. Franczeska z Rimini.)
Wszedłem w krąg drugi, ciaśnie szy, gǳie krzyki
I ęki boleść zaostrza w ton ǳiki.
Tam straszny Minos z czołem nasrożonym⁷⁸
Patrząc ponuro i zgrzyta ąc wściekle,
Bada i sąǳi wchoǳące grzeszniki,
Wyroków swoich znak da ąc ogonem.
Dusza, na które cięży grzechu plama,
Gdy przed nim sta e, spowiada się sama.
A on, głęboki znawca wagi grzechów,
Wiǳąc, gǳie mie sce zasłużyła w piekle,
Ile się razy ogonem obwinie,
O tyle szczebli wśród szatańskich śmiechów
Dusza w dół spada w piekielne głębinie⁷⁹.
Wciąż przed nim stoi wielka dusz gromada,
Jedna po drugie na wyrok pośpiesza,
Mówi i słucha — i wnet w głąb zapada.
Minos, postrzegłszy, że z mym mistrzem wchoǳę,
Na chwilę straszne swe sądy zawiesza
I krzyknie ku mnie: «Zuchwały, nim we ǳiesz,
Obacz, gǳie wchoǳisz, zważ, na kogo liczysz,
Wchód tu szeroki, lecz wstecz nie ode ǳiesz».
A mistrz ofuknął wza em: «Co tak krzyczysz?
Nie tobie nasze sprzeciwić się droǳe;
Ten mu ą wskazał, który wszystko może,
Co chce. — Dość na tym! Nie wstrzymu nas dłuże ».
Wtem usłyszałem łkania i ęczenia
I wszedłem w mie sce, gǳie mrok nieprze rzany,
Noc bez żadnego światła i promienia,
A w głębi ego ryczy akby morze,
Kiedy nim wiatry przeciwne śród burzy
Szamocą, tłuką, aż do białe piany.
Wicher piekielny ciągle się tam sroży,
Porywa duchy, unosi i ciska
O potrzaskane skały rumowiska,

Potwór

⁷⁶Tam był Orfeusz i Dĳoskoryda (…) komentarz nie lada — Dioskoryd pierwszy pisał traktat o roślinach;
Awicenes [także: Awicenna; red. WL] — doktor arabski, owoczesne nauki medyczne koryfeusz; Aweroes —
doktor, uroǳony z Maurów hiszpańskich, pierwszy komentator i w części ǳieł Arystotelesa tłumacz. [przypis
redakcy ny]
⁷⁷iǳiem — ǳiś: iǳiemy; daw. skrócona forma czasownika tu często stosowana dla zachowania rytmu
edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁷⁸Minos — według mitu starożytności pogańskie , sęǳia umarłych; poeta, chcąc powiększyć zgrozę obrazu
piekła, zrobił go potwornym i przydał mu ogon. Ta fantastyczna postać nie est wszakże dowolnym wymysłem poety, ma swó cel i znaczenie. Albowiem okropności mie sca i zgrozie, aką grzech w pobożne duszy
chrześcĳańskie obuǳa, na ściśle odpowiada. [przypis redakcy ny]
⁷⁹głębinie — ǳiś popr. forma B.lm: głębiny. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Gǳie ęcząc, płacząc, bluźnią mocy boże .
Grzesznicy owi te cierpią katusze⁸⁰,
Co swe zmysłami ścieleśnili dusze.
A ako w esień, w czas odlotu ptaków,
Gęstymi pułki⁸¹ lecą stada szpaków,
Tak owe duchy wiatr prądem zawiei
Gnał tu i owǳie: i znać z ich we rzenia,
Że uż na wieki pozbyły naǳiei
Nie tylko kresu, lecz ulgi cierpienia.
I ak żurawie w powietrzne przestrzeni
Lecą i nucą żałośnie: tak ku mnie,
Jęcząc, gromady nieszczęśliwych cieni
Pęǳone wiatrem zbliżały się tłumnie.
«O! Mistrzu!» rzekłem, «I któż są te dusze,
Tak udręczone w ciągłe zawierusze?»
A mistrz: — «Ta pierwsza, co wiǳisz, po przeǳie
Re chóru duchów na powietrzu wieǳie,
Przed wieki była wielu ziem królową
I wielu ludów różnych krwią i mową,
Lecz oszalała krewkością namiętną,
Prawem zatarła kaziroǳtwa piętno,
By hańbą w ǳie ach nie ciężyło na nie .
To Semiramis⁸², ǳieǳiczka i pani
Kra ów azy skich⁸³, gǳie ǳiś Turczyn broi.
Ta druga ⁸⁴ z sercem miłością zranionem,
Dni swe przecięła dobrowolnym zgonem,
Łamiąc przysięgę cieniom Sycheusza.
To Kleopatra na chuć rozpasana.
Helena, Parys, sprawcy nieszczęść Troi;
Achilles, można, ale krewka dusza,
Obok błędnego rycerza Tristana⁸⁵».
I tłum dusz innych wskazał mi Wirgili,
Co żąǳ gorączką życie przetrawili;
A a, gdym słyszał zwane po imieniu
Starego świata niewiasty i męże,
Litość, myślałem, zmysły mi rozprzęże,
I ak wpół martwy stałem w osłupieniu.
I mówię: «Mistrzu! kto są te dwa duchy,
Które wiatr lekko unosi ak puchy?
Chcę mówić z nimi». — «Czeka », mistrz powiada
«Aż e tu ku nam wiatr przywie e bliże
Zaklnĳ na miłość, która nimi włada,
A zlecą ku nam». — Gdy lecieli niże ,

Wiatr, Grzech, Miłość,
Pożądanie, Grzech, Kara

⁸⁰Grzesznicy owi te cierpią katusze — W tym kra u spotykamy grzeszników potopionych za ich grzechy
cielesne. Jak w ich życiu niepohamowana żąǳa tam i sam unosiła ich dusze bez przerwy, ode mu ąc im ich
wewnętrzny pokó , podobnie i po zgonie unosi e bez spoczynku wicher piekielny. Jak na ziemi boǳiec żąǳy
pomimo woli unosił grzeszników na skały i nad przepaście, gǳie tracili życie duchowe, a często cielesne, podobny los ich tu spotyka w mie scu kar wiecznych. Nie obwinia ąc sami siebie, że na większe dary boże, ako
to: rozum i wolną wolę podbili ślepą namiętnością, ale sami eszcze ciągle ślepi, bluźnią Bogu i ego mocy.
[przypis redakcy ny]
⁸¹gęstymi pułki — ǳiś: gęstymi pułkami (popr. forma N.lm); tu: forma skrócona dla zachowania rytmu
edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁸²Przed wieki była wielu ziem królową (…) To Semiramis — Semiramida pragnąc zaspokoić i uprawnić wobec
swo ego ludu kaziroǳką [ǳiś popr.: kazirodczą; red. WL] skłonność do swo ego syna, prawem dozwoliła
zawarcie związków małżeńskich mięǳy matką a synem. [przypis redakcy ny]
⁸³azyjski — ǳiś popr.: az atycki. [przypis edytorski]
⁸⁴Ta druga — Dydona, zna oma z Eneidy Wergiliusza. [przypis redakcy ny]
⁸⁵błędnego rycerza Tristana — Tristan, którego łączył stosunek miłosny z małżonką stry a, Izoldą; bohater
średniowiecznego, powszechnie znanego romansu . [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Rzekłem — «Pomówcie z nami, nieszczęśliwi!
Przez miłość, którą pałaliście żywi».
A ak gołębi para szybko leci
Z rozpiętym skrzydłem do gniazda swych ǳieci
Tak one spośród orszaku Dydony,
Przez prąd wichrowy, w powietrznym zamęcie
Ku nam zwróciły swó lot przyśpieszony:
Taką moc miało miłosne zaklęcie.
«O! czuła», rzekły, «i szlachetna duszo!
Co nas odwieǳić szedłeś w te otchłanie
I masz snadź⁸⁶ litość nad naszą katuszą!
Gdybyśmy śmieli wznieść nasze wołanie
Ku Panu świata i gdyby On w niebie
Przy ąć e raczył, wnet byśmy obo e
Prosili Jego o pokó dla ciebie,
Tak nam est miłe to współczucie two e.
Pytać lub o czym chcesz rozmawiać z nami?
Mów, bęǳiem słuchać albo odpowiemy,
Póki wiatr bęǳie, ak w te chwili, niemy».
«Kto wy?» im rzekłem, «powiedźcie to sami».
Jeden z nich na to: «Ziemia ma roǳima⁸⁷
Leży nad morzem, gǳie doń swo e wody
Rzeka powieǳie z towarzyszki swymi⁸⁸.
Miłość, co łatwo tkliwe serca ima⁸⁹,
U ęła ego wǳiękiem me urody,
Którą, niestety! słynęłam na ziemi,
Nim śmierć ą nagle zniszczyła sposobem,
Co mnie przeraża nawet poza grobem.
Miłość, co prawem ta emniczym skłania
Serca kochanych wza em do kochania,
Tak mnie ku niemu nakłania nawza em,
Że się, ak wiǳisz, nigdy nie rozsta em.
Miłość nas o śmierć przyprawiła wspólną,
Kaina⁹⁰ czeka naszego mordercę».
Gdy duch to mówił, głos ego za serce
Tak mnie u mował, że z łzą mimowolną
Schyliwszy czoło, stałem, aż po chwili:
«O czym tak myślisz?» spytał mnie Wirgili.
«O mistrzu!» rzekłem, «ileż słodkich myśli,
Ile żąǳ wrzało w ich sercu i głowie,
Nim do upadku i do zguby przyszli!»
Potem się do nich zwróciłem i mówię:
«Franczesko! wiǳisz, że mi słowa two e

Miłość, Miłość tragiczna

⁸⁶snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
⁸⁷Ziemia ma roǳima leży nad morzem (…) — Cień, który tu mówi, est to Franczeska, córka Widona
z Polenty, panu ącego w Rawennie. Przez o ca zmuszona była wy ść za mąż za Jana Maletastę, pana Rimini,
ułomnego i szpetnego; podczas kiedy brat ego młodszy, Paweł z Rimini, młoǳieniec piękny i pociąga ący,
uprzednio e skłonność pozyskał. Mąż żonę z e kochankiem zdybał na kry omych pieszczotach i obo e szpadą
przebił. Dante zgodnie z nauką kościoła, że każdy występek niewyznany przed śmiercią w spowieǳi, niezgłaǳony żalem i pokutą za życia zasługu e na potępienie, nieszczęśliwą Franczeskę uważał za potępioną. Ale tu
surowy umysł Dantego ustępu e przed wrażeniem ego czułego serca, akim poǳiela los młode , piękne a nieszczęśliwe córki swo ego dobroczyńcy, a nawet swo e powinowate . Rzewne współczucie poety tym pięknie
tu się odbĳa, że z nim rzadko spotykamy się w te pierwsze części poematu. Piękność te pieśni poetyczna
powszechnie est oceniona, a przez kogóż nieuczuta? [przypis redakcy ny]
⁸⁸Leży nad morzem, gǳie doń swoje wody rzeka powieǳie — Miasto Rawenna, położone nad rzeką Po, przy
e u ściu do morza. [przypis redakcy ny]
⁸⁹imać — chwytać. [przypis edytorski]
⁹⁰Kaina — tak nazwana część ostatniego kręgu piekła, gǳie są karani zabó ce i zdra ce swoich krewnych
i powinowatych. W czasie kiedy Dante tę pieśń napisał, prawdopodobnie Jan Maletasta żył eszcze. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Łzy wyciska ą; ale pozwól spytać,
Jak was snadź⁹¹ miłość przywiodła obo e
Ta oną wza em głąb serc waszych czytać?»
A ona na to: «Ach, nic tak nie boli,
Jak chwile szczęścia wspominać w niedoli⁹²!
Lecz gdy ty, gościu, chcesz wieǳieć początek
Miłości nasze , na mó ból nie baczę;
Powiem, ak pierwszy zawiązał się wątek,
Podobna temu, co mówi i płacze.
Raz dla zabawy wzięła nas ochota
Czytać w głos ǳie e przygód Lancelota, ⁹³
Jako go miłość przemogła swą siłą.
Byliśmy sami, bez żadne złe myśli.
Oko się nasze nieraz łzą zaćmiło,
Nieraz twarz zbladła, aż w końcuśmy przyszli
Do tego mie sca, co nas zwyciężyło:
Gdyśmy czytali, ile est uroku,
Ile rozkoszy w pocałunku lube —
Oczy się nasze nawza em spotkały.
Ten, co uż odtąd wiecznie przy mym boku,
Powstał niepomny na me cuǳe śluby
I pocałował mnie w usta drżąc cały.
Pisarz te księgi był nam Galeotą⁹⁴
Już żeśmy więce w tym dniu nie czytali».
Gdy eden mówił, duch drugi zgryzotą
Zd ęty, tak płakał, żem zwątpił, azali⁹⁵
Zniosę tę boleść, i czułem, że bladłem.
Straciłem siły i ak martwy padłem.



Miłość, Miłość tragiczna



(Krąg III. Żarłocy. Cerber. Ciacco.)
Kiedym oǳyskał zabłąkane zmysły,
Co się nad losem dwo ga moich krewnych
W żalu, w litości i smutku rozprysły,
Nowy się obraz przede mną rozrzucił:
Gǳiem tylko spo rzał, kędym się obrócił,
Wiǳiałem inne męki i męczonych.
Był to krąg trzeci⁹⁶, krąg deszczów ulewnych,
Deszcz ak z upustów spadał otworzonych
Ciężki i chłodny; śnieg zmieszany z gradem
W ciemnym powietrzu szumiał wodospadem,
Ziemia deszcz chłonąc, oddychała czadem.

Deszcz

⁹¹snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
⁹²Ach, nic tak nie boli, jak chwile szczęścia wspominać w niedoli — Zdanie to tak piękne i prawǳiwe poeta wziął
z Boec usza, który był ego ulubionym autorem. Ten w księǳe De Consolatione powiada: in omni adversitate
fortunae infelicissimum genus inforiunii fuisse felicem! [przypis redakcy ny]
⁹³Lancelot — bohater sławnego i popularnego romansu w średnich wiekach; rycerz głośny na dworze króla
Artura i kochanek ego żony, królowe Ginewry. [przypis redakcy ny]
⁹⁴Pisarz tej księgi był nam Galeotą — Galeoto w tym romansie est pośrednikiem ta nych miłostek mieǳy Lancelotem a Ginewrą. Za życia Dantego we Włoszech każdego pośrednika lub swata w okolicznościach
miłosnych nazywano Galeotą. [przypis redakcy ny]
⁹⁵azali (daw.) — czy. [przypis edytorski]
⁹⁶Był to krąg trzeci — Tu w kręgu trzecim, do którego ak zstąpił, poeta nie opisu e, albowiem nim oǳyskał
przytomność po swoim omdleniu nie mógł wiǳieć, aką szedł drogą, spotykamy żarłoków i zmysłowników,
za ętych wyłącznie myślą, aki tuczyć lub łechtać swo e ciało. Deszcz wieczny, spada ący w tym kręgu, tworzy tylko obrzydłe błoto, w którym oni ak wieprze się nurza ą; czasami z niego na chwilę podnoszą się, ale
tylko głową ako siedliskiem właǳ umysłowych, które żarłoctwem, adłem zbytkowym przytępili. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Potwór

Cerber tam szczekał swą paszczą troistą
Na duchy, które w ziemię ugrzęzły bagnistą,
A oczy ego świeciły czerwono;
Wełna nań czarna, sam szerokobrzuchy,
Łapy nie edną uzbro one szponą,
Nimi darł w pasy potępione duchy.
Jak psy pod deszczem potępieńcy wy ą,
Zmokłą za siebie obraca ąc szy ą,
Kręcą się ciągle w tę i ową stronę,
Tworząc nawza em z swych boków zasłonę.
Cerber, ów robak wielki⁹⁷, gdy nas zoczył⁹⁸,
Troista ego paszcza się rozwarła,
A gniew członkami konwulsy nie miota;
Wirgili dłońmi po ziemi zatoczył
I w nie nabrawszy, co tylko mógł, błota,
Cisnął oburącz w łakome trzy gardła.
Jak pies drży cały, kiedy oszczeku e,
Lecz gdy mu spadnie kawał chleba z ręki,
Przylega cichy i chleb, milcząc, żu e;
Tak szatan Cerber plugawe paszczęki
Zamknął, którymi tak zagłuszał duchy,
Że każdy racze wolałby być głuchy!
Szliśmy płaszczyzną bagna ruchomego.
Gdy stopa nasza po cieniach deptała,
Zdało się, żeśmy deptali ich ciała.
Cienie leżały w bagnie prócz ednego,
Który wstał szybko i siadł, właśnie w chwili,
Około niego gdyśmy przechoǳili.
«O! Kto bądź ciebie w te piekła prowaǳi,
Pozna mnie», mówił, «wprzód nim się rozstałem
Z mą klatką, eszcze byłeś obleczony ciałem».
Ja na to: «Zda się, że ciebie wiǳiałem,
Ale mi za to ma pamięć nie ręczy,
Może to boleść, co ciebie tak męczy,
W nie tak dalece rysy two e głaǳi.
Kto taki esteś, zaspokó pielgrzyma,
Wtrącony tuta i na karę taką?
Jeśli est większa, równie przykre nie ma».
A on: «W twym mieście, gǳie zawiść tak płuży⁹⁹,
Wesół przeżyłem czas ziemskie podróży,
Przez ziomków twoich przezwany Ciakko¹⁰⁰.
Za chuć obżarstwa niską i nikczemną,
Jak wiǳisz, le e wieczny deszcz nade mną.
Tu a nie eden, wszystkie cierpią dusze
Za grzech ten samy też same katusze».
I zamilkł, snadź¹⁰¹ się nagadał do woli.
— «Ciakko», rzekłem «twa kara mnie boli,
Lecz powieǳ, proszę, do ak smutne doli
Do ść może naszych byt obywateli,

Błoto

Błoto

⁹⁷Cerber, ów robak wielki — Cerber, którego poeta nazywa wielkim robakiem, z potró ną paszczą, z szerokim
brzuchem, całą swą naturą przedstawia obraz grzechu, aki w tym kręgu karę odbiera. Błoto, które Wirgiliusz
rzuca mu przez paszczę, oznacza nikczemną wartość rzeczy, akimi żarłoczni swo e żąǳe zaspaka a ą. [przypis
redakcy ny]
⁹⁸zoczyć — zobaczyć. [przypis edytorski]
⁹⁹płużyć (daw.) — mieć powoǳenie; mieć się dobrze; mieć znaczenie; popłacać. [przypis edytorski]
¹⁰⁰Ciakko — (ciacco) wieprz, przydomek pogardliwie nadawany żarłokom. ﬂorentyńczyk ten, tak przezwany,
był wesoły i dobry towarzysz do półmiska i kielicha, ale cały oddany żarłoczności. [przypis redakcy ny]
¹⁰¹snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Gdy ich do tyla duch stronnictwa ǳieli?
Czy sprawiedliwy est mąż mięǳy nimi?
Skąd się tam pożar zapalił niezgody?»
A on: «Znużeni sporami długimi,
Krwią chyba zgaszą te żagwie pożarne.
Stronnictwo Białe przecz wypęǳi Czarne¹⁰².
O, któż obliczy ich klęski i szkody!
Nim słońce trzeci swó obrót dokona,
Upadną Biali; strona zwyciężona
Znów się podniesie za pomocą męża,
Który w spoczynku ostrzy żądło węża,
I harde czoło podniesie na długo,
I w ciężkie arzmo wprzęże stronę drugą;
Nad nimi płaczę i za nich się wstyǳę.
Dwóch mięǳy nimi sprawiedliwych wiǳę¹⁰³,
Nikt ich nie słucha w ślepym żąǳ zapale,
Duma, łakomstwo i zawiść, trzy głownie,
Serca ich pieką swym żarem gwałtownie».
Na tym Ciakko zakończył swe żale.
«O! nie przerywa » rzekłem doń «rozmowy,
Obdarz mnie eszcze choć niewielu słowy.
Mów: Tedżia o, Moska, Farinata¹⁰⁴,
Gǳie Rustikuci, Arigo i inni,
Pragnący dobra ziomków, dobroczynni,
W niebo czy w piekło zstąpili ze świata?»
On: «Grzechy inne, z żalem wyznać muszę,
Mięǳy czarnie sze strąciły e dusze,
W krąg głębszy; gdy śmiesz zstąpić tak głęboko,
Wszystkich ich społem tam u rzysz na oko.
Gdy cię świat słodki do powrotu znęci,
Przypomnĳ, proszę, mnie ziomków pamięci.
Dłuże nie mówię, ucinam rozmowę».
Wtenczas utkwione we mnie prosto oczy
Wykrzywił zezem i trochę z uboczy
Popatrzał na mnie, potem schylił głowę
I zapadł w błoto. Przewodnik mó rzecze:
«On uż nie wstanie, aż prochy człowiecze
Wstaną buǳone trąbą Archanioła,
Aż nieprzy aciel grzechu nań zawoła¹⁰⁵.
Wtenczas z nich każdy zna ǳie swą mogiłę.
W nie ciało z kością, z żyłą zwiąże żyłę.
Wstanie i sądu wiecznego wysłucha».
Tak szliśmy z wolna brudną mieszaniną
Z deszczów i cieni, ak grząską drożyną,
O przyszłym życiu rozmawia ąc ducha.
«Mistrzu», spytałem, «ból, co im dokucza,
Po wielkim sąǳie, który ich potępi,

Proroctwo

¹⁰²Stronnictwo Białe przecz wypęǳi Czarne. — Skąd cieniom przychoǳi właǳa przewidywania przyszłości?
Wyraźnie tekst tego nie ob aśnia. O stronnictwach Gwelfów Białych i Czarnych obszernie nadmieniłem w życiu
Dantego. Tym mężem ostrzącym w spoczynku żądło węża est Karol Walezy, który wygnał Gwelfów Białych
z Florenc i w roku , stronnictwo polityczne, do którego należał Dante. [przypis redakcy ny]
¹⁰³Dwóch mięǳy nimi sprawiedliwych wiǳę — Kto są ci dwa (pośród tylu dwa tylko) sprawiedliwi? Na prawdopodobnie pierwszym est Gwido Kawalkanti, przy aciel Dantego, drugim sam Dante. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴Tedżiajo, Moska, Farinata — Farinatę i kilku innych tu wspomnianych, spotykamy niże w głębszych
kręgach Piekła. Pochwała, aką im tu poeta uǳiela, odnosi się tylko do prawości ich zasad politycznych, która
byna mnie nie uwalnia ich od kary za inne występki. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁵Aż nieprzyjaciel grzechu nań zawoła — Tym nieprzy acielem grzechu est Chrystus, który przy ǳie sąǳić
żywych i umarłych. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Żądło swe więce zaostrzy czy stępi?»
A mistrz: «Nauka two a cię poucza,
Im doskonalsze aka rzecz est treści,
Tym żywie czu e rozkosze, boleści.
Lud ten przeklęty nigdy, ako krzywy,
Doskonałości nie do ǳie prawǳiwe ;
Ale po sąǳie, takie ma ufanie¹⁰⁶
Że do nie trochę zbliżonym zostanie».
Idąc po kręgu przez błoto ogromne
I mówiąc wiele, czego tu nie wspomnę,
Doszliśmy kresu, gǳie na schyłku drogi
Stał Plutus, luǳi wróg nad wszystkie wrogi.





(Plutus. Krąg IV. Skąpcy i marnotrawcy. Krąg V. Popędliwi.)
«O cze szatanie! Patrz no, akie ǳiwy¹⁰⁷!»
Tak Plutus krzyczał głosem ochrypiałym¹⁰⁸.
Mądry przewodnik rzekł do mnie: «Bądź śmiałym,
Pokrzepmy w sobie umysł bo aźliwy;
Jaką bądź właǳę mieć może ten potwór,
Nie wzbroni we ść nam w tych skał ciemny otwór».
Potem w potwora policzek nadęty
Spo rzał i mówił: «Milcz, wilku przeklęty!¹⁰⁹
Niecha cię strawi własny wybuch gniewu.
Podróży nasze nie wstrzyma zawada:
Tam, tam chcą tego, gǳie hardy łeb smoka
Michał Archanioł zdeptał w mgnieniu oka».
Jak żagiel wzdęty od wiatrów powiewu,
Gdy maszt się łamie, zwĳa się, upada,
Równie ak długi legł potwór zażarty,
My schoǳiliśmy powoli w krąg czwarty ¹¹⁰,
Bliże zważa ąc to mie sce boleści,
Kędy złe świata całego się mieści.
Sprawiedliwości boża! Kto ogarnie
Nowe, com wiǳiał, kary i męczarnie,
Nagotowane tam przez two e rządy?
Dlaczego błędy nasze tak nas toczą?
Jak gdy Charybdy dwa przeciwne prądy
Zetrą się z sobą, od siebie odskoczą,

Potwór

¹⁰⁶Lud ten przeklęty (…) Ale po sąǳie, takie ma ufanie — Po sąǳie świata duchy oczyszczą swo e ciała. Duchy
w połączeniu się ze swoim ciałem staną się doskonalszymi, albowiem teraz są to tylko cienie: połączone z ciałem,
będą mogły żywie czuć boleść. Potępieni oczeku ą przybliżenia się do doskonałości, które nigdy nie dościgną,
a zatem oczeku ą tylko większych mąk i cierpień. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁷Ojcze szatanie! patrz no, jakie ǳiwy — W oryginale: Pape Satan, Pape Satan Aleppe, słowa złożone z hebra skich i łacińskich wyrazów. Plutus tą apostrofą do szatana wyraża swo e zaǳiwienie, że pozwolił ży ącemu
zstąpić do Piekła. Plutus ako demon bogactwa miesza słowa z rozmaitych ęzyków, ponieważ gorączkowa
chciwość złota wszystkie ludy miesza i kłóci. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁸ochrypiały — ǳiś popr.: ochrypły. [przypis edytorski]
¹⁰⁹Milcz, wilku przeklęty — W pierwsze pieśni Piekła lwica symbolem est chciwości. Plutus, że est demonem
skąpców, dlatego poeta mówi doń: „Przeklęty wilku”. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰krąg czwarty — W tym kręgu karani są tacy, co nie umieli rzeczywiście ocenić dóbr ziemskich; ponieważ
część edna tych grzeszników, uważa ąc te dobra ako edyny cel swoich usiłowań za wysoko, a druga część za
nisko e ceniła. Skąpcy i marnotrawcy zaledwo domyślić się mogą, że chciwość i rozrzutność na karę w piekle
zasługu ą: bo te skłonności nie zawsze ǳiała ą na szkodę naszych obowiązków, a więce są błędem rozsądku
ak umysłu. Lecz ako sto ą na przeszkoǳie wszystkim naszym wyższym dążeniom, przeto często mimowolnie
wciąga ą nas do występku. Poeta, który tu chce poznać każdą nikczemną namiętność, ażeby się z nie sam
oczyścił, na logicznie grzech skąpstwa i marnotrawstwa w piekle umieścił. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tak się ściera ą tam duchy z duchami¹¹¹
A potępieńcy, wiǳiałem, bez liku,
Jako dwa wo ska szły w bo owym szyku,
Tocząc ogromne ciężary piersiami.
W pierwszym natarciu zwarli się, a potem
Nagle bezładnym pierzchnęli odwrotem,
Krzycząc: Precz, skąpcy! Precz, marnotrawniki! —
Tak z obu krańców po tym kręgu czarnym
Lud bieżąc tłumem niezgodnym i gwarnym,
Miotał bez przerwy obelgi i krzyki:
Każdy od kręgu swo ego połowy
Powracał, turnie rozpoczynać nowy.
Patrza ąc¹¹² na nich z żalem nad ich biedą,
Rzekłem: «Mów, mistrzu, co to za gmin lichy?
Ci postrzyżeni, co na lewo idą,
Czy byli świeccy za życia, czy mnichy?»
A mistrz: «Ci wszyscy, co na siebie goǳą,
Miary po ęciem nie dostrzegli płytkiem.
Jedni zgrzeszyli skąpstwem, druǳy zbytkiem.
Głos ich wyraźnie brzmi w dwoistym echu,
Gdy się z dwóch krańców tego kręgu schoǳą
Gǳie ich rozǳiela przeciwieństwo grzechu.
Ci, co bez włosów nagą czaszką świecą,
Są to łakomcy, mnich, papież, kardynał,
Co ducha w arzmo łakomstwa uginał¹¹³».
«Mistrzu», mówiłem, « akoś mi się roi,
Że wśród te ciżby, którą brudy szpecą,
Brudy tych piekieł, są zna omi moi».
A mistrz mi na to: «Tak, proszę, nie myślĳ,
Oni uż tuta z brudem życia przyszli.
Tu wiecznie będą tłuc się ak obecnie,
Tak skąpcy, ak ci, co tracili mienie;
Ci wstaną na sąd z głową pozbawioną
Włosów, a tamci z pięścią zacieśnioną¹¹⁴.
Ci, co skąpili, i ci, co trwonili,
Za grzech ten piękny świat nieba stracili;
Patrz na ich karę, ta więce ci powie,
Niżbym w wymownym wypowieǳiał słowie.
Teraz, mó synu, możesz wiǳieć asno,
Jak szybko bańki pęka ą i gasną
Dóbr powierzonych Fortunie, a człowiek
Goni za nimi do zawarcia powiek!
Ile est w ziemi, ile było złota,

Skąpiec

Kara, Cierpienie

¹¹¹Tak się ścierają tam duchy z duchami — Obraz przedstawia ący stan dusz skąpców i marnotrawców oddany
est tu po mistrzowsku. Pełne trudu i gorączkowe usiłowania ednych ak i drugich są bezcelowe; edni i druǳy
szuka ą siebie nawza em i przy pierwszym spotkaniu odpycha ą się wza emnie. Albowiem chciwcy potrzebu ą
marnotrawnych, ażeby z nich większe korzyści ciągnąć, marnotrawcy potrzebu ą skąpców, ażeby z nich nowe
środki do zaspoko enia skłonności marnotrawcze wydobyć. A ponieważ obie strony kosztem drugich ciągnąć
swe korzyści pragną, więc i następstwo ich wza emnego stosunku musi być nieprzy azne. Niskie skłonności
wywołu ą i niskie obe ście się; dlatego to nawza em lżą siebie obelgami i wyrzucaniem sobie wad przeciwnych.
[przypis redakcy ny]
¹¹²patrzając — ǳiś popr. forma: patrząc. [przypis edytorski]
¹¹³Co ducha w jarzmo łakomstwa uginał — Tu poeta uzbra a się w broń satyry i nagania [ǳiś popr.: gani;
red. WL] chciwość księży, nie w ogóle, ale tylko ednostki potępia, które na szkodę stanu kapłańskiego odda ąc
się namiętnie chciwości dóbr ziemskich, zapomina ą o dobru duchownym, które est nie z tego świata. [przypis
redakcy ny]
¹¹⁴Ci wstaną na sąd z głową pozbawioną włosów, a tamci z pięścią zaciśnioną — Pięść zaciśnięta oznacza skąpca,
łysina, plecha, albo korona wystrzyżona na wierzchu głowy oznacza marnotrawnego. Zmarnować wszystko aż
do ostatka, przysłowie włoskie tak tłumaczy: Dissipare insino al peli. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Żaden z tych duchów znużonych widocznie,
Gdyby e posiadł, na chwilę nie spocznie».
«Mistrzu, mów, kto est dóbr ziemskich królowa
Kto ta Fortuna, o które tu mowa¹¹⁵?
Kto ona, co tak wszechmocnie bogata,
W swych szponach trzyma wszystkie dobra świata?»
Mistrz: «Jaka wasze niewieǳy ślepota!
Jak mały rozum, co światła nie szuka!
Niechże cię mo a ob aśni nauka:
ON, nieścigniony¹¹⁶ myślą śmiertelnika,
Stworzył niebiosa, dał im przewodnika,
By wszystkie części środkowe i skra ne,
Pooświecało światło ednosta ne.
ON, co tak niebo światłością przyoǳiał,
Je blaski także i ziemi dał w poǳiał
I przewodniczkę, która rząǳąc niemi,
Wieǳie, kiedy chce, kole ą po ziemi
Marne bogactwa od rodu do rodu,
Z ludu do ludu, pomimo zachodu
I wszech zabiegów luǳkie roztropności.
Stąd naród, który rozkazywał długo,
Słabnie, zosta e niewolnikiem, sługą,
Jako wyrzecze te potęgi prawo,
Co e nie widać ak węża pod trawą.
Z Fortuną próżny spór wasze mądrości,
Je ulega ą i morza, i lądy;
Jak inne bóstwa sprawu e swe rządy,
Ciągle obmyśla z awiska przewrotu,
Sama konieczność nagli ą do lotu,
Stąd często zmienia obrót kołowrotu.
Luǳie w swych sądach wciąż ą na krzyż wleką,
Zamiast ą chwalić, obelgami sieką;
Ona tych obelg nie słyszy, przebywa
Wśród pierworodnych duchów i szczęśliwa
Własną błogością, swo e koło toczy.
Tu w krąg kar większych nasza stopa wkroczy;
Gwiazdy wschoǳące, gdym wychoǳił w drogę,
Już się zniża ą po nocnym obiegu¹¹⁷,
Idźmy, tak długo a czekać nie mogę».
I szliśmy przez krąg do drugiego brzegu¹¹⁸
Tuż przy kipiącym źródle, skąd wynika
Głębsze i szersze koryto strumyka;
Wodę pleśń akaś kryła starożytna,
Fala e więce ciemna ak błękitna.

Bogactwo, Bieda, Los

Rzeka

¹¹⁵Kto ta Fortuna, o której tu mowa — W trzecie części tego poematu, to est w Ra u, poeta przedstawia
gwiazdy w rozmaitych kręgach niebieskich biorące z góry siłę, aką niższym sferom, a z kolei ziemi uǳiela ą,
i ak to ǳiałanie planet wyższych na niższe kierowane est przez aniołów (beati motori); Raj, pieśń II. Tym
aniołem, tym duchem przeznaczonym od Boga do kierowania poǳiałem dóbr ziemskich, est Fortuna. Podług
ęzyka scholastycznego należy ona do inteligenc i, podług mowy powszednie do aniołów, którzy są sługami
Bożymi. [przypis redakcy ny]
¹¹⁶nieścigniony — ǳiś popr. forma: niedościgniony. [przypis edytorski]
¹¹⁷Gwiazdy wschoǳące (…) po nocnym obiegu — W pierwszym wierszu drugie pieśni Piekła czytamy, że noc
nadchoǳiła w chwili, gdy poeci poczynali swą podróż, tu wzmianka o zachoǳących gwiazdach oblicza czas
ich podróży, że od chwili wstąpienia ich do piekła aż dotąd nie więce upłynęło czasu ak sześć goǳin. [przypis
redakcy ny]
¹¹⁸I szliśmy przez krąg do drugiego brzegu — Z brzegu, który zamyka krąg czwarty, zstępu e poeta w krąg piąty,
w którym karani są popędliwi i unoszący się gniewem. Błotnista rzeka Styks, czarniawa e woda symbolem
gniewu, który lubo [lubo (daw.) — chociaż; red. WL] pociąga za sobą wiele złych następstw, wynika więce
z zamącenia chwilowego asności rozsądku, ak ze zbrodnicze skłonności do złego. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Szliśmy przez nowe, coraz niższe schody,
Ponad wybrzeżem te czarniawe wody.
Strumień ten smutny, spływa ąc pod ścianę
Brzegów zie ących nadgniłym wyziewem,
Z wód ścieku tworzył bagno Styksem zwane.
Gdy wszystko nowe wzrok oglądać pragnie,
Spostrzegłem duchy zagrzęzłe w tym bagnie,
Nagie, a twarz ich roz ątrzona gniewem.
Tłukły się w gniewie nie tylko pięściami,
Lecz głową, piersią, splecione barkami,
Nawza em siebie szarpały zębami».
A mistrz rzekł do mnie: «Uważa , mó miły,
Oto są duchy, które się złościły,
A prócz nich zgra a potępieńców licha,
Co pod tą wodą kry e się, tak wzdycha,
Że aż od westchnień woda się odyma,
Jak to własnymi oglądasz oczyma». —
«Smutno dni życia zeszły nam do końca!
Tam, gǳie powietrze weselił blask słońca,
Który w nas gniewu ciemniły wybuchy:
A teraz smutno nam w tym czarnym bagnie,
Tu muł połyka, kto powietrza pragnie».
Taki hymn gardłem bełkotały duchy,
Jak za ękliwi¹¹⁹; a my szliśmy dale ,
Obchoǳąc łukiem błotniste wybrzeże:
Z tych, co ustami bagno połykali,
Nie zd ąwszy wzroku, przyszliśmy pod wieżę.





(Przeprawa. Argenti. Ku kręgowi VI. Walka o wstęp do miasta Dis. )
Tak postępu ąc wzdłuż błotnych wybrzeży,
Wpierw nim przyszedłem pod wieżę wysoką¹²⁰,
W szczyt e z powodu dwóch małych płomieni
Utkwiłem oczy; sygnał z drugie wieży
Je odpowiadał, lecz w takie przestrzeni,
Że ledwo dobrze wytężone oko
Mogło odróżnić eden od drugiego.
Więc się zwraca ąc do mędrca mo ego,
Pytam: «Co znaczą te hasła ogniowe,
Kto ich znakami prowaǳi rozmowę?».
A on: «Co u rzeć pożąda twa dusza,
Już na tych wodach bagnistych wpław rusza,
Patrz, gdy ci oczu tuman nie zaprósza».
Nikt szybsze strzały w powietrzu nie spotka,
Jak mała ku nam szybowała łódka;
Ten, co wioślarzem e był i sternikiem,
Wykrzyknął: «Sam tu¹²¹, zła duszo, tyś nasza!».
Mistrz mó z powagą rzekł do Flegĳasza¹²²:
¹¹⁹zajękliwy — ąka ący się. [przypis edytorski]
¹²⁰przyszedłem pod wieżę wysoką — Wieże, o których tu mowa, sto ą na przeciwległych brzegach Styksu:
pierwsza da e sygnał drugie , skąd przypływa przewoźnik. Dwa płomyki oznacza ą liczbę przybyłych do przewozu.
[przypis redakcy ny]
¹²¹sam tu (daw.) — chodź tu. [przypis edytorski]
¹²²Flegiasz — książę grecki, który, gdy mu Apollo porwał córkę, przez zemstę zdobył Del i spalił świątynię
Apollina. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



«O Flegĳaszu¹²³! krzyk twó próżnym krzykiem
Tym razem; nasze przy ście tu chwilowe,
Nim się przez bagno przeprawim styksowe».
Jak człowiek, gdy się omylonym wiǳi¹²⁴,
Gniew swó hamu e, omyłki się wstyǳi,
Tak i Flegĳasz swó wybuch łagoǳi.
Wtem mnie Wirgili zawezwał do łoǳi,
Ta nie wprzód wagę uczuwać się zdała,
Aż ciężar mego unosiła ciała.
Gdyśmy płynęli przez te martwe brody,
Cień obłocony wynurzył się z wody,
Sta e przede mną i pyta z hałasem:
«Ktoś ty est, co tu przychoǳisz przed czasem?»
«A tyś kto?» rzekłem. Cień na to z rozpaczą:
«Wiǳisz, że estem eden z tych, co płaczą».
A a: «Ży w płaczu, w wiekuiste męce!
Choć tak zbrukało twe policzki błoto,
Pozna ę ciebie, przeklęta istoto».
Wtenczas ku łoǳi cień wyciągnął ręce,
Lecz mistrz roztropny odepchnął natręta,
Mówiąc: «Z psią zgra ą precz, duszo przeklęta!»
Potem rękoma ob ął mnie za szy ę¹²⁵,
W twarz mnie całował i rzekł: «Słusznie, duszo,
Tak się oburzasz, niecha bęǳie w niebie
Błogosławiona, co roǳiła ciebie!
On był nadęty próżnością i pychą,
Żadna go w życiu nie zdobiła cnota
I tu gniew za to bez przerwy nim miota.
Iluż na wasze ziemi dotąd ży e
Książąt i królów, co się dmą i puszą,
Każdy uchoǳić za wielkiego pragnie,
Co będą leżeć ak wieprze w tym bagnie,
Sławę po sobie zostawiwszy lichą».
«Mistrzu», mówiłem, «łódź szybko pomyka,
Chciałbym zobaczyć tego tam grzesznika».
Mistrz: «Nim ta łódka drugi brzeg powita,
Takie uciechy uży esz do syta».
Patrzę, aż za nim po te mętne toni
Błotniste duchy pęǳiły w pogoni;
Za co niech eszcze bęǳie Bogu chwała
I pochwalone ego imię święte!
Wszyscy krzyczeli: «He że na Argentę¹²⁶!»
I duchów zgra a w skok za nim bieżała:
Gnany ﬂoreńczyk¹²⁷, akby szczuty psami,
Ze złości szarpał, gryzł siebie zębami
I legł znużony pod naciskiem zgrai,
Jak pies gdy w sobie dech życia przyczai.

Gniew, Piekło,
Miłosierǳie, Kara

Pycha

¹²³Flegĳasz — Flegiasz; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹²⁴gdy się omylonym wiǳi (daw.) — gdy wiǳi, że się omylił. [przypis edytorski]
¹²⁵Potem rękoma objął mnie za szyję — Tym uściskiem Wirgiliusza zapewne poeta chciał wyrazić wstręt, aki
w nim obuǳił widok potępionego za gniew porywczy. Sam Dante, ile wiemy z ego życia, będąc gwałtownym
i porywczym w gniewie, snadź poczuł w te chwili całą zgrozę kary tego grzechu i postanowił z niego się
poprawić. Rozum, który powinien rząǳić gniewem, tu przez uścisk Wirgiliusza (symbol rozumu) wyraża swo e
zadowolenie z poprawy poety. [przypis redakcy ny]
¹²⁶Filip Argenti — rodem ﬂorentyńczyk, znany współczesnym ze swo e porywczości do gniewu. [przypis
redakcy ny]
¹²⁷ﬂoreńczyk — ǳiś popr. forma: ﬂorentyńczyk; mieszkaniec Florenc i. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Dość mówić o nim! Nowy ęk z uboczy
Wpadł w ucho mo e, wytężyłem oczy.
Mistrz mówił: «Synu, patrz mury olbrzymie,
U rzysz za chwilę miasto, Dis na imię,
Mieszkańcy ży ą tam w ogniu i dymie».
A a: «W dolinie postrzegam zaiste
Miasto meczetów¹²⁸, ich mur się czerwieni,
Jakby się wyrwał dopiero z płomieni».
Mistrz odpowieǳiał: «Ognie wiekuiste,
Które w ich wnętrzach żarzą się i płoną,
Da ą im barwę, ak wiǳisz, czerwoną».
Weszliśmy w końcu do fosy głębokie ,
Okopu ące w krąg ziemię spaloną,
Pustą, ak gdyby szła po nie zaraza,
Mury na pozór zdały się z żelaza.
Łódź kołu ąca wbiegła w kąt zatoki,
Gǳie sternik wiosło otrząsa ąc z błota,
Krzyknął: «Wychodźcie z łoǳi, oto wrota¹²⁹!».
Duchy wiǳiałem ak deszcz z nieba spadłe,
Osiadły wrota, a gniewem za adłe,
Mówiły w zgiełku: «Jak śmie, kto on taki?
Iść przez królestwo zmarłych, nieumarły?»
Lecz mądry wóǳ mó dał im znać przez znaki,
Że pod sekretem chce pomówić z niemi;
Natenczas w sobie wielki gniew zawarły,
Mówiąc: «Chodź eden, lecz on, precz z te ziemi!
Żywy niech wraca znów żyć z ży ącymi.
Ty zostań z nami, on, eżeli może,
Niech sam powraca przez błędne bezdroże».
Sądź, czytelniku, ak mnie zgiełk zasmucił
Tych słów przeklętych; ǳiś eszcze truchle ę,
Na świat mó wrócić straciłem naǳie ę.
«Woǳu mó drogi, o ty, coś odwrócił
Ode mnie przygód, niebezpieczeństw tyle,»
Rzekłem, «nie rzuca mnie o własne sile!
Jeśli mi z tobą nie wolno iść dale ,
Wraca my ścieżką, którąśmy deptali».
Mistrz, co troskliwie dotąd mnie prowaǳił:
«Nie bó się», mówił, «te piekielne tłuszcze
Nie mogą zamknąć drogi nam wskazane ;
Mocnie szy od nich tę podróż uraǳił!
Tu czeka na mnie; umysł twó stroskany
Umacnia wolą, pociesza naǳie ą,
Bo a tu w piekle ciebie nie opuszczę».
Wtem mnie zostawił mistrz mó dobrotliwy,
A a się chwie ąc w myślach, ak się chwie ą
Młoǳiuchne trawki, stałem na pół żywy;
Tak i Nie walkę toczyły w me głowie.
Nie mogłem słyszeć, co im rzekł w rozmowie,
Dość, że nie został z nimi, bo wnet sami

Miasto

Konﬂikt wewnętrzny

¹²⁸meczety — domy modlitwy muzułmanów. Mieszkańcami tego miasta Dis, to est Plutona, bożka piekieł,
są ci, co się odszczepili od nauki apostolskiego Kościoła [przypis redakcy ny]
¹²⁹Wychodźcie z łoǳi, oto wrota — Tu wchoǳi poeta w krąg szósty, gǳie są karani pierwsi ustawodawcy rozmaitych odszczepieństw religĳnych. Duchy zbuntowane przeciwko Bogu z wielkim gniewem bronią przystępu
do bramy podróżnemu, którego tu rozum prowaǳi. Chciałyby nawet sam rozum na swo ą stronę przyciągnąć, zaiste na to, ażeby go uwięzić, a tym samym od ąć podróżnemu edynego ego przewodnika. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



W miasto ak gnani pobiegli co żywo,
Bramę zamknąwszy przed mistrza piersiami,
Który od bramy szedł do mnie leniwo,
W ziemię miał oczy głęboko spuszczone,
Zwykłe śmiałości wzroku pozbawione
I te wy ąkał słowa przez wzdychania:
«W miasto boleści kto mi iść zabrania?»
A do mnie mówił: «Jeślim obrażony,
Nie troszcz się o to, a próbę zwyciężę;
Darmo gromaǳą lud swó do obrony,
Jacy bądź są tam, szatany czy męże.
Tu ich zuchwałość szalała tak samo,
Przed mnie ukrytą, zna omą ci bramą,
Która bez zamku aż do ǳisia stoi¹³⁰.
Czarny e napis tkwi w pamięci two e :
Lecz oto iǳie, patrz! sam schoǳi z góry
Ten, co nam bramę otworzy w te mury».





(Anioł. Krąg VI. Ateusze i kacerze.)
Wóǳ mó , gdy wracał od bramy piekielne ,
Spostrzegłszy twarz mą bladości śmiertelne ,
Skrył własną bladość w głębi swego ducha
I stanął w kroku, ak człowiek, gdy słucha,
Bo wzrok nie sięgał dalekich widoków
W powietrzu czarnym od dymu obłoków.
«Zwycięstwo przy nas w te walce być może,»
Tak począł mówić, «gdy nie — On pomoże…
Ach! tu na niego ak mi czekać długo¹³¹!»
Gdym zauważał, ak swych myśli wątek
Mistrz plącząc, pierwszą myśl maskował drugą,
Jak sprzeczny słów był koniec a początek;
Strwożony byłem tą uciętą mową,
Ro ąc myśl gorszą niż mogło mieć słowo,
I zapytałem: «Czy kiedy duch aki
Na dno te smutne konchy¹³² szedł w te szlaki,
Z pierwszego kręgu, gǳie zeszłym ze świata
Jedyną karą est naǳiei strata¹³³?»
A on: «Tą drogą choǳił arcyrzadki
Duch, te mieszkaniec, gǳie a mieszkam, klatki.
Zaiste niegdyś zwieǳiłem te strony,
ǲikie Erychty zaklęciem zmuszony,

¹³⁰Przed mniej ukrytą, znajomą ci bramą, która bez zamku aż do ǳisiaj stoi — Brama, o które nadmienia
tu poeta, est przy we ściu do piekła, którą w pieśni III opisał. Przez tę bramę, pomimo oporu złych duchów,
pierwszy Zbawiciel Chrystus zstąpił do piekła, odtąd ona do ǳisia bez zamku i otwarta stoi. [przypis redakcy ny]
¹³¹Ach! tu na niego jak mi czekać długo! — Wolno est rozumowi troskać się i wątpić. Chociaż rozum przewidu e, że nic się nie ostoi, co według ob awienia i wyraźnych przykazań bożych zaginać musi, że walka dobra
przeciwko złemu, na koniec triumf odniesie, ednakże długie oczekiwanie upragnionego wypadku zasępia to
przewiǳenie i na chwilę osłabia naǳie ę. [przypis redakcy ny]
¹³²koncha — wyobraża ﬁgurę kręgów piekielnych szerszych w obwoǳie, a zwężonych u spodu. [przypis
redakcy ny]
¹³³Czy kiedy duch jaki (…) — Dante z całą delikatnością stosunku, aki być powinien mięǳy uczniem a ego
mistrzem, spostrzegłszy wahanie się Wirgiliusza, bada swo ego mistrza, czy rzeczywiście zna oma emu droga,
aką go ma prowaǳić. Wirgiliusz w ciemne i ucięte mowie chce powieǳieć, że oto anioł iǳie im w pomoc.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Co zmarłych dusze do ich ciał wzywała¹³⁴:
Duch mó zaledwo rozebrał się z ciała,
Rzekła mi: «Ze dź tu!» czaroǳie ka nasza:
«Wydobyć eden cień z kręgu Judasza».
Krąg ten na niższy i na więce ciemny,
Na dalszy nieba, co wszystko otacza.
Bądź więc spoko nym, znam ten szlak poǳiemny.
Bagno dyszące zgnilizną wyziewu
Wokoło groǳi to miasto boleści,
Gǳie odtąd wstąpić nie możem bez gniewu».
I mówił eszcze rzeczy różne treści,
Które zwietrzały z pamięci słuchacza.
Bo cały byłem duszą i spo rzeniem
Na szczycie wieży świecące płomieniem.
Tam trzy piekielne wiǳiałem Fury e¹³⁵,
Stały przy ogniu; z niewiasty postawą,
Z hyder¹³⁶ zielonych okolone pasem,
A zamiast włosów drobne węże, żmĳe
Na szpetne czoła spadały i szy e.
On, który poznał zna ome służebne
Królowe piekieł: «Patrz», mówił, «to ona,
Stoi na lewo Megera, na prawo
Stoi Alekto, w środku Tyzyfona».
To rzekłszy, zamilkł. Fury e tymczasem
Tłukły swe piersi, wszystkie ciała części
Krwawiły znakiem paznokcia lub pięści.
Krzyk ich tak straszny bił w gwiazdy podniebne,
Żem do poety tulił się ak ǳiecko,
Pode rzewa ąc¹³⁷ ich wściekłość zdraǳiecką.
«Sam tu¹³⁸, Meduzo! a przemień go w kamień!»
Krzyknęła pierwsza; w kole «Zamień, zamień!»
Krzyczały wszystkie, patrząc na dół z wieży:
«My niepomszczone, zemścić się należy
Za tak zuchwałe ze ście Tezeusza¹³⁹!»
A mistrz tak mówił: «Ten widok zbyt wzrusza!
Przymknĳ twe oczy i stó odwrócony;
Gdybyś tu spo rzał twarzą w twarz Gorgony.
Na świat słoneczny uż byś stąd nie wrócił».
I sam do wieży mnie tyłem obrócił;
Wątpiąc, czy dobrze me dłonie zasłonią.
Jeszcze mi oczy zasłonił swą dłonią.
O wy! co macie zmysł po ęcia zdrowy,
Chcie cie naukę odkryć uta oną
W tych ǳiwnych wierszach pod słowa zasłoną¹⁴⁰.

Piekło

¹³⁴ǳikiej Erychty (…) co zmarłych dusze do ich ciał wzywała — Erichto, czarownica tesalska. [przypis redakcy ny]
¹³⁵Furyje — Furie; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
¹³⁶hyder — ǳiś popr. forma D.lm: hydr; tu: forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
¹³⁷podejrzewając — tu: patrząc na, spogląda ąc, podgląda ąc. [przypis edytorski]
¹³⁸sam tu (daw.) — chodź tu. [przypis edytorski]
¹³⁹Za tak zuchwałe zejście Tezeusza — Tezeusz z przy acielem swoim Pirytouszem zstąpił do piekieł, gdy ten
chciał porwać Prozerpinę. Oba byli uwięzieni w piekle, aż przyszedł Herkules i Tezeusza uwolnił. Furie piekielne
przyzywa ą tu pomocy Meduzy, ażeby e widokiem skamieniały poeta z piekła ak Tezeusz nie wyszedł. [przypis
redakcy ny]
¹⁴⁰Chciejcie naukę odkryć utajoną w tych ǳiwnych wierszach pod słowa zasłoną — Nauka czyli sens moralny
ukryty tuta pod zasłoną słowa, w tych ǳiwnych rymach (degli versi strani), est taki: Meduza czyli Gorgona,
każdego, kto na nią spo rzy, obraca ąca w kamień, symbolem est błędu, wszelkich pokus zmysłowych i umy-

  Boska Komedia



Trzęsąc aż do dna cały nurt styksowy,
Po mętnych wodach szumiał huk daleki,
Obu brzegami potrząsa ąc rzeki.
Tak burza huczy w czasie niepogodnym,
Kiedy wiatr dysząc tchem ciepłym, to chłodnym,
Szturmu e lasy; ak lniane paźǳierze
Łamie gałęzie, rwąc kwiaty i trawy,
Toczy się z pychą po kłębach kurzawy,
A z pól pierzcha ą trzody i pasterze.
Mistrz dłoń z mych oczu zd ął i rzekł: «Patrz w stronę,
Gǳie na z adliwszy dym ak czad błękitny,
Bucha ze środka pleśni starożytne ».
Jak żaby wodnym wężem wystraszone,
Płyną samopas przez wodne powierzchnie,
Aż gǳieś pod wodę każda w bagno pierzchnie;
Tak potępieńców gromada ladaco,
Przed kimś, wiǳiałem, uciekała z trwogą,
Który przechoǳił przez Styks suchą nogą.
On z twarzy swo e dym ręką odtrąca,
Zda się, tą edną mordował się pracą;
Poznałem zaraz niebieskiego gońca,
Zwróciłem oczy w świętym przerażeniu
Do mistrza; chęć swą mistrz znakiem odsłonił,
Bym stał spoko nie i przed nim się skłonił.
Ileż ten anioł miał wzgardy w spo rzeniu!
Poszedł pode drzwi, laską trącił w bramę,
Drzwi bez oporu rozwarły się same.
«Strącone duchy i obrzydłe Bogu!»
Do przelęknionych zawołał na progu,
«Jak wasza hardość do rzała z cierpieniem!
Daremnie ona z tą wolą się spiera,
Co nigdy swego nie chybiała celu,
Co was karała w boleściach tak wielu!
Daremna wasza walka z przeznaczeniem.
Wspomnĳcie swego przygodę Cerbera¹⁴¹,
Co z pyska, z szyi obdarty ze szczeci,
Wpół wyleniały eszcze skórą świeci».
I szedł na powrót po bagnie styksowym,
Słowa nam nie rzekł ani rzucił okiem,
Innym za ęty myśleniem głębokiem.
My ośmieleni świętym ego słowem
Zwracamy stopy nasze w gród Plutona,
Brama na ścieża stała otworzona.
Pragnąc utworzyć sąd z mie sc tych przeklętych
O losie duchów w te twierǳy zamkniętych,
Ledwo tam wszedłem, źrenicą ciekawą
Woǳiłem wkoło, na lewo, na prawo
I tylko wielkie wkrąg wiǳiałem pole,
Gǳie rosły same męczeństwa i bole.
Jako przy Ronie, pod Arią, przy Pola,

Burza

Anioł

Cmentarz

słowych, od których pociągana dusza nasza kamienie e i gasi w sobie światło wiary, iskrę bożą. Dlatego to
rozum przez usta Wirgiliusza raǳi poecie, ażeby do Meduzy, czyli do błędu, stanął tyłem, a sam wątpiący ako
rozum nie ufa słabości woli luǳkie , eszcze światłem wiary i łaską bożą dostatecznie niewzmocnione , chociaż
uż będące na zbawienne droǳe poprawy, i własną dłonią poecie oczy zakrywa. [przypis redakcy ny]
¹⁴¹Wspomnĳcie (…) przygodę Cerbera — Herkules za rozkazem wyższych wyroków zstąpiwszy do piekieł
i uwalnia ąc Tezeusza, Cerbera okuł w łańcuchy. Wiǳimy tu asną alegorię bezowocnego i niedołężnego oporu
przeciwko woli i wyrokom bożym. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Kędy Kwarnero wodami okola
Od ziem niemieckich italskie wybrzeża,
Tysiące mogił płaszczyznę na eża:
Tak tam sterczały groby i mogiły,
A grób od grobu płomienie ǳieliły;
Żelazo w ogniu nie świeci czerwienie ,
Jak tam świeciły groby wśród płomieni¹⁴².
Grobów i trumien podniesione wieka,
Z nich ęk na zewnątrz pobrzmiewał z daleka,
W przeciągłych, to w pół urwanych westchnieniach.
A a: «Mów, mistrzu, acy w tych sklepieniach
Leżą grzesznicy, którzy pokó w grobie
Jękiem, westchnieniem kłócą sami sobie?».
A mistrz mi na to: «To groby kacerzy
I tych, co uǳiał w sektach wszelkich biorą:
Tuta podobny przy podobnym leży,
A groby słabie albo mocnie gorą».
I szliśmy w prawo, pomięǳy ścianami
Wysokich murów i męczennikami.





(Krąg VI. Ciąg dalszy: Farinata, Kawalkante, Fryderyk II.)
Mięǳy cmentarzem, przez ścieżki bezdrożne,
A mie skim murem, iǳiemy powoli:
«Wysoka cnoto! Co według swe woli
Woǳisz mnie», rzekłem, «przez kręgi bezbożne,
Powieǳ: (któż lepie chęć mą zaspokoi?)
Można li wiǳieć tych, co w grobach leżą?
Grobowe wieka snadź¹⁴³ pod ęte świeżo,
A nikt wkoło nich na straży nie stoi».
Mistrz na to: «Wszystkie zamkną się mogiły:
Gdy tu powrócą z Jozefatu dusze
Z ciałami, które na ziemi rzuciły¹⁴⁴.
Tu z Epikurem cmentarz po te stronie
Ma ą ci wszyscy, co szerzyli zdanie,
Że dusza z ciałem zamiera przy skonie.
Odpowiada ąc na two e pytanie
Chęć, aką skrywasz, zaspokoić, muszę¹⁴⁵».
A a mu na to: «Woǳu! chęć niecałą
Odkrywam tobie, bo chcę mówić mało,
Jak żąda two a przestroga nienowa».
«Ty, co za życia iǳiesz, Toskańczyku,

Filozof, Dusza, Ciało,
Zaświaty, Piekło, Kara

¹⁴²Żelazo w ogniu (…) groby wśród płomieni — Kacerze i twórcy sekt rozmaitych, także ateusze w na szerszym
znaczeniu, zaprzecza ący w ogóle istnieniu akiegokolwiek bóstwa skazani są na karę w tych promienistych
grobach. Groby te ma ą wieka ruchome, wpół otwarte, akby zawieszone, które w ǳień Sądu Ostatecznego
zamkną się na wieki. Tylko ży ąca wiara w Boga w Tró cy Święte Jedynego i w Ob awienie ożywia duszę
w życiu e doczesnym i wiecznym. Każdy odstępca od dogmatów Chrystusowego Kościoła est kacerzem; życie
ego rzeczywiste est akby zamarłe, a schoǳąc do grobu nie używa ego poko u. Albowiem rzeczywisty pokó
zna du e tylko dusza w silne wierze, w solidarności zasad zamkniętych w nauce świętego Kościoła; bez te wiary
zupełne i bezwarunkowe dręczy się tylko ciągłą tęsknotą i żąǳą do dóbr i celów ziemskich, które zaledwo
osiągnięte, uż tracą dla nie uro oną wartość. Grobem duszy est zamącone błędem i wątpieniem e sumienie.
Płomienie, akie te groby przepala ą, są to e bezcelowe żąǳe i pragnienia. [przypis redakcy ny]
¹⁴³snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
¹⁴⁴Gdy tu powrócą z Jozefatu dusze z ciałami, które na ziemi rzuciły — Według proroctwa Joel, rozǳ. , w. ,
na dolinie Jozafatu odbywać się bęǳie sąd ostateczny. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵Chęć, jaką skrywasz, zaspokoić, muszę — Pierwsze ob awione życzenie poety est: wiǳieć, kto leży w tych
grobach; drugie ukryte: że chciałby mięǳy nimi spotkać zna omych swoich, co się skazili błędami nauki Epikura. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Przez cmentarz ognia i mówisz tak skromnie,
Jeśli twa łaska, wstrzyma się koło mnie.
Szlachetny kra nasz zdraǳa two a mowa,
Który klął może fatalność me chwały».
Głos z grobu do mnie przemówił w te słowa¹⁴⁶.
Do mego woǳa podszedłem, drżąc cały,
A on rzekł do mnie: «Zwróć oczy, co tobie?
Patrz, Farinata sieǳi w swoim grobie,
Możesz go wiǳieć od pasa do głowy».
Utkwiłem oczy w ego wzrok grobowy,
On piersią, czołem prostował się w trumnie,
Jak gdyby piekłu urągał się dumnie.
Mistrz mnie pełnego zgrozy i żałoby
Porwał co żywo i pchnął mięǳy groby,
I rzekł: «Bądź asnym i otwartym w mowie!».
Gdym stanął przed nim, on na mnie ukosem
Popatrzał trochę i wyniosłym głosem,
Zapytał: «Jacy są twoi przodkowie?».
Chcąc być posłusznym, nic nie zataiłem.
On spo rzał na wpół przymkniętą powieką
I rzekł: «Z twoimi w ciągłe wo nie żyłem,
Onychże z kra u wygnałem dwa razy».
«Wygnani», rzekłem z uczuciem obrazy,
«Byli dwa razy, wracali dwa razy;
To była sztuka, które nie spostrzegli
Twoi stronnicy ako w nie niebiegli».
Cień drugi wzniósł się ponad trumny wieko¹⁴⁷.
Tylko po brodę, z zǳiwieniem nas obu,
Widać, że wstawał na kolanach z grobu.
Woǳąc oczyma, mnie wkoło oglądał,
Jak gdyby kogoś przy mnie wiǳieć żądał;
Lecz gdy na koniec spostrzegł, że się mami
Próżną naǳie ą, przemówił ze łzami:
«Jeżeli własna genĳuszu¹⁴⁸ siła
To ci więzienie ciemne otworzyła,
Powieǳ, gǳie syn mó , czemu on nie z tobą?»
A a: «Nie wchoǳę tu edną osobą,
W ślad tego mędrca stopy mo e idą,
Który tam czeka. Być może, twó Gwido
Zanadto mało oddawał mu cześci!»
Z ego słów, z ego wyrazu boleści
Odgadłem łatwo, kto ten cień był nowy,
Więc mu odrzekłem stosownymi słowy.
A cień się porwał na nogi i krzyknął:
«On był ¹⁴⁹! Czy eszcze spośród was nie zniknął?

Grób

¹⁴⁶Głos z grobu do mnie przemówił w te słowa — Farinata, który tu pierwszy przemówił z grobu, był naczelnikiem stronnictwa gibelinów: wygrał walną bitwę pod Monte-Aperto i pokonał gwelfów, do których
stronnictwa z tradycy nych skłonności politycznych w roǳinie swo e z początku należał Dante. Farinata ako
znany epikure czyk w tych ognistych grobach spoczywa. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷Cień drugi wzniósł się ponad trumny wieko — Drugi cień powsta ący z grobu est to Kawalkante, zalotny
i bogaty rycerz ﬂorencki, zwolennik nauki Epikura, niewierzący w nieśmiertelność duszy. Syn ego Gwido, mąż
uczony, ﬁlozof i poeta, był przy acielem osobistym Dantego. Gwido, więce ﬁlozof ak poeta, zarzucił w końcu
poez ę, a ﬁlozoﬁi cały się poświęcił. Dlatego Dante tu emu zarzuca lekceważenie ǳieł Wirgiliusza. [przypis
redakcy ny]
¹⁴⁸genĳuszu — ǳiś: geniuszu; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁴⁹On był — Z tych słów: „On był” wnosi nieszczęśliwy o ciec, że Gwido, syn ego, uż nie ży e; dlatego co
pręǳe podnosi się z grobu, ale nie doczekawszy się żadne odpowieǳi, znowu w swó grób zapada. Piękny
i ǳiwnie plastyczny tu est obraz miłości i boleści o cowskie . Obraz ten kocha ącego i boleścią znękanego o ca

  Boska Komedia



Czy mu się eszcze ak w asne krynicy
Łagodne światło odbĳa w źrenicy?»
Na co nie ma ąc mo e odpowieǳi,
Padł w grób na powrót. A tamten cień sieǳi
Nieporuszony ak popiersie z mieǳi
I swą rozmowę ciągnie ze mną dale :
«Jeśli źle moi tę sztukę poznali,
To więce boli niż ten żar, co pali,
Lecz nim królowe piekieł światłość cudna¹⁵⁰
Błyśnie na niebie po raz pięćǳiesiąty¹⁵¹,
Doznasz na sobie, ak ta sztuka trudna!
Lecz mów, nim wrócisz w swe roǳinne kąty,
Co moi temu zrobili ludowi,
Że na nich prawa tak ǳikie stanowi?¹⁵²?»
Ja na to: «Od krwi wielkiego rozlewu,
Zaczerwieniona Arbia¹⁵³ posoką,
Ten lud pobuǳa do zemsty i gniewu».
Tu potrząsł¹⁵⁴ głową, westchnąwszy głęboko:
«Nie eden», mówił, «przy Arbii byłem,
Nie bez powodu e wody skrwawiłem.
Lecz eden byłem na raǳie, gǳie społem
Lud wołał: Niecha Florency a zginie!
Jam się sprzeciwił eden te ruinie,
Broniąc ą śmiało z podniesionym czołem».
Na to a rzekłem: «Niech Bóg twe roǳinie
Da, by wygnani znów w to miasta przyszli!
Teraz mi rozwiąż węzeł moich myśli:
Bo a tak mniemam, eśli się nie mylę,
Że łatwo przyszłe przenikacie skutki,
Lecz wam obecne zakryte są chwile».
«My», mówił, «Jak ci, co ma ą wzrok krótki,
Wiǳimy tylko dalekie przedmioty,
Taki dar mamy od Boże Istoty.
Gdy rzecz się zbliża, wzrok nasz się zaciemnia
I nic nie wiemy, co się z wami ǳie e,
Chyba od zmarłych, których tam śle ziemia,
O was tam żywych wieść do nas zawie e.
Wieǳ, że po ętność nasza dla nas zgaśnie
W ǳień, gdy przyszłości drzwi sam czas zatrzaśnie».
Skruszony żalem i wstyǳąc się błędu ¹⁵⁵,
Czyniąc zeń wyrzut sam sobie dotkliwy,
Rzekłem mu: «Pociesz, powieǳ wieść przy emną

Wiadomość

tym większe sprawia wrażenie, że postawiony est naprzeciw obrazu nieugięte i pełne zrozumienia o sobie
dumy Farinata, który nie troszcząc się o boleść tego, co w grób swó zapadł, uprzednio przerwaną rozmowę na
nowo zawiązu e. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁰królowej piekieł światłość cudna — Królową piekieł mit starożytny przedstawia pod troistą postacią: to ako
Prozerpinę, to Dianę, to ako Księżyc. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹Błyśnie na niebie po raz pięćǳiesiąty — Tu poeta przez liczbę księżyców oznacza rok fatalny , w którym
stronnictwo gwelfów białych, do którego należał Dante, daremnie kusiło się o powrót do Florenc i, a przez
sztukę trudną rozumie niełatwy powrót z wygnania. [przypis redakcy ny]
¹⁵²Co moi temu zrobili ludowi, że na nich prawa tak ǳikie stanowi? — Kiedy obydwa stronnictwa gwelfów
czarnych i białych powróciły z wygnania, edna familia Ubertich, z które krwi pochoǳił Farinata, wyłączona
była z te łaski polityczne . [przypis redakcy ny]
¹⁵³Arbia — rzeka przy Monte Aperto, gǳie gibelini wygrali ważną bitwę. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁴potrząsł — ǳiś popr. forma: potrząsnął; tu forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
¹⁵⁵Skruszony żalem i wstyǳąc się błędu — Poeta, gdy Kawalkante zapytywał go, czy syn ego Gwido eszcze
ży e, nic nie odpowieǳiał; bo mylnie mniemał, że duchy przewidu ące przyszłość, tym barǳie mogą znać
teraźnie szość. Teraz prosi Farinatę, ażeby ego błędne mniemanie i stąd pochoǳące milczenie uniewinnił przed
tym, którego mimo woli tak boleśnie zasmucił. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tamtemu, co się skrył szybko przede mną,
Że eszcze ego syn est zdrów i żywy.
Jeślim na czułość o cowską bez względu,
Serce mu zranił za długim milczeniem,
Powieǳ, że byłem za ęty wątpieniem,
Któreś ob aśnił teraz, ak życzyłem».
Już mistrz mnie wołał, więc ducha prosiłem,
By eszcze edną ciekawość umorzył:
Przy czyim grobie sam się w grób położył?
On rzekł: «Tu leży nas więce tysiąca,
Tu est Fryderyk drugi, tam Kardynał¹⁵⁶
Dale , a innych nie będę wspominał».
I w grób się schował: am szedł do poety,
Ważąc rozmowę, które treść, niestety!
Wyraźnie była dla mnie źle wróżąca.
I szliśmy dale , mó wóǳ ukochany
Rzekł mi po droǳe: «Czegoś tak zmieszany?»
Opowieǳiałem wszystko na swobodnie .
Mędrzec zalecał: «Niech twa pamięć chowa
Te smutne, może i prorocze słowa,
Lecz na tę chwilę zwróć uwagę godnie ».
I podniósł palec¹⁵⁷. «Kiedy cię zatrzyma
Ta, co wszechwiǳi swoimi oczyma¹⁵⁸
O two e droǳe bęǳiesz wieǳiał od nie ».
Rzekł i z cmentarza, gdy w myślach mych ginę,
W środek na lewą bierzemy się ukośnie,
Iǳiem wąwozem, co schoǳi w dolinę,
Dolina dymi i swęǳi¹⁵⁹ nieznośnie.





(Papież Anastazy. Poǳiał dalszych kręgów.)
Przyszliśmy akby nad stromy brzeg lądu,
Co skał gruzami wokół się na eża,
Nad przepaść ǳiksze męczarni i chłosty.
Tam chcąc uniknąć straszliwego swądu¹⁶⁰,
Jaki z otchłani głębokie wynika,
Wespół z mym woǳem stanąłem ukryty
Pod edną ścianą wielkiego pomnika,
Gǳie taki napis w kamieniu był ryty:
«Anastazego strzegą proch papieża¹⁶¹,
Którego Fotyn ściągnął z drogi proste ». —
Tuta na chwilę krok zwolnić wypada,
By zmysł do swądu pierwszego wrażenia
¹⁵⁶Tu jest Fryderyk drugi, tam Kardynał — Kardynał Oktawian Ubaldini, w duszy zagorzały gibelin i stronnik
cesarza Fryderyka II, którego powszechna opinia wieków średnich uważała za ateusza i epikure czyka. [przypis
redakcy ny]
¹⁵⁷I podniósł palec — Podniesienie palca w górę, gest osoby zwraca ące uwagę tego, do którego mówi. [przypis
redakcy ny]
¹⁵⁸Ta, co wszechwiǳi swoimi oczyma — Beatrycze. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁹swęǳić — tu: dymić a. cuchnąć; por. swąd. [przypis edytorski]
¹⁶⁰Tam chcąc uniknąć straszliwego swądu — Swąd ten pochoǳi z krwi strumienia płynącego w pierwszym
odǳiale na bliższego kręgu, w którym karani są ci, co dopuścili się gwałtu przeciw swoim bliźnim lub krewnym.
[przypis redakcy ny]
¹⁶¹Anastazego strzegą proch papieża — Papież Anastazy pod wpływem diakona tessalonickiego Fotyna za ął
stanowisko po ednawcze w sporze chrystologicznym, który wtedy wybuchł mięǳy wschodem i zachodem.
Fanatycy potępiali go za to i w ego nagłym zgonie upatrywali Sąd Boży. Dante, potępia ąc go także, poszedł za
powagą ǳieł w tym duchu napisanych. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Przywyknął trochę. Tak mistrz mó powiada:
«Potem nie bęǳiem nań dawać baczenia». —
Jam rzekł: «Zna dź sposób i rozważ go ściśle,
Żeby zwłóczony czas nie szedł daremnie».
A on: «Ty wiǳisz, że a o tym myślę.
Są w środku skał tych» — mówił mistrz rad ze mnie¹⁶²,
«Trzy kręgi, co się zwęża ą stopniami
Jako te, cośmy rzucili za nami.
Mnóstwo tam duchów, a wszystkie ladaco.
Wprzód nim e poznasz, wieǳieć tobie trzeba,
Jak są w tych kręgach zamknięci i za co.
Wszelkie zło, które pobuǳa gniew nieba,
Ma swó kres w krzywǳie, bo grzechu każdego
Celem est ǳiałać na krzywdę drugiego.
Fałsz ako swo ski grzech w człeka nałogu
Od gwałtu więce obrzydły est Bogu;
Przeto szalbierze w głębsze sieǳą amie,
A duch ich z większą boleścią się łamie.
Dla gwałtowników est pierwszy krąg cały,
Tak zbudowany, że ma trzy odǳiały,
Bo trzem osobom szkoǳi gwałt zuchwały:
Bogu, bliźniemu i samemu sobie,
Który czynimy bądź wprost na osobie,
Bądź na e dobru; a co mo a mowa
Ob aśni tobie przez następne słowa.
Gwałt się dopełnia naprzeciw bliźniemu,
Gdy śmierć lub rany zada e się emu,
Albo przez kraǳież, łupież, podpalenie
Gwałtownie ego ru nu e się mienie.
Więc mężobó ce, co śmierć zadawali,
Co podpalali, łupili, kradali¹⁶³,
W pierwszy są odǳiał strąceni w płomienie.
Ten, co na siebie lub na własne mienie
Podnosi rękę, za takie szaleństwo
Iǳie w ǳiał drugi na wieczne męczeństwo.
A tak tam cierpi duch, co z tego świata
Został wygnańcem dobrowolną wolą,
Kto na grze trawi swe mienie i lata
I ten, co zamiast cieszyć się swą dolą,
Płacze i skarży na wszystko z nałogu.
Gwałt eszcze można czynić przeciw Bogu,
Przecząc go w sercu, miłu ąc bluźnierstwa
I klnąc przyrodę i e dobroǳie stwa.
A przeto odǳiał pomieszcza na mnie szy
Nacechowanych pieczęcią Sodomy,
Piętnem Kahorsu i ten tam zamknięty¹⁶⁴,
Co sercem, słowy, przeciw Bogu grzeszy.
Fałsz, ten sumienia prześladowca wieczny,
Człowiek go może użyć przeciw temu,
Kto mu nie ufa i kto ufa emu.

Grzech, Kraǳież,
Morderstwo

Grzech

¹⁶²Są w środku skał tych — W te pieśni przedstawia nam poeta z całą asnością i zwięzłością prozy budowę piekła, wiǳimy w nie akby rzut oka topograﬁczny na roǳa i gatunek grzechów, na poǳiał grzechów
mnie szych i większych z wy aśnieniem kar, akimi są dusze karane w życiu wiecznym. [przypis redakcy ny]
¹⁶³kradać — kraść ako czynność zwycza owa, por. eść i adać. [przypis edytorski]
¹⁶⁴(…) odǳiał pomieszcza najmniejszy nacechowanych pieczęcią Sodomy, piętnem Kahorsu — Sodoma według
Pisma Św. ukarana ogniem za grzech obrzydliwy, który od tegoż miasta bierze swo e nazwanie. Kahors: miasto
we Franc i, za czasów poety głośne na całą Europę gniazdo lichwiarzy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Drugi ten roǳa fałszu niebezpieczny,
Rozrywa węzeł miłości społeczne ;
Dlatego w drugim odǳiale zamknięto
Graczów, świętoszków, pochlebców z kolei,
Symonĳaków, fałszerzy, złoǳiei
I wszystkich brudem skalanych podobnym!
Pierwszy fałsz zasię niszczy miłość świętą,
Wszczepioną w serca pociągiem osobnym;
Niszczy uczucie e pokrewne, wiarę,
A z które ufność wza emna wynika.
Dlatego w kręgu na mnie szym za karę,
W tym środku światów, którego dno ciasno
Razem est gruntem pod miasto ogniste,
Kto zdraǳił, cierpi męki wiekuiste».
A a: «Twe słowa, mistrzu, są dość asne.
Sta e mi w oczach cała otchłań ǳika,
Je lud, mieszkanie każdego grzesznika.
Lecz powieǳ, ci, co wtrąceni do błota,
Których deszcz chłoszcze, ci, których wiatr miota,
I ci ła ący i wza em ła ani,
Dlaczego w mieście ognia niekarani,
Jeśli ak druǳy są u Boga w gniewie?»
A on: «Przez ciebie szał, co mówi, nie wie.
Czy two e myśli, wirem tego szału
Z tych mie sc porwane, gǳie inǳie się kręcą?
Przypomnĳ księgę zna omą morału ¹⁶⁵,
która trzy krewkie skłonności rozważa:
Niepowściągliwość, gniew i złość zwierzęcą.
Pierwsza z nich, ako mnie Boga obraża,
Lże sze od drugich ponosi karanie.
Jeśli przypomnisz, zważywszy to zdanie,
Jakie tam dusze, choć grzechem zatrute,
Poza obrębem tym czynią pokutę;
Zrozumiesz lepie , dlaczego ich grono
Od tych niewiernych w piekle odǳielono
I Bóg dlaczego w słusznym kar wymiarze
Mnie obrażony, łagodnie ich karze».
«O, słońce!» rzekłem, «co leczysz wzrok chory,
Wraca ąc rzeczom właściwe kolory,
Gdy myśl wyłuszczasz z asnością i siłą,
Równie mi wątpić ak i wieǳieć miło!
Jeszcze raz powtórz i węzeł ostatni
Rozetnĳ! Powieǳ: czym lichwa znieważa
Dobroć Na wyższą?» Mistrz mi odpowiada:
«Filozoﬁ a¹⁶⁶ uczy na dostatnie ,
Kto tylko zgłębia ta nie¹⁶⁷ te nauki,
Że byt natura na początku wzięła
Z mądrości boże i e arcysztuki;
Two a ﬁzyka toż samo powiada.
Nie przewraca ąc długo kart e ǳieła,
Zna ǳiesz, że sztuka dąży, ile zdoła
W ślad za naturą, ak za mistrzem szkoła,

Grzech

¹⁶⁵księga morału — Etyka Arystotelesa. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶ﬁlozoﬁja — ǳiś popr. forma: ﬁlozoﬁa; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania
rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁶⁷tajnie — ǳiś: ta niki. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Że sztuka luǳka est ak boża wnuka¹⁶⁸!
Gdy z tych dwóch zasad: natura i sztuka,
Stanie ci w myśli Genezis zasada¹⁶⁹,
Uznasz, że da e nam natura życie,
A sztuka pomoc i życia użycie.
Lichwiarz gdy serce łakomstwem zatwarǳi,
Zarazem sztuką i naturą garǳi;
On w droǳe życia inne ma kole e,
On na czym innym budu e naǳie e.
Teraz idź za mną, bo iść dale trzeba,
Bo na widnokrąg uż wstąpił w te chwili
Znak Ryb, Wóz także uż stoczył się z nieba¹⁷⁰,
A dale ścieżka skalista się chyli».





(Krąg VII. Koło I. Zbrodniarze przeciw innym; centaurowie, Chiron, Attyla i inni tyrani
i mordercy.)
Mie sce przechodu¹⁷¹, brzeg ze ścianą ściętą
I to, co eszcze na przechoǳie było¹⁷²,
Ze wstrętem wszelki wzrok by odwróciło.
Taki est widok zwaliska przy Trento¹⁷³,
Co na Adygę stoczyło się z góry,
Trzęsieniem ziemi lub z braku podpory
Brzeg spada ący środkiem skał wyłomu
Z wierzchu ze ść na dół nie raǳił nikomu,
Tak był okropnie stromy i wysoki;
A na wierzchołku rozwarte opoki,
Sromota Krety, leżał rozciągnięty
Potwór z kłamane cielicy poczęty¹⁷⁴.
A gdy nas u rzał, to sam siebie kąsał,
Jak ten, co gniewem wściekle się rozdąsał.
Mędrzec doń krzyknął: «Może ci się roi,
Że tu przed tobą wóǳ ateński stoi,
Który tam wyże strzaskał ci paszczękę?
Patrz, on nie iǳie za radą twe siostry,
Tylko przychoǳi wiǳieć two ą mękę».
¹⁶⁸wnuka — ǳiś: wnuczka. [przypis edytorski]
¹⁶⁹Stanie ci w myśli Genezis zasada — Na zapytanie poety: z akie zasady wynika, że lichwa obraża Boga?
Wirgiliusz odpowiada: Genezis, księga Mo żesza napisana z natchnienia bożego mówi: „Bęǳiesz w pocie twoego czoła swó chleb pożywał”. Tę zasadę na każdym kroku człowiekowi przypomina natura, która córką est
bożą; luǳkie zaś umie ętności i sztuki ako córki natury, będąc wnukami bożymi, kole ą te że same zasady
nas uczą. A ponieważ lichwiarze, nie stosu ąc się do te zasady, ażeby na chleb swó w pocie czoła pracować,
wysokie procenta biorą od kapitałów i od procentów eszcze nowe procenta ciągną, do których własnego kapitału pracy nie dołożyli, a ciągną e nie na utrzymanie swo ego życia, ale dla powiększenia swoich bogactw,
sprzeciwia ą się zatem przykazaniu Boga, od którego natura, wszelkie umie ętności i sztuki luǳkie pochoǳą.
[przypis redakcy ny]
¹⁷⁰na widnokrąg już wstąpił (…) znak Ryb, Wóz także już stoczył się z nieba — Ryba i Wóz, tak zwane
konstelac e niebieskie: a obie poprzeǳa ą przedświt poranny. [przypis redakcy ny]
¹⁷¹przechód — prze ście. [przypis edytorski]
¹⁷²Miejsce przechodu (…) i to, co jeszcze na przechoǳie było — Tu nawiasem wspomina poeta Minotaura.
[przypis redakcy ny]
¹⁷³Taki jest widok zwaliska przy Trento — Mowa tu o usunięciu się góry Barco nad brzegiem Adygi, pomięǳy
Weroną i Trydentem (Trento). [przypis redakcy ny]
¹⁷⁴Sromota Krety, (…) potwór z kłamanej cielicy poczęty — Pazyfae, żona Minosa, króla Krety, zapalona zwierzęcą chucią do byka, wǳiawszy na się skórę krowią, przynęciła byka do siebie. Z te potworne spółki poczęty
był Minotaur, ma ący kształt pół człowieka, pół byka; potwór, który dawanych emu z miasta Aten na oﬁarę
siedem ǳiewic i siedmiu chłopców pożerał. Tezeusz zabił Minotaura za pomocą Ariadny, córki Minosa i Pazyfae (dlatego poniże : „twe siostry”). W tym fantastycznym obrazie Minotaura przedstawia poeta symbol
tro akiego roǳa u gwałtu: przeciw Bogu przez swo e potworne uroǳenie; przeciw bliźniemu przez nieluǳki
haracz ateński i przeciw sobie samemu przez kąsanie samego siebie. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Potwór

Jak byk, gdy postrzał uwięźnie w nim ostry,
Skacze, unosząc żelazo utkwione,
Tak Minotaurus uskoczył na stronę.
A mistrz zakrzyknął: «Nim tego potworu
Gniew się wytrawi, we dź w szy ę otworu».
I drogę sami robiąc gardłem aru,
Szliśmy przez głazy, kamienie i progi;
Głazy naciskiem nowego ciężaru
Z trzaskiem spod mo e toczyły się nogi.
A mistrz tak mówił, gdy idąc, marzyłem:
«Ty może marzysz o tych skał ruinie,
Strzeżone przez złość gorszą niż w gaǳinie,
A którą gromem słów moich zgłuszyłem.
Chcę, abyś wieǳiał, gdy ostatnim razem
Zszedłem do piekieł za wróżki rozkazem,
Skała ta eszcze w edne była bryle;
Niewiele przedtem ( eśli się nie mylę).
Gdy zstąpił z nieba ten, który Disowi
Wziął wielką zdobycz¹⁷⁵! Strach był w piekle całem,
Trzęsła się do dna ta otchłań głęboka;
Czy świat miłością zadrżał, pomyślałem,
Przez którą, eśli wierzyć, co Grek gadał¹⁷⁶,
Po wiele razy świat w chaos odpadał?
Wtenczas runęła ta stara opoka!
Spó rz, oto rzeka krwi!» Mistrz dale mówi:
«W które się warzy wrzucony w e brody¹⁷⁷,
Kto przez gwałt drugim przyczyną był szkody».
Ślepa chciwości! bezrozumny gniewie¹⁷⁸!
Krótkie nam życie paląc ak zarzewie,
W takie na wieki rzucacie nas wody!
Wiǳiałem fosę, ak łuk zakrzywiona
Dolinę w krzywe ob ęła ramiona;
A mięǳy fosą i pomięǳy skałą,
Jeden za drugim uzbro ony strzałą,
Biegły centaury ak niegdyś na łowy.
Gdy nas zobaczył ten orszak myśliwy,
Wstrzymał się, patrzym, aż wprost ku nam leci,
Z łukiem napiętym eden, drugi, trzeci;
Jeden z nich z dala krzyczał tymi słowy:
Na akie wasze skazane tu życie
Cierpienia? mówcie, bo eśli milczycie,
Wypuszczę strzałę na was». A mistrz mówi:
«Naszą odpowiedź damy Chironowi:
Na twe nieszczęście zawsześ był zbyt żywy«
Potem mnie trącił i rzekł słodkim tonem:
¹⁷⁵Gdy zstąpił z nieba ten, który Disowi Wziął wielką zdobycz — Wzmianka tu est o trzęsieniu ziemi przy
śmierci krzyżowe Chrystusa Pana i zstąpieniu ego do piekła. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁶jeśli wierzyć, co Grek gadał — Empedokles nauczał, że świat powstał z czterech żywiołów, które przez trzy
pierwotne siły: miłość, nienawiść i przypadek, stworzone były. Miłość według ego nauki wiąże ednorodne,
a nienawiść pociąga różnorodne ciała do siebie; przez co świat wiǳialny i wszystkie rozmaite ego z awiska
powsta ą. Bez te nienawiści, przez wpływ tylko edne miłości ziemia straciłaby swó kształt pierwotny i na
nowo odpadłaby w chaos. Wirgiliusz obecny temu powszechnemu trzęsieniu ziemi, przypomniał sobie w chwili
naukę Empedoklesa. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁷rzeka krwi (…) w której się warzy (…) kto przez gwałt drugim przyczyną był szkody — Krwi rzeka mie scem
est kary wszystkich gwałtowników. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁸Ślepa chciwości! bezrozumny gniewie — W piątym kręgu wiǳieliśmy karę gniewu pochoǳącego z niepowściągliwości: tu mowa est o tych, którzy przez ślepą namiętność z rozmysłu dopuścili się gwałtu. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



«Oto est Nessus, doradca nieszczery¹⁷⁹,
Który dla piękne umarł De aniry
I sam swe śmierci pomścił się¹⁸⁰ przed zgonem.
Pośrodku z czołem na pierś pochylonem,
Patrz, stoi wielki Chiron, mistrz Achilla¹⁸¹,
Trzeci, to Folus, co był zły ak żmĳa¹⁸²
Mnóstwo ich biega wokoło te fosy,
A każdy strzałą w lot ducha przebĳa,
Jeśli z krwi który więce się wychyla,
Niż grzech pozwala wypłynąć z te wody».
Gdy nasze kroki do nich się zbliżały,
Chiron u ąwszy za głownię od strzały
I przyłożywszy do kudłate brody,
W takim sposobie rozczesał e włosy,
Że odkrył wargi wielkie gęby swo e
I rzekł: «Wiǳicież, towarzysze moi?
Ten drugi z tyłu, czego tknie, porusza,
Tak ciężkie stopy nie ma zmarłych dusza!».
Mistrz do potwora zbliżywszy się rączo,
Ku piersiom, gǳie się dwie natury łączą¹⁸³,
Tak rzekł: «On ży e, przez daną mi właǳę
Po ciemnych kręgach a go sam prowaǳę.
Wkłada ąc na mnie obowiązek nowy,
Woǳić żywego przez świat zagrobowy,
Święta przestała śpiewać Allelu a¹⁸⁴!
On nie rozbó nik, am dusza niepodła;
W imię te siły, co nas tu przywiodła,
Da przewodnika, niech nas zaprowaǳi
Do prze ścia; tego niech na grzbiet swó wsaǳi,
On nie duch, skrzydłem w powietrzu nie bu a!».
Chiron na prawo zawróciwszy nogę,
Rzekł do Nessusa: «Idź i wskaż im drogę.
A eśli drogę zaskoczą łuczniki,
Powieǳ im, niech się ich tykać nie ważą».
I szliśmy dale pod tą wierną strażą
Wzdłuż ponad brzegiem kałuży czerwone ,
W które topieni wyda ą krzyk ǳiki,
A z nich nie eden po brwi zanurzony.
A Centaur mówił: «To tyrani sami,
Którzy krwią bliźnich żyli i łupami.
Patrz, Aleksander¹⁸⁵, Dionizy okrutny¹⁸⁶,
Plaga na długo Sycylĳi¹⁸⁷ smutne ,
¹⁷⁹Nessus, doradca nieszczery (…) swej śmierci pomścił się przed zgonem — Nessus, eden z centaurów, porwał
De anirę, gdy z rozkazu Herkulesa przeprowaǳał ą przez rzekę Eweuus. Herkules sto ąc na drugim brzegu
rzeki, przebił go strzałą zatrutą adem żmii lerne skie . Nessus w chwili skonania zemścił się swo e śmierci,
fałszywie doraǳa ąc De anirze, ażeby w zatrute krwi ego umoczyła chustę, która miała być akoby talizmanem
strzegącym dla nie wierność Herkulesa. Ta chusta była potem przyczyną ego śmierci. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁰swej śmierci pomścił się — zemścił się za swą śmierć. [przypis edytorski]
¹⁸¹wielki Chiron, mistrz Achilla — Centaur Chiron był nauczycielem wielu bohaterów, a z kolei Achillesa,
którego od ǳieciństwa wychował. Pochylona na pierś głowa oznacza zamyślenia mędrca. [przypis redakcy ny]
¹⁸²Folus, co był zły jak żmĳa — Folus centaur, za życia porywczy w gniewie, należał do tych, co porwali
Hippodamię. [przypis redakcy ny]
¹⁸³Ku piersiom, gǳie się dwie natury łączą — Centaury miały głowę i pierś człowieczą, a tułów koński. [przypis
redakcy ny]
¹⁸⁴Święta przestała śpiewać Alleluja — Święta: Beatrycze. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁵Aleksander — tyran w mieście tessalskim Fere. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁶Dionizjusz — tyran syrakuzański. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁷Sycylĳi — ǳiś: Sycylii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Tu oni wiecznym pokutu ą płaczem.
Ten z czarną skórą, patrz, to Ezzelino¹⁸⁸,
Co umarł z głodu, skarżąc na swe losy.
Ten est Obezzo d’Este, asnowłosy¹⁸⁹,
Który, co ǳiwną zdało się nowiną,
Zgon swó był winien swemu pasierbowi».
Ja na poetę spo rzałem, on mówi:
«Ja drugim, pierwszym tu Nessus tłumaczem».
Dale w tym krwawym i wrzącym potoku
Topielce głowy wznosili nad tonie;
Przewodnik Centaur, zatrzymu ąc kroku,
Rzekł i cień wskazał sto ący na stronie¹⁹⁰:
«On przebił serce ak drapieżne zwierzę,
W przybytku pańskim, przy święte oﬁerze,
Serce ǳiś eszcze czczone u Anglików».
Potem spostrzegłem innych topielników¹⁹¹
Sterczących głową, to popiersiem całem,
Wśród których wielu zna omych poznałem.
Coraz to w rzece krew się tak zniżała,
Że potępionym ledwie tyle ciała
Kryła, iż stopy nurzały się bose.
Właśnie w tym mie scu przeszliśmy przez fosę,
A Centaur mówił: «Oto ak z te strony
Strumień krwi wiǳisz wyraźnie zniżony,
Z drugie natomiast więce cięży do dna,
Aż tam do mie sca, gǳie karania godna
Cierpi tyrania. Do tego to łoża
Pchnęła na wieczność sprawiedliwość boża
Attylę, co był e biczem na ziemi,
Pirrusa, Seksta¹⁹² i tamże wraz z niemi,
Za każdym tego kipieniem łożyska,
Renierom obu z Pazzi i z Korneto¹⁹³,
Którzy to niegdyś w ziemskim życiu swoim
Po wielkich drogach słynęli rozbo em,
Na wieczne czasy łzy gorzkie wyciska».
Rzekł i wstecz potem szedł tym samym brodem.



Krew, Kara



(Krąg VII. Koło drugie: samobó cy, Piotr a Vineis, gracze.)
Jeszcze przechoǳił Nessus bród czerwony,
Gdyśmy wchoǳili w las dalszym pochodem,
W las pusty, żadną ścieżką nieznaczony.
Tam liść na drzewach czarny, nie zielony,
Gałęzie krzywe, zwikłane niezmiernie,
Zamiast owoców trucizna i ciernie.

Las

¹⁸⁸Ezzelino da Romano — namiestnik cesarza Fryderyka II, sławny ze swoich okrutnych rządów. [przypis
redakcy ny]
¹⁸⁹Obezzo d’Este — margrabia Ferary i Ankony, za życia bawił się rozbo ami; zapalony gwałtownym gniewem
własny pasierb go zabił. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁰cień wskazał stojący na stronie — Cień to est Gwidona z Montfortu. Mszcząc się za swo ego o ca, który
w Anglii na śmierć był skazanym, przebił puginałem Henryka, księcia angielskiego, w roku  w Witerbo,
w kościele, przy mszy święte , w chwili podniesienia Przena świętszego Sakramentu. Serce Henryka sprowaǳono z wielką czcią do Anglii i tam pogrzebiono. [przypis redakcy ny]
¹⁹¹topielnik — topielec. [przypis edytorski]
¹⁹²Attylę (…) Pirrusa, Seksta — Attyla, przezwany „biczem bożym”; Pirrus, król Epiru, na zaciętszy wróg
Rzymian i niszczyciel ziem greckich; Sekstus Pompejusz — morski rozbó nik. [przypis redakcy ny]
¹⁹³Renier Pazzi, Renier z Korneto — oba sławni rozbó nicy i mordercy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



W gęstsze zarośli nie mieszka zwierz ǳiki,
Co się kłem znęca nad żyzną doliną,
Mięǳy Korneto a rzeką Cecyną¹⁹⁴.
Tam gniazda ma ą harpĳe¹⁹⁵, straszydła,
Które ze Strofad przegnały Tro anów
Na niezna ome wody oceanów,
Smutnym proroctwem trwożąc wędrowniki¹⁹⁶;
Szy a, twarz luǳkie, a szerokie skrzydła,
Brzuch pierzem kryty, nogi ze szponami,
A napełnia ą cały las żalami.
Mistrz tak się ozwał po milczeniu długim;
«Wieǳ, że iść bęǳiesz wciąż obwodem drugim¹⁹⁷
Póty, aż wstąpisz w step okropnych piasków.
Dlatego dobrze wytęża tu oko.
A rzeczy u rzysz tak ǳiwne ak mary,
Co z ust mych słysząc, nie dałbyś mi wiary».
Już las ękami pobrzmiewał szeroko;
Nie wiǳąc, co est przyczyną tych wrzasków,
Stanąłem ak słup i tak żem się zdumiał,
Że mistrz mó sąǳił, akobym rozumiał,
Iż te ęczenia wyszły z piersi żywych
Jakichś zakrytych dla nas nieszczęśliwych!
I mistrz rzekł do mnie: «Ot złam gałąź krzywą,
A błąd swó poznasz». Jam wnet niecierpliwą
Wyciągnął rękę i gałąź uszczyknął¹⁹⁸.
«Po co mnie łamiesz?» nagle pień zakrzyknął;
Krwią cały sczerniał i znów mówił z krzykiem:
«Dlaczego szarpiesz mnie z sercem tak ǳikiem?
Byliśmy ludźmi, esteśmy drzewami,
Więce litości mógłbyś mieć nad nami,
Choćbyśmy byli robactwa duszami».
Jak ednym końcem gore zapalona,
A drugim syczy, skrzy głownia zielona.
Zie ąc powietrze, co się w nie zagrzewa,
Tak krew i słowa szły z pnia tego drzewa.
I upuściłem gałązkę pod nogi,
Sta ąc ak człowiek potruchlały z trwogi.
«Zraniona duszo!» mistrz mó odpowieǳiał:
«Gdyby on wierzył w to, co ednak wieǳiał,
Czyta ąc mo e na ziemi poema¹⁹⁹,
Nigdy by ręki nie podniósł na ciebie.
Wiǳąc, że pełne w tę rzecz wiary nie ma,
Uszczknąć twą gałąź poraǳiłem emu,
Co, wierz mi, sobie wyrzucam samemu.
Lecz chcie , kim byłeś, powieǳieć poecie,
On z niepamięci twe imię odgrzebie,

Drzewo

¹⁹⁴Korneto — miasteczko w byłym państwie papieskim; Cecina — rzeka wpada ąca do morza mięǳy Liworno
a Piombino. Tam są gęste lasy i zarośla, w których zna du ą się ǳiki, sarny i elenie. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁵harpĳe — ǳiś: harpie; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁹⁶harpĳe, (…) Które ze Strofad przegnały Trojanów (…) smutnym proroctwem trwożąc wędrowniki — Harpie,
według Eneidy Wergiliusza, wróżyły Tro anom na wyspach Morza Jońskiego po grecku zwanych Strofady, że
wiele na morzach przez głód i burze ucierpią, nim dopłyną do lądu i miasto murem otoczą. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁷Wieǳ, że iść bęǳiesz wciąż obwodem drugim — Jest to drugi odǳiał kręgu siódmego, gǳie są karani
gwałtownicy, co się dopuścili gwałtu na swoich osobach i dobrach. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁸uszczyknął — ǳiś popr.: uszczknął; tu: forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
¹⁹⁹Gdyby on wierzył w to, co jednak wieǳiał, czytając moje na ziemi poema — Wirgiliusz w trzecie pieśni
Eneidy opowiada, że Eneasz odłamu ąc gałąź od drzewa, posłyszał głos Polidora. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



On two ą pamięć odświeży na świecie,
Gǳie ma powrócić i żyć tam na nowo».
A drzewo: «Nęcisz mnie tak słodką mową,
Milczeć nie mogę, lecz ostrzeżcie sami,
Jeśli za długo mówić będę z wami.
Jestem ten, który rząǳił Fryderykiem²⁰⁰,
Od ego serca dwa klucze trzymałem,
Pierwszy zamykał, drugi e otwierał
Jak własny zamek; w ego państwie całem
Byłem edynym ego powiernikiem,
On mnie podnosił i na mnie się wspierał;
Ja tak gorliwy byłem w tym zaszczycie,
Że przezeń sen mó straciłem i życie.
Lecz nierządnica²⁰¹, co w dworzan nacisku
Bezwstydnym okiem strzelała dla zysku,
Powszednia klęska i dworów zakała,
Zażegła wszystkie przeciw mnie umysły.
I tak zawistni iskrą po iskierce
Na mnie Augusta²⁰² zapalili serce,
Że z dwo ga słońc-ócz noc dla mnie się stała,
Jak wodne bańki mi źrenice prysły.
A dusza mo a, możem był zbyt hardy,
Wierząc, że śmiercią zetrze piętno wzgardy,
Mnie uczyniła przeciw mnie samego
Niesprawiedliwym ze sprawiedliwego.
Klnę się na świeży korzeń tego drzewa,
Żem nigdy wiary przez mó wstręt przyrodny²⁰³
Nie zdraǳił pana, co był e tak godny!
Gdy w świat z was który wrócić się spoǳiewa,
Podnieś mą pamięć, która ugoǳona
Grotem zawiści leży tam i kona».
Po krótkie przerwie mówił mi Wirgili:
«Kiedy on milczy, nie trać drogie chwili,
Mów, pyta ego, chcąc coś więce wieǳieć».
A a: «Ty, w myślach umie ący czytać,
Wiesz lepie , o co i ak go zapytać,
A co by dało mo e chęci sytość:
Bo a bym emu nie mógł nic powieǳieć,
Tak mnie w te chwili przytłoczyła litość».
Mistrz mówił za mnie: «Jeżeli skłoniony
Ten oto człowiek prośbami two emi,
Wiernie, ak pragniesz, spełni e na ziemi;
Powieǳ mi eszcze, duchu uwięziony,
Jako się dusza w tych węzłach zamyka?
Mów, czy choć edną kiedy aka siła
Z e tak twardego ciała wyzwoliła?»
Pień silnym wiatrem świsnął mi nad głową,
A wiatr ten w takie zamienił się słowo:
²⁰⁰Jestem ten, który rząǳił Fryderykiem — Duch tu mówiący est Piotr a Vineis, z gminu uroǳony, sławny
prawnik w Kapui, ulubieniec cesarza Fryderyka II, podniesiony do na wyższych godności w państwie, otrzymał
na koniec urząd kanclerza. Fryderyk II oskarżonego o zdradę kazał wtrącić do więzienia i oczy mu wyłupić.
Zrozpaczony ulubieniec cesarski tak nagłą zmianą losu, rozbiciem głowy o mur więzienia w roku  życie
sobie odebrał. Ten Piotr Dewiń [zapis fonetyczny nazwiska; red. WL] nie tylko ako uczony mąż stanu, ale ako
poeta słynął na dworze Fryderyka, lubiącego poez e. Sonety ego uważane są za na dawnie sze pomniki poez i
włoskie w tym roǳa u. [przypis redakcy ny]
²⁰¹nierządnica — [tu:] zawiść. [przypis redakcy ny]
²⁰²August — [tu:] cesarz. [przypis redakcy ny]
²⁰³przyrodny — przyroǳony, wroǳony. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Drzewo, Kara,
Samobó stwo

«Krótko odpowiem²⁰⁴. Kiedy dusza ǳika
Samochcąc z swo e klatki się wymyka,
Zaraz w krąg siódmy Minos ą odsyła.
I bez wyboru e mie sca w tym lesie
Los ą tam rzuca, gǳie ą wiatr zaniesie.
Tam i kiełku e ako z ziarnem plewa,
Puszcza latorośl, sta e się pniem drzewa;
Harpĳe drzewa karmiąc się liściami.
Robią mu boleść; ząb, co go bezcześci,
Otwiera prze ście dla te że boleści.
Jak innym duszom i nam by się chciało
Zebrać swe prochy rozwiane wiatrami;
Lecz nie nam w swo e ubierać się ciało,
Bo chcieć niesłusznie za życia, czy w grobie.
Mieć to, co sami ode mu em sobie.
My e przywleczem w tę puszczę żałobną,
A każde ciało zawiśnie osobno
Na drzewie swego cierpiącego cienia».
Jeszcześmy pilne dawali baczenia,
Sąǳąc, że pień chce mówić akieś słowa,
Kiedy nas wrzawa zaǳiwiła nowa,
Jak łowca, który posłyszy trąb wrzawę,
Gdy ǳik na przesmyk swó ściąga obławę
I wystrzał broni, i łowców hałasy.
Gdy zwierza²⁰⁵ ryczą, a ich rykiem lasy.
Oto na lewo, snadź²⁰⁶ dwa nieszczęśliwi²⁰⁷
Naǳy, podarci, zda się na pół żywi,
Tak szybko wbiegli w lasu przesmyk wąski,
Że idąc drobne łamali gałązki.
«Chodź sam tu, śmierci! bęǳiesz pożądaną!»
Rzekł pierwszy, drugi z tyłu krzyczał: «Lano²⁰⁸!
Pewno tak rączą nie pęǳiłeś stopą
Gdyś biegł do bo u pod Pieve del Topo».
Rzekł i w krzak zapadł, snadź²⁰⁹ tchu w nim nie stało,
On i krzak, zda się, edno tworzył ciało,
Psy czarne lasem, bez tropu i szlaku,
Biegły samopas, snadź głodne krwi duchów
Jako brytany spuszczone z łańcuchów
I potępieńca, który skrył się w krzaku,
Zwietrzywszy pyskiem gryzły i szarpały;
A potem ciało podarte w kawały
²⁰⁴Krótko odpowiem — w następnych wierszach pięknie i plastycznie przedstawia poeta karę tych, co się
dopuścili gwałtu przeciw swo emu życiu, to est samobó ców. Ponieważ samobó ca nie oczeku ąc na przyroǳone
rozwiązanie powszechnego przeznaczenia, sam siebie strąca w otchłań piekielną, więc i w tym kręgu spada bez
oznaczonego mie sca dla siebie, tam, gǳie go wiatr zaniesie. Dusza, którą on środkiem przeciwnym naturze
wyzwolił z e ciała, podobnież przeciw swo e naturze w drzewie uwięziona być musi. Wroǳony luǳiom
przestrach śmierci, który w chwili poczęcia zamiaru samobó stwa musiał samobó cy wyobrazić się w postaci
trupa i po zgonie, w wieczności wiǳi samobó ca blisko siebie w postaci ciała, które kiedyś po sąǳie ostatecznym
zawieszone bęǳie na drzewie, co więzi taką duszę. [przypis redakcy ny]
²⁰⁵zwierza — zwierzęta; tu: forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
²⁰⁶snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
²⁰⁷na lewo (…) dwaj nieszczęśliwi — Tu poeta namiętnych marnotrawców swo ego mienia, a szczególnie
kantowników ako grzeszników innego roǳa u wyraźnie odróżnia od nierozmyślnych i marnotrawców, o których w pieśni VII wspomina. Gdy tamci tylko bezcelowym trudem mordu ą się, ci przeciwnie, wściekłymi
namiętnościami szczwani są ak psami. [przypis redakcy ny]
²⁰⁸Lano — głośny kostera i szuler włoski, w bitwie pod Pieve del Topo, lubo mógł ratować się ucieczką,
sam szukał śmierci, ako edyne ucieczki od nęǳy, w aką wtrąciło go namiętne marnotrawstwo. Daremnie on
w piekle śmierci w pomoc przyzywa, ażeby umknąć od pogoni: dlatego wyszyǳa go Jakub, drugi współtowarzysz
ego marnotrawstwa. [przypis redakcy ny]
²⁰⁹snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Rozniosły, ma ąc pełną ich paszczękę.
Wtenczas przewodnik mó wziął mnie za rękę
I pod krzak przywiódł przez psy rozczochrany,
Który daremnie skarżył na swe rany²¹⁰.
«Jakubie!» wołał. «O myśli szalone,
Co ci raǳiły mieć ze mnie ochronę,
Czyż mo a wina, żeś grzechem zbrukany!»
Mistrz mó , podszedłszy, tak mówił do krzaka:
«Mów, kim ty byłeś, ty ranami skłuty,
Co zie esz ze krwią skargi i wyrzuty».
Krzak mówił, mowa ego była taka:
«Wy, coście przyszli wiǳieć rzeczywiście
Mó stan po moim zniszczeniu okrutnym,
W którym straciłem wszystkie mo e liście,
Zbierzcie e, złóżcie pod tym krzakiem smutnym.
Ja estem z miasta, co pierwszego pana²¹¹
Rade rzuciło dla Chrzciciela Jana.
Straszną swą sztuką pan od nich wzgarǳony
Bęǳie ich dręczył przez czas nieskończony;
Gdyby nie posąg ego, aki stoi
Na moście Arna, współziomkowie moi
Jeszcze by dotąd miasta nie dźwignęli
Z gruzów, co w spadku po Attyli wzięli.
Tam ucieka ąc od mych wierzycieli,
Z własnego domu, sądź, ak zda się tobie,
Głupi, zrobiłem szubienicę sobie».





(Krąg VII. Koło . Bluźniercy, lichwiarze, sodomici. Piasek rozpalony. Kapaneus. Starzec
kreteński. Trzecia rzeka piekielna.)
Miłość roǳinne skłoniła mnie strony,
Zebrać i oddać rozmiecione liście
Temu, co chrypiał ękiem wysilony.
I stamtąd nasze zwróciliśmy iście²¹²
Pod trzeci obwód²¹³, punkt, gǳie się odkrywa
Sprawiedliwości boże moc straszliwa.
Chcąc wiernie rzeczy opowieǳieć nowe,
Weszliśmy, mówię, na błonia stepowe,
Bez żadnych roślin, puste i ałowe.
Step ten opasan bole ącym lasem,
²¹⁰Który daremnie skarżył na swe rany — Kto est ten bezimienny samobó ca? Nie wiadomo. Zapewne musiał
Jakuba do zmarnowania reszty ego mienia doprowaǳić, dlatego Jakub karę piekielną chciał z nim poǳielić
ako z ǳielącym winę ego samobó stwa. [przypis redakcy ny]
²¹¹jestem z miasta, co pierwszego pana rade rzuciło dla Chrzciciela Jana (…) w spadku po Attyli wzięli — Mówiący
tu bezimienny samobó ca, da e się poznać ako ﬂorentczyk. Florenc a w czasach pogańskich była pod szczególną
opieką Marsa, boga wo ny; po przy ęciu wiary Chrystusowe przybrała sobie za patrona swo ego miasta św. Jana
Chrzciciela i w swo e mennicy biła ﬂoreny pod stemplem tegoż św. patrona. Sens moralny następu ących
wierszy zda mi się być taki: „Florenc a teraz więce ufa swo emu złotu ak swo e odwaǳe, dlatego w wo nie
e się nie poszczęści, gdyby nie to trochę wo owniczego ducha, co e pozostało, nie byłaby się odbudowała po
zburzeniu przez Attylę (właściwie przez Totalisa, króla Gotów)”. Za czasów Dantego posąg Marsa stał eszcze
na moście kamiennym rzeki Arno. [przypis redakcy ny]
²¹²iście — chód; od: iść. [przypis redakcy ny]
²¹³trzeci obwód — W tym trzecim odǳiale tegoż samego kręgu karani są ci, co dopuścili się gwałtu przeciwko
Bogu, ako bluźniercy, lichwiarze i ci, co przeciw naturze rozpasali się na ednopłciową rozpustę. Mie scem ich
kary est step piaszczysty, gǳie spada ące z góry ognie piasek zapala ą: grzesznicy męczeni tam są podwó ną
boleścią palącego ich piasku i spada ącego ognia. Bluźniercy przeciw Bogu leżą tam na wznak, lichwiarze sieǳą,
a sodomici bezustannie tam i sam choǳą: tych ostatnich na większa est liczba; z tego wnosić można, że za
czasów Dantego grzech ten dość był powszednim we Włoszech. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jak ten las, fosy groǳi się opasem²¹⁴.
Tam krok wstrzymałem; ak martwego morza
Powierzchnia piasku martwa i spalona;
Po takim stopa deptała Katona²¹⁵.
Jakże powinnaś być, o zemsto boża,
Przeraża ąca dla tego, kto czyta
To, co mo emu ob awia się oku!
Wiǳiałem trzodę nagich dusz w natłoku,
A wszystkie płaczą, lamenty zawoǳą.
Snadź²¹⁶ według sądu kaźń ich rozmaita:
Jedni wznak leżą, druǳy ak nić zwita
W kłąb się zwinęli członkami wszystkiemi,
Inni po stepie nieustannie choǳą.
Ci na licznie si; leżących na ziemi
Było niewielu, ale przez ich wargi
Na większe żale ęczały i skargi.
Szeroką kiścią dżdżył żar na pustkowie,
Jak śnieg bez wiatru w alpe skim parowie.
Jak Aleksander pod indy skie słońce
Prowaǳąc lud swó , wiǳiał spada ące
Ognie na wo sko w piasku niegasnące²¹⁷,
Po całym wo sku rozkazał z baczeniem
Deptać nogami iskrę, gdy upadnie,
Bo edna iskra da się zgasić snadnie²¹⁸;
Tak spadał ogień wieczny, a płomieniem
Zapalał piasek ak proch pod krzemieniem.
Płomienia piasek w lot chwytał się suchy,
Dręczyć boleścią podwo oną duchy;
Ich nieszczęśliwe w ciągłym ruchu ręce
I w nieustannym ak wachlarz powiewie,
Do ich ciał lgnące strząsały zarzewie.
«Mistrzu,» mówiłem, «coś wszystkie przeszkody
Usunął, prócz te , aką potępieńce
Stawili hardo w progu Disa bramy:
Kto ten cień, powieǳ, olbrzymie urody,
Co leżąc w piasku tak ǳiko spoziera,
Zda się, że emu ogień nie doskwiera?
Czy hardy własne urąga się męce?»
A cień spostrzegłszy, że o nim rozmowa
Toczy się z mistrzem, zakrzyknął w te słowa:
«Jak byłem żywy, am zmarły ten samy!
Gdyby sam Jowisz, gdy gniew go zapala,
Choć raz zmordował swo ego kowala,
Co emu ukuł strzałę piorunową,
Pod które ostrzem am legł na skonanie;
Gdyby był czarnych robotników Etny
Wszystkich zmordował, sto ąc nad ich głową,
Krzycząc: »Dopomóż mi, dobry Wulkanie!«
Wprzód nim pod Flegrą²¹⁹ zdobył triumf świetny;
I gdyby wszystkie we mnie utkwił strzały,
²¹⁴opas — pas okala ący. [przypis edytorski]
²¹⁵Katon młodszy — po śmierci Pompe usza szczątki wo ska rzymskiego prowaǳił przez piaski libĳskie.
[przypis redakcy ny]
²¹⁶snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
²¹⁷Aleksander (…) wiǳiał spadające ognie na wojsko w piasku niegasnące — Wspomina o tym list Aleksandra
do Arystotelesa, nieautentyczny, lecz podrobiony czasach późnie szych. [przypis redakcy ny]
²¹⁸snadnie (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
²¹⁹Flegra — miasto w Tesalii, gǳie się stoczyła bitwa pomięǳy bogami a olbrzymami. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jeszcze z swe zemsty nie miałby dość chwały».
A mistrz doń mówił z gniewem i zapałem,
Tak mówiącego nigdy nie słyszałem:
«Kapaneusie²²⁰! Czyliż two e dumie
Twa kara granic położyć nie umie?
Żadna nie może równać się męczarnia
Z taką wściekłością, aka cię ogarnia».
A potem do mnie twarzą obrócony,
Słodkimi usty przemówił na czule :
«On był z tych siedmiu szturmu ących króli
Stubramne²²¹ Teby; pychą zaślepiony,
Pogarǳił Bogiem, tak wieść o nim głosi,
I wątpię teraz, czy go o co prosi.
Lecz męka dumy, ak mówiłem emu,
Boda na większą karą est dumnemu.
Idź za mną, tylko strzeż się, abyś czasem
Gorącym piaskiem nie obraził nogi,
Przeto ostrożnie idź tuż poza lasem».
Milcząc, przyszliśmy, a i wóǳ mó drogi,
Nad brzeg krynicy, co z lasu wynika;
Rażąca tego czerwoność strumyka
Jeszcze mi ǳisia włos na głowie eży.
A ak prze rzysty strumień z Bulikamy²²²,
Którym tak rade grzesznice się ǳielą,
Znęcone ego chłoǳącą kąpielą,
Tak dnem piaszczystym ta krynica bieży²²³.
Oba e brzegi wysłane granitem,
Trzeba, myślałem, iść wzdłuż e korytem.
«Wśród mnóstwa rzeczy, co ci, mó kochany,
Już pokazałem po wy ściu z te bramy,
Które nikomu próg niezakazany,
Jeszcześ nie wiǳiał tak ciekawe pono.
Patrz, wody w siebie wszystkie ognie chłoną!»
Mistrz mó tak mówił; więc prosiłem ego,
Aby mi podał pokarm, do którego
Sam wpierw podrażnił chęć mą wygłoǳoną.
«Pośrodku morza est kra lądu pusty,
Na imię Kreta,» rzekł mistrz złotousty,
«A miał on króla, pod którego rządem
Świat nasz był czysty; nad morzem i lądem
Podnosi garb swó góra, Idą zwana,
Niegdyś ga ami, wodą szachowana,
A ǳisia pusta, ak każda rzecz stara!
Tam Rea syna powiła w połogu;
Chcąc go skryć lepie , gdy płakało ǳiecię,
Płacz wrzawą surmy głuszyła i rogu.
Wśród góry stoi starzec ak e mara²²⁴,
²²⁰Kapaneus — był [to] eden z siedmiu woǳów, którzy w wo nie braterskie mięǳy Eteoklem a Polinikiem
Teby oblegali. Kapareus przy tym oblężeniu, gdy szturmem brał okop mie ski, od piorunu był zabitym. Tu
przedstawia obraz zatwarǳiałego w swo e pysze grzesznika, który bluźni z potęgi Jowisza, czyli według myśli
Dantego prawǳiwego Boga, o ile go poganie po ąć są zdolni. [przypis redakcy ny]
²²¹stubramne — o stu bramach. [przypis edytorski]
²²²Bulikama — błoto w okolicach Witerby, z którego wypływa asny i przeźroczysty strumień. Kobiety rzymskie, mięǳy nimi wiele nierządnic, z eżdżały się tam w upalne dni lata i brały kąpiele. [przypis redakcy ny]
²²³bieżyć (daw.) — iść, dążyć. [przypis edytorski]
²²⁴Wśród góry stoi starzec, jak jej mara — Obraz starca sto ącego we środku góry Idy, w głównych rysach
przypomina wykład wiǳenia Nabuchodonozora przez Proroka Daniela w rozǳ. , w. . Tu poeta pod ﬁgurą
starca wyobraża czas z rozmaitymi ego wiekami, ako to: wiek złoty, srebrny, mieǳiany i żelazny, z postępu-

  Boska Komedia



Plecami stoi on ku Damĳecie²²⁵,
Wzrok utkwił w Romę ak w swo e zwierciadła,
Głowę ma złotą, barki, pierś ze srebra,
A z mieǳi członki, począwszy od żebra,
Aż gǳie się biodro na widły rozpadło;
Niże do pięty, akby z edne szyny,
Kształty tworzyły spławione żelazo,
Prócz prawe nogi, ta z palone gliny,
Dlatego więce opiera się na nie .
Prócz złota, kruszce bruzdowane skazą,
Krople ą²²⁶ łzami, te, gdy nad brzeg wzbiorą,
Przez grotę płyną w głąb do te otchłani:
I z łez tych rzeka tworzy się osobna,
Jako Acheron i Styks z Flegetonem²²⁷;
Potem korytem zstępu ą zwężonem
W punkt, skąd uż niże zstąpić niepodobna,
Tam tworzą Kocyt; u rzysz to ezioro,
Dlatego o nim nie śpieszę tu z mową».
Rzekłem: «Gdy płynie ta krynica krwawa
Z naszego świata, dlaczego na skra u
Już est wiǳialną tylko tego ga u?»
A on: «Ta otchłań, wiesz, est okrągława;
Choć długą drogą twe stopy znużone
Zstępu ą ciągle w głąb na lewą stronę,
Jeszcześ nie obszedł e całego koła.
Snadź²²⁸ krąg e tobie zda się rzeczą nową,
Jednak sam przyznasz, że ako poetę,
On cię zaǳiwiać nie powinien zgoła».
Jeszcze a: «Gǳie est Flegeton i Lete²²⁹?
O edne milczysz, o drugim, mó wieszczu,
Powiadasz, że on powsta e z łez deszczu».
«Z radością,» mówił, «słyszę niepowszednią
Te dwa pytania powiązane społem;
Jednakże wrzenie te wody czerwone
Mogłoby z dwóch ci rozwiązać choć edno.
Zobaczysz Letę, lecz poza tym kołem,
Tam, gǳie się czyścić iǳie duch skażony,
Kiedy przez skruchę ma grzech przebaczony».
A potem mówił: «Czas ode ść od lasa,
Brzegiem te wody idź za mną pomału!
ącym ich moralnym zepsuciem. Podług wyobrażenia poety ﬁgura przedstawia ąca czas, stoi na wyspie Krecie,
położone na Morzu Śróǳiemnym, mięǳy trzema wtedy zna omymi częściami świata. Tam Rea, żona Saturna,
kiedy Saturn (Kronos, co z greckiego znaczy czas) pożerał wszystkie swo e ǳieci, będąc brzemienną, chroniła
się do groty w górze Ida i poroǳiła syna Jowisza; a bo ąc się, ażeby Saturn nie odkrył e schronienia i nie
pożarł e ǳiecka, gdy ǳiecko zapłakało, kazała zawsze hałaśliwą muzyką płacz ǳiecka zagłuszać. Dlaczego
poeta oddalił się od wzoru Daniela proroka, a przychylił się do mitu pogańskiego, sama ego piękna alegoria
na lepie ob aśnia. Czas, na większa potęga ziemska, ukryta przed nami, którą nieustannie czu emy, a wiǳieć
nigdy nie możemy, stoi ukryty we wnętrznościach góry. Cała ego budowa ma swo e symboliczne znaczenie,
którego czytelnik łatwo się domyśli. [przypis redakcy ny]
²²⁵Damietta — miasto wschodnie, tu est ﬁgurą bałwochwalstwa. Roma, Rzym, wzięta est ﬁgurycznie [ﬁguralnie; red. WL] za zwierciadło, w którym ak w ognisku odbĳa ą na świetliście promienie światła wiary
chrześcĳańskie . [przypis redakcy ny]
²²⁶kropleją — ǳiś popr. forma: skrapla ą się. [przypis edytorski]
²²⁷Jako Acheron i Styks z Flegetonem — Według mitu starożytnego cztery rzeki piekielne są: Acheron, Styks,
Flegeton i Kocyt. [przypis redakcy ny]
²²⁸snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
²²⁹Flegeton i Lete — Wrząca woda (Flegeton), płynąca fosą piekielną; ob aśnia Wergiliusz, że ta rzeka a nie
inna tam płynąć powinna. Lete, strumień, z którego pĳą zapomnienie, w piekle płynąć nie może, bo tam pamięć
występku eszcze est częścią kary grzeszników. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tu mnie duszącym est oddech upału,
Tuta żar każdy, nim spadnie, zagasa».





(Krąg VII. Koło . Sodomici. Brunetto, nauczyciel Dantego.)
Teraz iǳiemy wybrzeżem kamiennym,
Mgła powsta ąca z dymiących wód łoża,
Strzeże od ognia wodę i e brzegi.
Jak zatrwożony potopem wiosennym
Flamand swe groble podnosi od morza
Lub ak Padwanie wzdłuż wybrzeża Brenty,
Broniąc swych zamków, wodom czynią wstręty,
Chiarentana nim rozciepli śniegi²³⁰:
Na mnie szą skalę, lecz na wzór ten samy,
Zdró ten zamknęła pomięǳy dwie tamy
Niezna omego ręka budownika.
Jużem za sobą las daleko rzucił²³¹,
Gǳie był, nie zgadłbym, gdybym się obrócił.
I oto trzodę duchów spotykamy,
Duchy idące wzdłuż tego strumyka.
Patrzały na nas i oczyma strzygły,
Jak edni w drugich wpatru em się lica
Zmrokiem, przy blasku nowego księżyca;
Duchy te pilno utkwiły w nas oczy,
Jak stary krawiec w ucho swo e igły²³².
Z gromady duchów, co tak patrząc kroczy,
Jeden mnie poznał, ułapił co żywo
Połę me sukni i krzyknął: «O ǳiwo!»
W chwili, gdy do mnie wyciągał ramiona,
Spo rzałem, chociaż twarz ogniem spalona
Łatwom ą poznał, nie była zmieniona.
Poda ąc emu rękę, rzekłem: «Gǳie to?
Azali esteś tu, panie Brunetto²³³?».
A on: «Mó synu! I któż mię obwini,
Jeśli dla ciebie Brunetto Latini
Pozostał w tyle od swoich szeregu?».
«Jeśli chcesz,» rzekłem, «nad brzegiem te wody
Przysiądę z tobą; co mogę, to zrobię,
Spęǳim chwil kilka naszym sercom gwoli²³⁴,
Ten, z którym idę, gdy na to przyzwoli».
«Synu mó ,» mówił, «wieǳ, że z nasze trzody
Na edną chwilę kto wstrzyma się w biegu²³⁵,
Sto lat pod ogniem przestoi w otchłani,
²³⁰Chiarentana — Cześć gór alpe skich, skąd źródło Brenty wypływa, przez całą zimę zwykle okryta śniegami;
na wiosnę, ak mówi poeta, gdy poczu e ciepło, okolice Włoch północnych wezbraniem rzek zalewa. [przypis
redakcy ny]
²³¹Jużem za sobą las daleko rzucił — Las ten, ak wiemy z pieśni poprzednie , est mie scem kary tych, którzy
przeciwko sobie dopuścili się gwałtu. [przypis redakcy ny]
²³²Jak stary krawiec w ucho swojej igły — Poeta często używa gminnych i pospolitych porównań, które wszakże
pod ego piórem sta ą się niepospolitymi przez asność i trafność ich użycia. Podobnież i to porównanie duchów
wpatru ących się z dołu w twarze poetów idących wyższym wybrzeżem do starego krawca wpatru ącego się
w ucho swo e igły w chwili, gdy nić zawleka, est ǳiwnie trafne i plastyczne. [przypis redakcy ny]
²³³Brunetto Latini — nauczyciel i opiekun poety, obszernie o nim nadmieniliśmy w życiu Dantego. [przypis
redakcy ny]
²³⁴gwoli (daw.) — dla, zgodnie z. [przypis edytorski]
²³⁵Na jedną chwilę kto wstrzyma się w biegu — Gdyby sodomici za chwilę zatrzymania się w biegu mieli być
karani i za to sto lat stać pod deszczem ognia, którego strząsnąć z siebie nie mogą, trudno w tym dopatrzeć
moralnego związku mięǳy przestępstwem i karą. Na prawdopodobnie poeta przez to chciał wyrazić, że kto raz

  Boska Komedia



Nie mogąc strząsnąć żaru, co go rani.
Idź, krok za krokiem iść będę przy tobie.
Potem dogonię braci nierozǳielnych,
Co idą, płacząc swych mąk nieśmiertelnych».
Nie śmiałem zstąpić, aby z nim iść społem.
Lecz szedłem ze czcią, z pochylonym czołem.
On mówił: «Losu czy wyroku właǳa
Ciebie przed czasem w tę otchłań sprowaǳa?
Kto est wóǳ two ą kieru ący drogą?»
«Tam wyże ży ąc wesoło i błogo,»
Odpowieǳiałem, «zbłąǳiłem w dolinę,
Przed kresem dni mych myślałem, że zginę;
Lecz zbłąkanego, drżącego od trwogi,
Wóǳ mnie wprowaǳił na tor mo e drogi».
A on: «Szczęśliwa twa gwiazda, licz na nie ,
Do ǳiesz do kresu twe świetne przystani,
Jeślim się dobrze twe przyszłości raǳił²³⁶.
Gdyby śmierć wcześnie ócz mych nie zamknęła.
Wiary twe we mnie pewnie bym nie zdraǳił,
Wiǳąc nad tobą niebo tak życzliwe,
Sam bym ci zagrzał twe serce do ǳieła!
Lecz to niewǳięczne plemię i złośliwe,
Lud, który wyszedł z Fĳesoli z dawna²³⁷,
ǲiki ak skała ego nieuprawna,
Za czyn twó dobry stanie się twym wrogiem;
I słusznie, nie ǳiw, że cię klątwa ściga,
Bo nie przystoi, mięǳy cierpkim głogiem
Ażeby słodka do rzewała ﬁga.
Wieść stara ślepym nazywa go ludem²³⁸.
Plemię zawistne, dumne i łakome:
Obyś ich nigdy nie kalał się brudem!
Łaski Fortuny tak w tobie widome,
Twó przyszły zaszczyt, że stronnictwa oba,
Gdy swe zawiści stępią ostrze grotu,
Głodne zapragną two ego powrotu.
Lecz bądź, roślino, z dala od ich ǳioba²³⁹,
Zwierz z Fĳesoli drapieżnym nałogiem
Niech się podściela ze swych ciał barłogiem;
Lecz niech roślinę zostawi w poko u,
Gdy eszcze aka wyrasta z ich gno u,
W które odżywa to święte nasienie
Rzymian, co przyszli w tę stronę nie w gości,
Lecz zamieszkali gniazdo takie złości».
Odpowieǳiałem: «Gdyby me życzenie,
Gdyby me chęci wysłuchano z góry,
dopuści się tego grzechu i w nim choć na chwilę zatrzyma się, aż do późne starości z niego się nie otrząśnie.
[przypis redakcy ny]
²³⁶Jeślim się dobrze twej przyszłości raǳił — Brunetto ako astrolog, z gwiazd, akie świeciły w ǳień uroǳenia
poety, wyciągał horoskop ego przyszłości. [przypis redakcy ny]
²³⁷Fiesole — mała mieścina, leży w górach wyże Florenc i. Mieszkańcy e zna du ąc dolinę nad rzeką Arno stosownie szą dla swego handlu i przemysłu, po większe części opuścili góry i założyli miasto Florenc ę.
Machiawel, historiograf tego miasta, wywód ego historyczny opiera na powaǳe Dantego. [przypis redakcy ny]
²³⁸Wieść stara ślepym nazywa go ludem — Miasto Piza, podczas wyprawy swo e na wyspę Ma orkę posiłkowane przez Florentynów, wywza emnia ąc się wǳięcznością, ze zdobyczy wo ennych oﬁarowało Florenc i
przy ąć z wolnym wyborem dwie bramy brązowe albo dwa słupy porﬁrowe, przepalone i uszkoǳone w ogniu,
ale pociągnięte przez chytrych Pizanów szkarłatem. Florentyńczycy, nie domyśla ąc się te zdrady, wybrali te
ostatnie i dlatego otrzymali szyderczy przydomek „ślepi”. [przypis redakcy ny]
²³⁹Lecz bądź, roślino, z dala od ich ǳioba — Wyrażenie gminne wzięte z ludowego przysłowia włoskiego.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Nie byłbyś pozwan przed sąd twe natury.
Wierza mi, zawsze w pamięci me stoi
Drogi o cowski obraz twarzy two e ,
Gdy mnie uczyłeś, ak ǳieły wielkiemi
Unieśmiertelnia człek imię na ziemi.
Za to ci wǳięczność serce me przechowa,
Rad, póki ży ę, wyznam ą przez słowa.
Co o me gwieźǳie mówisz, będę baczył,
Abym tekst drugi o nie wytłumaczył²⁴⁰
Słowami pani, która mi odsłoni
Całą mą przyszłość, eśli do dę do nie .
Tylko a chciałbym, byś wieǳiał, żem gotów
Znieść cios Fortuny, pociski e grotów,
Abym w sumieniu był czystym aniołem.
Treść wróżb nienowa dla mo ego ucha;
Niech więc Fortuna, ak chce, toczy kołem!»
Wtenczas na prawo zwrócił się Wirgili,
Popatrzał na mnie i mówił po chwili:
«Kto w swe pamięci bez błędu zapisze
Rzecz raz słyszaną, taki dobrze słucha²⁴¹».
Idąc i mówiąc wciąż z panem Brunetto,
Pytałem, acy ego towarzysze
Zna omsi byli akim czynem, chwałą,
Blaskiem nauki czy własną zaletą.
A on: «Niektórzy poznania są godni,
O drugich bęǳie zamilczeć wygodnie ,
Mówić tak długo czasu by nie stało.
Wieǳ: słowem, wszyscy byli to klerycy²⁴²,
A literaci wielcy, piśmiennicy,
A wszyscy grzechem tym samym zbrukani.
Prawnik z Akorso²⁴³ i mistrz Pryscy ani²⁴⁴,
Idą pospołu w tym nikczemnym tłoku.
Gdybyś pożądał szpetnego widoku,
Mógłby two emu przedstawić się oku
Ów Andrze z Mozzi²⁴⁵, którego sług sługa²⁴⁶
Przeniósł znad Arna do Bakiglĳony,
Gǳie zmarł rozwięzią cały wykrzywiony.
Mówiłbym o nim dłuże , lecz nie mogę,
Dym bucha, iǳie trzoda duchów druga,
Z którą mi w edną nie wolno iść drogę.

Los

²⁴⁰Abym tekst drugi o niej wytłumaczył — Przepowiednia Farinata w pieśni X, która mu bęǳie wytłumaczona
przez Beatrycze. [przypis redakcy ny]
²⁴¹Kto w swej pamięci bez błędu zapisze rzecz raz słyszaną, taki dobrze słucha — Wergiliusz przez to zwięzłe
zdanie mówi: W porę przypominasz i dobrze pamiętasz mó wiersz z Eneidy, księgi V: Superanda omnis fortuna
ferendo est. [przypis redakcy ny]
²⁴²słowem, wszyscy byli to klerycy — Klerykami w wiekach średnich w ogólności nabywano literatów, luǳi uczonych, sekretarzy i kanclerzy na dworach panu ących książąt. Francuzi przez ten wyraz clerc to samo
rozumieli. [przypis redakcy ny]
²⁴³Prawnik z Akorso — Franciszek z Akorso, nauczyciel prawa we Florenc i, sławny urysta. [przypis redakcy ny]
²⁴⁴Pryscjani — komentatorowie wnoszą, że Dante pod tym szczególnym nazwaniem, w ogólności przygania
wszystkim pedagogom młodych chłopców, którzy w tamtych czasach zna omi byli po większe części ako
bezwstydni sodomici; bo nie est wiadomo, ażeby sławny gramatyk z Cezarei, ednoimienny Prysc an, miał się
brukać tym grzechem. [przypis redakcy ny]
²⁴⁵Andrzej Mozzi — biskup ﬂorencki, który ako sodomita za karę wygnany był do Vicenzy, gǳie płynie
zdró Bacciglione. [przypis redakcy ny]
²⁴⁶którego sług sługa — servus servorum: przez pokorę chrześcĳańską pierwszy papież Grzegorz Wielki tak
tytułować się zaczął, odtąd wszyscy papieże tego tytułu używa ą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Skarbiec mó ²⁴⁷ czasem otwórz i przeczyta ,
W nim tylko ży ę; więce mnie nie pyta ».
Potem zawrócił stopy w inną stronę.
Jak szybkobiegacz bawiący Weronę
Bieży do mety po sukno zielone²⁴⁸,
Podobnym krokiem dopęǳał swych braci,
Jak ten, co w biegu wygrywa, nie traci.





(Krąg VII. Koło III. Ciąg dalszy. Gwidogwera. Rusticuci).
Już byłem w mie scu, gǳie słychać szum wody,
Która spadała w drugi krąg piekielny²⁴⁹
Szumiąc podobnie ak w ulach gwar pszczelny.
Trzy cienie od te oderwane trzody,
Co przechoǳiła pod ognistym deszczem,
Podbiegły do nas, krzycząc w uniesieniu:
«O stó , pozna em po twoim oǳieniu,
Żeś ǳiecko nasze występne o czyzny».
Wiǳiałem na ich ciałach od płomienia
Świeże i stare wypalone blizny;
Niestety! Jeszcze wspominam e z dreszczem,
Choć czas na poły zatarł ślad wrażenia.
Na krzyk ich brzegiem idący porzecznym
Mistrz stanął; do mnie obrócił się twarzą
I rzekł: «Stań, eśli chcesz być dla nich grzecznym:
Gdyby nie ognie, co te piaski skwarzą,
Rzekłbym, że witać z skwapliwością całą,
Więce by tobie niźli im przystało».
Gdyśmy stanęli, starą pieśń okrzyków
Cienie zawyły z boleści wyrazem,
Kręcąc się w kółko wszyscy trze zarazem²⁵⁰
I obycza em nagich zapaśników
Już namaszczonych, co się okiem mierzą,
Nim w szrankach na się piersią w pierś uderzą,
Cienie wprost do mnie obraca ąc twarze,
W krąg się kręciły po stepu obszarze,
W sposób, że szy a skrzywiona z ich nogą,
Ciągle ak w sporze, przeciwną szły drogą.
Jeden tak mówił: «Chociaż pełen groźby
Step ten ruchomy, smutny i spalony,
Podał w pogardę nas i nasze prośby,
Mów, nasze sławy odgłosem skłoniony,
Kto esteś, co tu stopami żywemi

Dusza, Duch

²⁴⁷Skarbiec mój — Brunetto zostawił dwa ǳieła: pierwsze (Il Tesoro) Skarbiec, a drugie (Il Tesoreto) Skarbczyk;
pierwsze prozą, a drugie wierszem pisane. [przypis redakcy ny]
²⁴⁸Bieży do mety po sukno zielone — Sukno zielone, akie w nagrodę otrzymywał zręcznie szy i szczęśliwszy
biegacz do mety. [przypis redakcy ny]
²⁴⁹słychać szum wody, która spadała w drugi krąg piekielny — Szum, aki tu słyszy poeta, rozlega się od wodospadu Flegetonu, rzeki piekielne , która wpada do kręgu ósmego. [przypis redakcy ny]
²⁵⁰Cienie zawyły (…) kręcąc się w kółko — W następnych dwunastu wierszach poeta z niepospolitą i właściwą
tylko sobie plastycznością przedstawia obraz kręcących się w kółko cieniów. Z pieśni XV wiemy, że każdy
potępiony bieżący pod deszczem ognistym i na chwilę zatrzymać się nie może; trzem cieniom przypatru ącym
się sto ącemu poecie na kamienne tamie w chwili, kiedy chcą z nim zawiązać rozmowę, nie pozostało nic więce
ak przed nim w ciągłym być ruchu. Ruch kołowy w takim wypadku był na stosownie szy, ponieważ cienie
kręcąc się w kółko nie tak często do poety obracały się tyłem i nie potrzebowały wciąż tam i sam powracać, co
by być musiało, eśliby cienie w kierunku drogi poety szły z nim wzdłuż tamy. Obrót zaś ich szyi w przeciwnym
kierunku z ich stopami i ruch kołu ący trafnie przypomina starożytnych gladiatorów, którzy przed wstąpieniem
do cyrku, w krąg oglądali swo e członki, czy dobrze są namaszczone oliwą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Stąpasz po piekle śmiało ak po ziemi?
Patrz, ten, którego a zacieram ślady,
Nagi, żarami obdarty ze skóry,
Był dobrze większym, ak ty mniemasz mężem;
Był wnukiem skromne i piękne Gwalrady²⁵¹
Nazwisko ego było Gwidogwera,
Mąż zawołany radą i orężem.
Drugi, co ze mną, smutny i ponury,
Gorące żwiry stopami rozciera,
Wpatru się dobrze, to Aldobrandini²⁵²,
Wieszcz bez słuchacza wśród swo e krainy!
Ich współmęczennik w te ognia pustyni
Jam Rustikuci²⁵³; zaiste zła żona
Więce ak wszystko, wwiodła mnie do winy».
Gdybym był pewny od ognia zachrony,
Skoczyłbym na dół ob ąć ich w ramiona,
Wierzę, nie byłby mistrz tym zasmucony;
Lecz myśl, że będę na żarach spieczony,
Strach w końcu we mnie dobry zamiar przemógł,
Żem ich uściskiem lubować się nie mógł.
Potem na takie zdobyłem się słowa:
«Nie est to wzgarda, lecz boleść serdeczna,
Jaką mi sprawia wasza męka wieczna.
Mnie o was mistrza uprzeǳiła mowa,
Według słów ego pomyślałem wreszcie,
Jacyście przyszli, takimi esteście,
Jestem wasz ziomek i zawsze z zapałem
O waszych czynach szlachetnych słuchałem.
Żółć porzuciłem²⁵⁴, cel me drogi główny
Do ść do owoców, których treść tak słodka!
Co mi obiecał mó wóǳ prawdomówny;
Lecz tu wpierw muszę zstąpić aż do środka²⁵⁵».
Cień rzekł: «Niech dusza twoimi członkami
Kieru e długo, sława niech obleci
Zakres dni twoich i po tobie świeci.
Mów, czy waleczność i uczucia szczere
Ży ą ak niegdyś pomięǳy ziomkami,
Czy uż wygnane są u nich w bezcześci?
Bo gość niedawny Wilhelm Borsĳere ²⁵⁶,
Który tu przybył społem ęczeć z nami,
Przeraża ące opowiada wieści».
«Zatyli²⁵⁷ na twym, Florency o, chlebie
Przybysze nowi (zysk nagły a lichy),
Zroǳili tyle swawoli i pychy,
²⁵¹Gwalrada — szlachetna ﬂorentynka, córka Belinciona Berti, którego prostotę obycza ów wychwala poeta
w Raju pieśni XV. Wnuk e Gwidogwera oǳnaczył się ako waleczny żołnierz pod chorągwią Karola Walezego.
[przypis redakcy ny]
²⁵²Aldobrandini — z domu Adimari, odraǳał gwelfom staczać bitwę pod Arbią i przegranie te bitwy wpierw
im przepowieǳiał. [przypis redakcy ny]
²⁵³Jakub Rustikuci — zamożny obywatel ﬂorencki, nieszczęśliwy w wyborze żony, która dla niego była drugą
Ksantypą. Zmuszony rozwieść się z żoną, z nudów wpadł w nałóg występku, który tu est karany. [przypis
redakcy ny]
²⁵⁴żółć porzuciłem — Tu napomknął poeta o celu swo e podróży. Żółć to grzech albo też gorzkie wspomnienie
zamieszek politycznych. [przypis redakcy ny]
²⁵⁵tu wpierw muszę zstąpić aż do środka — Do środka ziemi, a zarazem do na głębszego piekła. [przypis
redakcy ny]
²⁵⁶Wilhelm Borsiere — rodem ﬂorentyńczyk, człowiek światowy i pełen dowcipu, większą część życia przebawił
na dworach książęcych. [przypis redakcy ny]
²⁵⁷zatyć — roztyć się, utyć. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Że uż złem własnym skarżysz sama siebie²⁵⁸».
Tak wykrzyknąłem z podniesioną twarzą:
Słysząc to, cienie po sobie spo rzały,
Jak ci, co głosem prawdy się przerażą.
Potem samotrzeć tak odpowieǳiały:
«Jeżeli zawsze, na skąpszy z gadaczy!
Tak małym kosztem zbywasz twych słuchaczy,
Szczęśliwie mierzysz miarą słów twe chęci:
Przecież gdy zdołasz wy ść z tych mie sc rozpaczy
I u rzysz świat twó z gwiazd światłem tak miłym,
Jeśli ci zda się mówić: a tam byłem —
Chcie nas przypomnieć ży ących pamięci!»
Wtem rozerwały koło i uciekły
Szybko, ak gdyby skrzydłami wiatr siekły;
I nikt tak prędko Amen nie wymówi,
Jak znikły w stepie, pęǳąc w ślad swe trzody.
Przeto iść dale zdało się mistrzowi,
Ja szedłem za nim, wtem — o ǳiwo nowe!
Tak blisko łoskot zagłuszył nas wody,
Że szumem naszą przerywał rozmowę.
Jak z własnym u ściem zapieniona rzeka²⁵⁹
Na wschód od Wizo do morza przecieka,
Z gór Apeninu, zwana Aquachetą,
Nim zstąpi w głębsze na dolinach łoże;
Przy Forli traci to imię, a potem,
Jak z gór kaskada spada ąc z łoskotem,
Grzmi wód hałasem przy San Benedetto²⁶⁰,
Gǳie z tysiąc luǳi pomieścić się może:
Z takim łoskotem ze strome skał ściany²⁶¹,
Staczał się strumień krwią zafarbowany,
Ażem ogłuchnął na obo e ucho.
A byłem w pasie sznurkiem przepasany,
Jakim tuszyłem — daremna otucho! —
Złowić panterę z skórą cętkowaną²⁶².
Sznur odpasawszy, ak mi rozkazano,
Zwinięty w kłębek oddałem mistrzowi,
Mistrz się na prawo zwrócił ku brzegowi
I z brzegu, sto ąc nad stromą opoką,
Cisnął go w otchłań strumienia głęboką.
Rzekłem więc w sobie: Pewnie coś nowego
Na ten znak nowy odpowie, ak wróżę,
Gdy mistrz uwagi nie zde mu e z niego. —

Rzeka

²⁵⁸Przybysze nowi (…) skarżysz sama siebie — Przez wieśniaków i cuǳoziemców zwiększyła się liczba ludności,
ale przybytek ten nie wyszedł na korzyść Florenc i. [przypis redakcy ny]
²⁵⁹Jak z własnym ujściem zapieniona rzeka — Rzeka tu wspomniana est Montone, wypływa ąca z gór apenińskich do morza, aż do Forli nazywa się Aquacheta. [przypis redakcy ny]
²⁶⁰San Benedetto — Sławne opactwo benedyktyńskie, ówczesny właściciel ziemi okoliczne chciał klasztor
i kilka wsi połączyć w edną mie scowość; do tego odnosi się wiersz następny. [przypis redakcy ny]
²⁶¹Z takim łoskotem ze stromej skał ściany — Strumień z łoskotem spada ący i krwawy w kręgu, gǳie są
gwałtownicy, ma tu swo e głębokie znaczenie. [przypis redakcy ny]
²⁶²A byłem w pasie sznurkiem przepasany, jakim tuszyłem (…) złowić panterę — Poeta wstąpił na krótko do
zakonu anciszkanów, a właściwie terc arzy, lubo [lubo — chociaż; red. WL] ślubu zakonnego nie wypełnił
i prędko habit klasztorny na suknię świecką zamienił. Tu się dowiadu emy z tekstu słów samego poety, że
opasywał się sznurem anciszkańskim, którym miał naǳie ę panterę, to est młoǳieńczą pokusę zmysłową
trzymać na woǳy, ale na próżno! Na rozkaz swo ego przewodnika, uosobionego tu przez Wergiliusza, to est
rozumu, zrzuca ten sznur z siebie i ciska go w otchłań wodną, z które wypływa potwór oszukaństwa. Aluz a do
ówczesnego upadku tego zakonu! Sens moralny alegorycznego obrazu, zgodnie z wykładem wielu komentatorów
est następny [następny — tu: następu ący; red. WL]: nie dosyć est opasywać się sznurem anciszkańskim,
ale eszcze nadto przepasać potrzeba swo e biodra pokorą, czystością i bo aźnią bożą, ażeby zwierzchnią suknią
swo ą nie oszukiwać siebie i drugich. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jak luǳie przy tym powinni być baczni,
Który na skrytszą myśl w nich zbadać może!
Mistrz mówił: «Teraz pilno patrzeć zacznĳ,
To, na co czekam, zaraz się ob awi,
O czym ty marzysz, wnet u rzysz oczyma».
Niech człowiek prawdę za ustami trzyma,
Jeśli choć pozór z nie kłamstwa wynika,
Bo sam bez winy na wstyd się wystawi.
Lecz tu zatrzymać nie mogę ęzyka:
Na te poemy, czytelniku, tobie,
Klnę się, ak chcę mieć twą łaskę po sobie,
Że przez mgły gęste wiǳiałem i mżące
Jakieś w powietrzu widmo pływa ące
W postaci nurka, gdy tonie w wód łono,
Aby odwiązać kotew²⁶³ zaczepioną
O głaz podwodny lub wynieść z wód łona
Jakiś tam przedmiot morzem pochłonięty,
W chwili, gdy przed się wyciąga ramiona,
A cały sobą przysiada na pięty.





(Gerion. Ostatni z koła III: lichwiarze. Od azd.)
«Zaraża ąca świat tchem adowitym,
Oto z ogonem stalowym besty a²⁶⁴.
Którym broń łamie i mury przebĳa!»
Tak mówił wóǳ mó , a na zwierza skinął,
Aby z powietrza do nas lot swó zwinął,
Na brzeg, gǳie szliśmy nadrzecznym granitem.
I oszukaństwa spadł obraz obrzydły;
Wysunął głowę, pierś pod stopy nasze,
Lecz nie położył ogona na tamie.
Ten lata ący ǳiwoląg, nie kłamię,
Sprawiedliwego miał oblicze męża,
A skóra na nim błyszcząca i miękka,
Resztą był ciała podobny do węża.
A miał dwie łapy zakrzywione w widły,
Podszyte puchem pod samo podpasze;
Pierś, grzbiet i boki ak hieroglif aki
Były pisane w kółka i gzygzaki:
Pięknie Arachny nie ǳierzgała ręka,
Tkań, aką snu e piękna odaliska,
Większym bogactwem barwy nie połyska.
Jak czasem sto ą w brzegach rzeki łoǳie,
Na pół na ziemi, a na poły w woǳie,
Jak bóbr do walki po pas wynurzony,

Potwór

²⁶³kotew — kotwica. [przypis edytorski]
²⁶⁴Oto z ogonem stalowym bestyja — Obraz potworny oszukaństwa podnoszący się z ósmego do siódmego
kręgu znaczenie ma takie: że oszukaństwo często podnosi się do gwałtu, ak nawza em gwałt często zniża się
do oszukaństwa, które tu symbolicznie przedstawia Gerion. Według mitu starożytnego Gerion est to olbrzym
o trzech głowach, uroǳony ze krwi Meduzy. Całe przedstawienie tego obrazu ǳiwnie est plastyczne, a myśl
ego alegoryczna przeźroczysta i asna. Potwór oszukaństwa broni swo e , aką walczy, to est ogona, na brzegu
nie kłaǳie, ale ciągle wywĳa nim swobodnie, ażeby nie stracić edne chwili w potrzebie ego użycia. Łapy
przykryte ma włosem, ażeby pod nim ukryć szpony i ażeby ich stąpanie było lekkie i ciche: węzły, kółka i gzygzaki
zdobiące ego skórę symbolem są oszukaństwa, które nigdy prostą drogą nie choǳi. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



W kra u, gǳie ży ą żarłoczne Teutony²⁶⁵,
Tak za mowała ta besty a ǳika
Brzeg, co step piasków granitem zamyka.
Całym ogonem potwór na wiatr miotał,
Jak skorpion żądłem zatrutym migotał,
A wóǳ mi mówił: «Teraz nam z wybrzeży
Zstąpić przystoi, gǳie ten potwór leży».
I schoǳąc w prawo (któż ostrożność zgani?),
Jeszcze dwa dałem kroki tym wybrzeżem
Z myślą, że w stepie ognia się ustrzeżem.
Gdyśmy stanęli przed tym ptako-zwierzem,
Nieco opodal, u progu otchłani,
Duchy, wiǳiałem, na piasku sieǳiały²⁶⁶.
A mistrz: «Ażebyś poznał krąg ten cały,
Idź, pozna bliże ich stan i katusze,
Lecz z nimi długą nie baw się rozmową:
Nim wrócisz, spytać te bestyi muszę,
Czy nam do azdy grzbietu nie użyczy».
I sam poszedłem w dolinę stepową,
Gǳie krańcem siódmy krąg z ósmym graniczy,
Tam gǳie sieǳiały nieszczęśliwe duchy.
Boleść tryskała przez oczy ich łzami,
Podnosząc ręce od ruchu mdle ące,
Żar odsuwały, to piaski gorące;
Jak psy w skwar letni pyskiem, to łapami
Ich kąsa ące opęǳa ą muchy.
Próżno oczyma przeglądałem twarze
Okaleczałe w tym bolesnym żarze.
Nikogo w takiem zebraniu niemałem,
Nie mogłem poznać, lecz zauważałem,
Z każdego szyi zwisała kaleta,
Godłem i barwą każda rozmaita;
Ich oczy, zda się, że pasły się nimi.
Podszedłszy bliże , oczyma własnymi
Wiǳiałem, ak na błękitne kalecie
Sieǳiał lew bury i tonął w błękicie:
Tak robiąc przegląd, postrzegłem z daleka
Drugą kaletę ak w krwi farbowaną,
A na tle krwawym gęś bielszą od mleka;
Jeden, któremu tło białego wora
Zdobiła świnia, błękitna maciora,
Przemówił do mnie: «Co tu robisz żywy?
Wieǳ, że mó były sąsiad Witaliano²⁶⁷
Siąǳie tu przy mnie, po me lewe stronie:
Padwianin estem w ﬂorentynów gronie,
Często mnie głuszy ich okrzyk wrzaskliwy:
»Oby mąż nadszedł krokiem uroczystym,

Dusza, Kara, Cierpienie

²⁶⁵żarłoczne Teutony — Tym szyderczym przydomkiem poeta przygania Niemcom, którzy w średnich wiekach
często swoimi wo skami grasu ąc po Włoszech, dali się we znaki miast i wsi mieszkańcom swą żarłocznością.
[przypis redakcy ny]
²⁶⁶Duchy, wiǳiałem, na piasku sieǳiały — Tu esteśmy eszcze w kręgu gwałtowników, w trzecim ego
odǳiale, gǳie są karani ci, co popełnili gwałt przeciwko Bogu. Z tych liczby są lichwiarze, którzy tu pod
deszczem ognia na stepie piaszczystym sieǳą. Zwieszone worki na ich szy ach, co są godłem ich chciwości
zbierania pienięǳy, poda ą zarazem poecie zręczność przedstawienia herbów familĳnych tych lichwiarzy, co
na więce w wieku XIII słynęli we Włoszech. Lwa mieli w herbie Gianﬁgliazzowie, gęś Ubriacchowie, wieprza
Scrovagniowie, rody szlacheckie we Florenc i i w Padwie. Poeta szyǳi z ducha kramarskiego, który wtedy
opanował arystokrac ę tych miast. [przypis redakcy ny]
²⁶⁷Vitaliano — sławny lichwiarz rodem z miasta Padwy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Który ma worek o ǳiobie troistym²⁶⁸«».
A potem ǳiko żar oczyma wskrzesił,
Wykrzywił wargę i ęzyk wywiesił
Jako wół, kiedy swo e nozdrza liże.
A a z bo aźni, czy nie zabawiłem
Dłuże nad zakres według słów przestrogi,
Grzbiet do tych nęǳnych duchów obróciłem.
Patrzę, zwierz ǳiki uż oczyma strzyże,
Na grzbiecie ego sieǳiał mó wóǳ drogi
I mówił: «Teraz bądź krzepki i śmiały!
Ktokolwiek tuta chce zstąpić z te skały,
Musi drabiną schoǳić tylko taką.
Siądź z przodu, mo e do ogona siodło,
Aby cię ego ostrze nie ubodło».
Jak chory febrą zmęczony czworaką,
Patrząc na blade paznokcie, uż całem,
Nim dreszcz chorobę poczu e, drży ciałem,
Słowa te wstrzęły mnie drżeniem nieznanem;
Na koniec strach mó na wstyd się przesila,
Który przed dobrym krzepi sługę panem.
Siadłem na barkach szerokich zwierzęcia;
Chciałem rzec: «Trzyma , weź mnie w swe ob ęcia!»
Lecz głos nie wyszedł uwięzły w mym łonie.
On, co mię wyrwał z niebezpieczeństw tyla,
Gdym siadł, w ramiona tulił mnie ak ǳiecię
I mówił: «Teraz rusza , Gery onie!
Tylko pamięta , że nie cienie duchów,
Lecz nowy ciężar niesiesz na twym grzbiecie;
Szerokim łukiem spuszcza się do ziemi».
Jak łódź od brzegu ruchy leniwemi
Zrazu się sunął; a potem, a potem,
Kiedy uż poczuł swobodę swych ruchów,
Podniósł się w górę i zwinnym obrotem
Ogon ku piersi przerzucił nad nami,
Rozciągnął ogon, ak węgorz nim miotał,
W powietrzu dwiema wiosłu ąc łapami.
Czy ode mnie Faeton, nie uwierzę,
Czuł większą trwogę, gdy rydwan zdruzgotał
I le c upuścił pod sferą słoneczną,
Tor swó nieszczęsny znacząc drogą mleczną²⁶⁹,
Lub Ikar wiǳąc topnie ące pierze,
Gdy o ciec krzyczał: «Słoneczna pożoga
Spali ci skrzydła, zuchwała to droga!»
Jakaż w te chwili była mo a trwoga,
Gdy wszystkie z oczu straciwszy przedmioty
Wiǳiałem tylko powietrze i zwierze!
Ptak-zwierzę płynąc powoli, powoli,
Na przemian skręcał, to zniżał swe loty,
Ledwo odgadłem, co się ǳiało ze mną,
Z wiatru, co dął mi w twarz mą i pode mną.
Otchłań na prawo, podsłuchałem potem,
Grzmiała pod nami potężnym łoskotem;
Na tak straszliwy łoskot mimo woli

Strach

²⁶⁸Worek o ǳiobie troistym — z potró nym otworem, herb ednego z na większych lichwiarzy ﬂorenckich,
rycerza Boiamenti de Bicci, który wtedy żył eszcze. [przypis redakcy ny]
²⁶⁹Tor (…) znacząc drogą mleczną — Zbiór gwiazd przez astronomów zwany drogą mleczną według mitu
starożytnego i nauki pitagore czyków ma oznaczać drogę nieszczęśliwego Faetona. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Z trwogą spuściłem w dół oczy i głowę:
Wtenczas ta otchłań prawie o połowę
Zwiększyła we mnie grozę przerażenia,
Wiǳiałem ognie, słyszałem ęczenia
I cały drżący w sobie się zebrałem.
Czegom nie wiǳiał, w te chwili wiǳiałem,
Że się spuszczamy mięǳy wielkie męki,
Słysząc zbliżone szlochanie i ęki.
Sokół gdy długo na skrzydłach się waży,
A sokolniczy sto ący na straży
Nie wiǳąc długo ptaka i zdobyczy:
«Sam tu²⁷⁰ sokole!» niecierpliwie krzyczy;
Z chmur, gǳie daremnie setne kreślił koła,
Spuszcza się skrzydło znużone sokoła
I ptak, bo wre w nim żółć gniewem zagrzana,
Spada z daleka od swo ego pana: —
Tak nas Gery on wysaǳił na skałę
Sterczącą na dnie głębokiego aru
I pierzchnął, zbywszy naszego ciężaru,
Jak wiǳim z łuku pierzcha ącą strzałę.





(Krąg VIII. Tłumok  i . Ra fury i pochlebcy.)
Jest mie sce w piekle zwane Złe Tłumoki²⁷¹,
Żelazne barwy, a całe z opoki²⁷²,
Okólna ściana także granitowa;
Pośrodku ama wrzyna się opoką,
Tworząc szeroką studnię i głęboką,
O które bęǳie na swym mie scu mowa²⁷³.
Od zrębu studni aż po skał podnoże,
Przestrzeń okrągła, a całe wydroże
Do dna porznięte na ǳiesięć odǳiałów.
A ako liczne przekopy i amy
Bronią przystępu do zamkowych wałów —
Pewne schronienie od wrogów napaści —
Na wzór ten były te kamienne tamy;
A ako twierǳa fosą otoczona
Na brzeg e drugi rzuca most od bramy,
Tak od stóp skały szły kamienne zęby,
Które przerżnąwszy fosy i przepaści,
Końcami w studni wpierały się zręby.
Kiedyśmy zsiedli z grzbietu Gery ona,
W takie skaliste weszliśmy warownie.
Z mistrzem na lewo zawróciłem kroku²⁷⁴,
Na prawo zasię wiǳiałem w pół zmroku
I nowych katów, i nowe katownie.

Piekło

²⁷⁰sam tu (daw.) — chodź tu. [przypis edytorski]
²⁷¹Złe Tłumoki — Malebolge, słowo złożone z bolgia: otchłań, wór, przez podobieństwo: tłumok, i z malo: zły,
przeklęty. Bulgas Galii saccos scorteos appellant. Sam obraz mie sca szczegółowo tu opisany wy aśnia stosowność
użytego tu przez poetę porównania. [przypis redakcy ny]
²⁷²opoka — skała. [przypis edytorski]
²⁷³O której bęǳie na swym miejscu mowa — W pieśni XXXI. [przypis redakcy ny]
²⁷⁴Z mistrzem na lewo zawróciłem kroku — Wergiliusz z Dantem zawsze na lewo schoǳą w kręgi piekielne;
kiedy przechoǳą krąg aki, zawsze ma ą po lewe stronie krąg wyższy, który uż przeszli, a po prawe krąg niższy,
który eszcze prze ść muszą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Grzesznicy naǳy w tym pierwszym tłumoku ²⁷⁵
Jedni szli do nas, połowa szła bokiem
W naszym kierunku, ale sporszym²⁷⁶ krokiem.
Rzym gdy rok święci ubileuszowy,
Przy ęto zwycza , by przez most zamkowy
Dla ogromnego nacisku pątników
Lud, idąc, na dwie ǳielił się połowy.
Jedni przechoǳąc, ma ą w Santo-Pietro
Twarz obróconą, ci w Monte-Giordano,
Że tłumy ludu nigdy się nie zetrą.
Tak z stron przeciwnych szatany rogale
Idąc z biczami po te czarne skale,
Okrutnie z tyłu smagały grzeszników.
I na trzask pierwszy bicza akby gnano
Trzodę ze szkody, cały tłum uciekał,
Nikt na trzask drugi i trzeci nie czekał.
Podczas gdy szedłem ponad amą ciemną,
Wiǳę, zna omy potępieniec kroczy,
I rzekłem: «Znam go, nie mylą mnie oczy».
Wstrzymałem kroku, a nie chcąc mnie smucić,
Wóǳ mó łagodny zatrzymał się ze mną,
Krok trochę na wstecz pozwolił mi zwrócić.
Lecz duch smagany wpadł na wybieg nowy,
Chciał mi się ukryć nachyleniem głowy;
Ja mówię: «Ty, co wzrok spuszczasz tak ǳiko,
Jeśli twych rysów wyraz niekłamany,
Pozna ę ciebie, wita Wenediko²⁷⁷
Za aką winę esteś tak chłostany?»
«Ze wstrętem mówię, aka mo a wina,
Chociaż wstręt głos twó łagoǳi srebrzysty,
Głos, co mi świat mó niegdyś przypomina.
Jestem ten, który ako duch nieczysty
Skusiłem piękną mą siostrę Gizolę,
Aby się zdała na margrafa wolę.
Różnie w powieściach brzmi ta history a!
Nie eden tuta grzbiet biczami sieką,
Pełno tu moich ziomków Bolończyków;
Pomięǳy Reno a Saweny²⁷⁸ rzeką,
Więce nie spotkasz nawykłych ęzyków
Do wymawiania sipa zamiast sia²⁷⁹;
Gdy chcesz świadectwo mieć te prawdy godne,
Wspomnĳ na nasze łakomstwo przyrodne.
Gdy mówił, szatan uderzył go biczem:
«Idź,» krzyknął, «z swoim gronem wszetecznieczem,
Tu nie ma targów na wǳięki niewieście!»
Ja do mo ego wracam przewodnika;
Idąc znów za nim przyszliśmy nareszcie,
²⁷⁵Grzesznicy naǳy w tym pierwszym tłumoku — W pierwszym odǳiale tego kręgu karani są ci, co dopuścili
się oszukaństwa przeciw niewiastom, ra fury i zwodnicy. Pierwsi z drugimi są rozǳieleni i tu idą w przeciwnym
kierunku. W tym pochoǳie naprzeciw siebie ra furów i uwoǳicieli, wiǳimy wyraźny obraz ich wza emnych
stosunków. Szatany rogale mogą to być oszukani mężowie, którzy tych grzeszników uż za ich życia przeklęli.
[przypis redakcy ny]
²⁷⁶sporszy — większy, szybszy. [przypis edytorski]
²⁷⁷Venedico — rodem Bolończyk, u ęty pieniężnym datkiem piękną siostrę swo ą Gizolę zaślubioną z Nicolo
degli Alighieri nakłonił, ażeby się zdała na wolę margrabiego d’Este. [przypis redakcy ny]
²⁷⁸Reno i Sawena — rzeki, mięǳy którymi leży Bolonia. [przypis redakcy ny]
²⁷⁹Do wymawiania sipa zamiast sia — Bolończycy zamiast sia (tak, niech tak bęǳie) wymawia ą sipa. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Gǳie skała ramię kamienne wytyka.
I szliśmy lekko po skale i żwawo,
Dalszy nasz pochód zwraca ąc na prawo.
Gdyśmy wstąpili na łuk e arkady,
Pod którą duchów przechoǳą gromady,
Mó wóǳ «Stó ,» mówił, «da folgę krokowi!
Patrz, oto idą potępieńcy nowi,
Jeszcześ ich wiǳieć nie mógł oko w oko,
Bo w tym kierunku idą pod opoką».
Z starego mostu, pod ego łukami,
Wiǳę, cug duchów przeciągał przed nami²⁸⁰,
Biczem ak pierwszy zarówno smagany.
A dobry mistrz mó mówił niepytany:
«Patrz, wyższy głową nad wszystkich cień iǳie,
A który mimo częstych razów bicza,
Zda się, łzą edną nie zwilżył oblicza.
Jaka królewska w nim postać z powagą!
To Jazon²⁸¹, który mądrością, odwagą
Zmyliwszy straże, skradł runo w Kolchiǳie.
Przez wyspę Lemnos przechoǳił w tę chwilę,
Kiedy niewiasty do samych e krańców,
Mszcząc się okrutnie za mężów rozpustę,
Wymordowały e męskich mieszkańców.
Tam przez namowy słowa złotouste,
Zwiódł i pogwałcił młodą Hipsypilę,
Która płeć swo ą w całe okolicy
Zwiodła zarównież zdradą niepowszedną,
I tam ą w ciąży zostawił i edną.
Grzech ten go wtrącił w męki te otchłani,
Aby w nie poczuć mógł zemstę Medei.
Z nim idą emu podobni zwodnicy.
Poznałeś pierwszy tłumok, a z kolei
Tych, co są biczem szatanów smagani».
Byliśmy w mie scu, gǳie wąska drożyna
W krzyż drugą tamę kamienną przecina
I z drugą pierwszą połączą arkadę;
Tam nową duchów wiǳiałem gromadę,
Płaczącą w amie drugiego tłumoka²⁸².
Każdy duch bił się własnymi pięściami,
Zawracał głowę i dyszał nozdrzami.
Wilgotny wyziew bucha ąc z dna amy,
Jak ciasto pleśnią przylegał do tamy,
Odraża ący dla nosa i oka;
Dna trudno do rzeć, tak ama głęboka.
Wiǳiałem ednak, sto ąc na te skale,
Na dnie ugrzęzły duchy w luǳkim kale:

Duch, Cierpienie

²⁸⁰cug duchów przeciągał przed nami — Tu naprzeciw obu poetów idące duchy są to zwodnicy. [przypis redakcy ny]
²⁸¹Jaka królewska w nim postać z powagą! To Jazon — Jazon z wyprawą Argonautów przybył do wyspy Lemnos.
W tym czasie Wenus zagniewana na lemne skie niewiasty wstręt od nich w mężach obuǳiła do tyla, że otwarcie
z trackimi niewolnicami cuǳołożyli. Niewiasty mszcząc się zniewagi płci swo e , wszystkich mężczyzn przez
noc edną, uśpionych snem głębokim, wymordowały; tylko Hipsypila, oszuku ąc inne niewiasty, uratowała
z te powszechne rzezi swo ego o ca, króla Trasa. Argonauci przybyli do Lemnos przez dwa lata zastępowali
pomordowanych mężów; młoda Hipsypila dostała się z losu Jazonowi, ale cel ego podróży, powołu ąc go dale ,
ten związek rozerwał. W Kolchiǳie zagrzał gwałtowną miłością do siebie córkę królewską Medeę i za e pomocą
zdobył złote runo. Lecz i dla nie był niewiernym, rzuciwszy ą, ożenił się z córką Kreona. [przypis redakcy ny]
²⁸²gromadę płaczącą w jamie drugiego tłumoka — Odǳiał drugi kręgu ósmego, w którym karani są pochlebcy;
tu poeta, ako sam brzyǳący się pochlebstwem, wtrąca pochlebców w kloakę pełną mierzwy, w które przeciw
sobie się wścieka ą, ażeby wiǳieli, do czego doprowaǳiła słodycz pochlebne ich mowy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Kiedym się wpatrzył, akaś rudo-płowa
Sterczała kałem tak zbrukana głowa,
Że darmo w myśli sam siebie zagadłem,
Kto on był, świeckim czy mnichem? nie zgadłem.
Głowa ta rzekła: «Co tak pilno tobie,
Jedne się mo e przyglądać osobie?»
«Jeślim cię» rzekłem «w pamięci zachował,
Znałem cię niegdyś z włosami suchemi,
Aleksym z Lukki zwano cię na ziemi²⁸³.
Dlatego pilnie ak drugich w około
Oglądam ciebie». On bĳąc się w czoło:
«Pochlebstwo» rzekł «mnie wtrąciło w tę amę,
Którym mó ęzyk tak ǳielnie szermował!»
Wóǳ do mnie mówił: «Za kamienną tamę
Wyciągnĳ szy ę, a spo rzy w głębinę,
Tam u rzysz na dnie sto ącą ǳiewczynę
Z rozczochranymi ak wiedźma włosami;
Pierś swą aż do krwi szarpie paznokciami,
Ruchy e ciała ǳikie i gwałtowne,
To raz przysiada, to wsta e na nogi,
To dworka Tais²⁸⁴! raz przez usta sługi,
Kiedy kochanek pochlebnie e pyta:
Mam li a wielkie w twych oczach zasługi?
Odpowieǳiała: Zaiste cudowne!
Pręǳe przechodźmy te skalne progi,
Tu wzrok się brudu napatrzył do syta».





(Krąg VIII. Tłumok III. Symoniacy. Mikoła III i inni papieże).
Mistrzu Symonie²⁸⁵! Wy, ego sektarze,
Co rzeczy boże, o łakome dusze,
Jako goniący za zyskiem kramarze,
Cuǳołożycie za srebro i złoto,
Gdy być powinno żenione z szczodrotą:
Teraz a dla was zadąć w trąbę muszę,
Boście trzeciego tłumoka mieszkańce.
Już wstąpiliśmy na same skał krańce,
Skąd wzrok, ak stromą opoką kaskada,
Na dno otchłani prostopadle spada.
O akże wielki two e kunszt, o Panie,
Arcymądrości, którą Tyś przyoǳiał
²⁸³Aleksy z Lukki — głośny za czasów Dantego pochlebca. [przypis redakcy ny]
²⁸⁴dworka Tais — tu nie est owa sławna Tais koryncka, ale osoba wzięta z komedii Terenc usza pod tytułem:
Eunuch. Podobało się poecie tę uro oną ﬁgurę w piekle umieścić. Tais gra główną rolę w te komedii, Fedrias,
syn Lacheza, i Trason szalenie w nie się kocha ą. Trason przez Gnatona posyła na e usługi młodą niewolnicę.
Gdy Gnaton wraca, Trason go zapytu e: „Czy Tais wielką mi czyni ǳiękę?” „Zaiste, i barǳo wielką!” Gnaton
odpowieǳiał. „Magnas vero agere gratias Thais mihi?, Ingentes. [przypis redakcy ny]
²⁸⁵Mistrz Symon — Szymon czarnoksiężnik, (według ǲiejów Apostolskich, rozǳ. ); wiǳąc że Duch Święty
napełniał tych, na których głowę wkładali ręce apostołowie, dawał pieniąǳ Piotrowi mówiąc: „Da mi też moc,
ażeby ten, na którego a dłoń mo ą włożę, mógł przy ąć Ducha Świętego”. Na to Piotr odpowieǳiał: „Potępiony
esteś ze swymi pienięǳmi, eżeli mniemasz, że dar boży za pieniąǳ można kupić”. Od tego to Szymona występek nazwany tu w trzecim odǳiale kręgu ósmego, nadawanie i zyskanie urzędów kościelnych za pieniąǳe,
nazywa się symonią, a symoniakami ci wszyscy, co kupczą rzeczami duchownymi. Kara ich zastosowana do ich
winy. Jak za życia wywracali porządek kościelny, tak z głowami na dół uwięzione ma ą nogi, a ogień Ewangelii stał się dla nich żarem piekielnym, palącym ich stopy. Dla edyne w swoim roǳa u godności papieskie
przeznaczony est eden tylko otwór, w którym eden tylko papież naraz karę odbywa. Gdy inny, który ako
symoniak zeszedł ze świata, przybywa, by za ąć ego mie sce, poprzednik spada w głębię, gǳie go, ak wskazu e
cała budowa piekła, tylko eszcze gorsze katusze czekać muszą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Stosownie niebo, ziemię i otchłanie!
Jak sprawiedliwy przez ciebie e poǳiał!
Wiǳiałem z brzegu i na dnie głaz szary,
Pełen ǳiur krągłych, wszystkie edne miary:
Takie są w moim pięknym Świętym Janie²⁸⁶,
Gǳie kąpią ǳieci przy chrzestnym obrzęǳie;
Jedną z nich stłukłem niewiele lat temu,
Poda ąc pomoc ǳiecku tonącemu;
A co przyna mnie niech dowodem bęǳie,
Aby człek każdy spostrzegał się w błęǳie.
Grzesznik wytykał z amy każde ǳiury
Nogi po uda, resztę ego ciała
Więziła w środku swego lochu skała.
Dwie stopy płomień przypalał askrawy,
Boleść tak silnie miotała nóg stawy,
Że mógłby zerwać i więzy, i sznury.
Jak napo one przedmioty oliwą
Pochwycą płomień w sam wierzch wyciągnięty,
Tak płomień sięgał ich palców od pięty.
«Po aśń²⁸⁷ mi mistrzu,» zagadłem go żywo,
«Kto by w te ǳiurze rzucał się ak wściekły,
Czy mu tak ognie czerwone dopiekły?»
«Jeśli chcesz» mówił «ze ść na dno te amy,
ǲie e ich zbrodni z ichże ust poznamy».
A a: «Ty pan mó , am sługa twe woli,
A sługa robi, co mu pan pozwoli».
I wstąpiliśmy na łuk czwarte tamy,
Tuż ponad fosę pokłutą ǳiurami.
Mistrz na dno fosy sprowaǳał mnie z góry
I przyprowaǳił do otworu ǳiury,
Skąd duch boleśnie skarżył się udami²⁸⁸.
«O kto bądź esteś, ak pal w ǳiurę wbity,»
Począłem mówić, «duchu nieszczęśliwy,
Jeżeli możesz, miarku ból twó żywy».
I stałem ak mnich kapturem zakryty,
Spowiada ący zbó cę w ego amie²⁸⁹,
Co się ma nad nim za chwilę zawalić;
Gdy spowiedź chytry złoczyńca odkłada,
To woła mnicha, a ten go spowiada,
Chciałby na chwilę bliską śmierć oddalić.
Duch krzyknął²⁹⁰: «Ha, tu esteś, Bonifacy?
Już mi od dawna przepowiednia kłamie:
Gǳie skarby two e, owoce twe pracy?

Kara, Cierpienie, Grzech

²⁸⁶Takie są w moim pięknym Świętym Janie — W kościele Świętego Jana Chrzciciela we Florenc i były kiedyś
cztery lochy w kształcie krynicy, na dnie których utrzymywano święconą wodę do chrzczenia nowo naroǳonych. Kapłan sam w ten loch wstępował i zanurzał w nim ǳiecko. Gdy razu ednego przypadkiem w loch
chrzcielnicy upadło ǳiecko, Dante, wtedy prior miasta, rozbił siekierą marmurową pokrywę ednego lochu,
ażeby doń wskoczyć: akoż wskoczył i uratował uż tonące niemowlę. Tym czynem od obecnych kapłanów
ściągnął na siebie zarzut świętokraǳtwa, z którego tu się usprawiedliwia. [przypis redakcy ny]
²⁸⁷pojaśń — ǳiś popr. forma: wy aśnĳ. [przypis edytorski]
²⁸⁸Skarżyć się udami — wyrażenie być może niezwycza ne, ale tu śmiało i stosownie do gwałtowne boleści
i położenia cierpiącego przez poetę użyte. [przypis redakcy ny]
²⁸⁹Spowiadający zbójcę w jego jamie — Za czasów Dantego, zbó ców wrzucano głową do świeżo wykopanego
dołu i w te postawie żywcem zasypywano ich ziemią. [przypis redakcy ny]
²⁹⁰Duch krzyknął — Cień tu mówiący est papież Mikoła III. Gdy ma ąc głowę ukrytą w amie lochu,
posłyszał, że ktoś przy nim stoi, nie mogąc wiǳieć przychodnia, w domyśle bierze go za papieża Bonifacego
VIII, który ma ego mie sce w tymże samym lochu za ąć. Poeta swo ą podróż do piekła odbył, ak poda e, w roku
, w którym Bonifacy VIII żył eszcze, przeto Mikoła III, według pieśni X, z które wiemy, że potępieni
przewidu ą przyszłość zǳiwiony był barǳo akoby przy ściem Bonifacego do ego lochu. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Dla których zdradą, drogami krzywemi,
Śmiałeś odważny zaślubić na ziemi
Piękną niewiastę²⁹¹, dać ą na targ zysku,
Abyś ą wzgardą zbrukał w twym uścisku».
Jak ten, co słysząc niepo ęte słowa,
Ze wstydu milczy, stałem ak niemowa.
«Mów, odpowiada »: zawołał Wirgili,
«Zupełnie inne, nie to noszę miano,
Jak się domyślasz». Nie zwleka ąc chwili
Odpowieǳiałem, tak ak mi kazano.
Duch kręcąc stopy konwulsy nym ruchem,
Mówił z westchnieniem głębokiem i głuchem:
«O co mnie pytasz? Jeśliś wieǳieć chciwy,
Jaki w te ǳiurze est duch nieszczęśliwy,
Wieǳ, że płaszcz wielki był mo ą oǳieżą²⁹².
Jam syn, zaiste, niedźwieǳicy matki²⁹³
Pragnąc wychować pokrewne niedźwiadki,
Aby na złotym wierzgały obroku,
W mó wór złożyłem z całe ziemi złoto
A w końcu siebie w tym ciasnym tłumoku.
Jeszcze tu druǳy pod mą głową leżą
Symonĳacy, co w tę amę ciemną,
Mięǳy e lochy zapadli przede mną²⁹⁴.
Tam a zapadnę, gdy tu, o sromoto!
Przy ǳie i w lochach tych skał się zagrzebie
Ten, za którego mylnie wziąłem ciebie.
Lecz on nie bęǳie tak długo swe nogi,
Jak a, wystawiał na ognia pożogi:
W ślad za nim przy ǳie pasterz od Zachodu²⁹⁵
Nieprawościami obciążon od młodu,
Gdy mu ostatnia goǳina wybĳe,
On tu mnie sobą i ego nakry e.
Bęǳie to nowy Jazon w pysze swo e ²⁹⁶,
O którym w Księǳe Machabe skie stoi;
W Filipie zna ǳie swego Anty ocha».
Czy mnie uniosła żarliwość zbyt płocha²⁹⁷,
Nie wiem, lecz ego zgromiłem w te słowa:
«Mów, czego Pasterz nasz i Pan żywota
Żądał od Piotra? Może skarbów, złota?
Nim zdał klucz, taka była ego mowa:
Idź i dopełnia ǳieła mego dale .
Czyż Piotr i druǳy przekupić się dali,
²⁹¹Piękną niewiastę — Piękna niewiasta wyobraża tu święty Kościół. [przypis redakcy ny]
²⁹²płaszcz wielki był moją oǳieżą — Suknia, paliusz papieski. [przypis redakcy ny]
²⁹³Jam syn, zaiste, niedźwieǳicy matki — Tu est aluz a do familii Orsinich, z które pochoǳił ten papież.
[przypis redakcy ny]
²⁹⁴Mięǳy jej lochy zapadli przede mną — Jest tu mowa o innych, dawnie szych papieżach symoniakach.
[przypis redakcy ny]
²⁹⁵W ślad za nim przyjǳie pasterz od Zachodu — Bezpośrednim następcą Bonifacego VIII był bogobo ny
Benedykt XI, który krótko panował; po nim wstąpił na stolicę apostolską Klemens V, rodem Francuz, który
wybrany papieżem za wpływem Filipa Pięknego, króla Franc i, stolicę papieską przeniósł z Rzymu do Awinionu.
Z nim poczyna się na haniebnie szy okres rządów papieskich. Odwaga, śmiałość z którą poeta w te pieśni się
oǳywa, tym barǳie uderza, iż Klemens V w czasie napisania e żył eszcze. [przypis redakcy ny]
²⁹⁶Jazon — według Ksiąg Machabejskich (księga , rozǳ. ) oﬁarował królowi Antiochowi wielką sumę pieniężną, ażeby zostać na wyższym kapłanem i uzyskać pozwolenie królewskie na otwarcie domów gier w ego
państwie; sam przyczynił się do wzrostu pogaństwa. [przypis redakcy ny]
²⁹⁷Czy mnie uniosła żarliwość zbyt płocha — Poeta powziąwszy wiadomość od grzesznika, kto on był za życia,
zdobywa się na odwagę o cu świętemu w piekle powieǳieć prawdę. Lecz waha się ą powieǳieć z bo aźni, ażeby
zanadto nie uniósł się prawdomównością. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdy los wyboru padł na Mateusza,
Mie sce swe chytra gdy straciła dusza²⁹⁸?
Nie skarż, zaiste, słuszna twa katusza,
Zważ sam, do czego złoto cię przywiodło,
Twych walk z Karolem przyczyna i źródło²⁹⁹.
Gdyby nie wzgląd mó , ak wiara poucza,
Poszanowania dla two ego klucza,
Któryś piastował w stolicy Piotrowe ,
Dałbym ci uczuć większą gorycz mowy.
Pasterze, wiǳiał was Ewangelista³⁰⁰,
W owe niewieście, co ciałem nieczysta
Cuǳołożyła z ziemskimi królami.
Ona, zroǳona aż z siedmiu głowami,
Moc swą czerpała z ǳiesięciu swych rogów,
Póki wǳięk miała dla e męża cnota.
Wyście, o zgrozo! ze srebra i złota
Bez liku ziemskich natworzyli bogów;
Od bałwochwalcy w czym się wy różnicie?
On czci ednego, wy ich ze sto czcicie.
Ach! Źródło złego płynęło i płynie
Nie z nawrócenia twego, Konstantynie³⁰¹,
Lecz z twych posagów danych w dobre wierze,
Na których pierwsi stanęli papieże».
Podczas gdym emu nucił pieśń te nuty,
Bądź gniew, bądź ostre sumienia wyrzuty
Tak do mowały boleśnie duchowi,
Aż trząsł gwałtownie obiema stopami.
Jam się podobał mo emu woǳowi,
Który, pamiętam, zawsze rad mnie słuchał,
Gdy duch mó w słowach szczerością wybuchał.
I ob ął, wziął mnie na ręce po prostu,
I szedł, ak zstąpił, drożyną tą samą,
Do piersi mo e tulił się piersiami,
Aż wyszedł ze mną na arkadę mostu,
Gǳie czwarta z piątą połączą się tamą.
Słodki swó ciężar tam powoli złożył
Na skale śliskie dla stóp podróżnika,
Gǳie ledwo może skakać koza ǳika —
Skąd widok nowy oczom się otworzył.





(Krąg VIII. Tłumok IV. Czarnoksiężnicy i wróżbici.)

²⁹⁸Miejsce swe chytra gdy straciła dusza — W mie sce Judasza z dwóch przeznaczonych świątobliwych luǳi,
losem na urząd apostolski wybrany był święty Mateusz (ǲieje apostolskie, rozǳ. , w. ). [przypis redakcy ny]
²⁹⁹Twych walk z Karolem przyczyna i źródło — Papież Mikoła III, dumny swym bogactwem, żądał od króla
sycylĳskiego Karola I, ażeby ednego ze swoich krewnych ożenił z ego synowicą; czym obraził dumnego króla
i ściągnął na siebie ego prześladowanie. [przypis redakcy ny]
³⁰⁰Pasterze, wiǳiał was Ewangelista — Apokalipsa Św. Jana rozǳ. , gǳie mówi: Vidi mulierem sedentem
super bestiam coccineam, plenam blasphemiae, habentem capita septem et cornua decem. Tu poeta może rozumie
przez siedem głów i ǳiesięć rogów siedem sakramentów i ǳiesięć przykazań, które da ą moc niezwyciężoną
Kościołowi, gdy ego głowa est świętobliwą i bogobo ną. [przypis redakcy ny]
³⁰¹Nie z nawrócenia twego, Konstantynie, lecz z twych posagów (…) — Poeta idąc za powszechną tradyc ą, które
bezpodstawność dopiero nowsze badania wykazały, mniemał, że ziemska właǳa papieży, państwo papieskie,
polega na darowiźnie Konstantyna Wielkiego. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Nowa męczarnia wierszem wyśpiewana
Da treść dwuǳieste z mo e pierwsze pieśni³⁰²,
Która opiewa kary potępionych.
Skłoniony za rzeć do rozwarte cieśni,
Co się czerniła wśród skał rozszczepionych,
A cała we łzach bolesnych skąpana:
Wiǳiałem duchy; krągłą e doliną,
Cicho płaczące, wciąż idą i płyną,
Jako na ziemi lud za procesy ą.
Ci potępieńcy z wykrzywioną szy ą,
Skrzywione brody wspierali na krzyżu,
Twarz ich wyraźnie była wykręcona
Mięǳy łopatki grzbietu za ramiona.
A szli wstecz, tyłem, tak idą od chwili³⁰³
Gdy zmysł wiǳenia przed się utracili.
Może się komu na ziemi zdarzyło
Wiǳieć tak zgiętych kurczem paraliżu,
Nie wiǳąc, nie śmiem wierzyć, że tak było.
Mó czytelniku! eśli Bóg cię skłania,
Zebrać tu owoc z two ego czytania,
Jeśli masz serce na boleść niegłuche,
Osądź, czy mogłem a mieć oczy suche,
Wiǳąc nasz obraz, nasze podobieństwo,
Tak wykrzywione przez ǳiwne męczeństwo,
I wiǳąc łzy ich (któż temu uwierzy!),
Jak z ócz spadały bruzdą ich pacierzy.
Zaiste, wsparty o skałę płakałem,
A wóǳ mó wołał: «Czyś rażon ich szałem?
Tu litość ży e wtenczas, gdy zamarła³⁰⁴!
Gǳie tak zuchwali, co się nie zatrwożą,
Przesąǳać żalem sprawiedliwość bożą?
Wznieś wyże głowę, patrz, oto duch kroczy,
Pod którym ziemia swą przepaść rozwarła.
Wobec Tebanów, ledwo w przepaść wskoczy,
»Amﬁaraus zapadł!« Krzyk się szerzy³⁰⁵
»Już on do szturmu utro nie uderzy«.
Gdy go chłonęła w głąb ta przepaść ǳika,
Minos, co sąǳi każdego grzesznika,
Wiǳi, pierś ego z ramion się wytyka;
Za to, że w przyszłość zagłębiał się okiem,
Tuta wstecz patrzy, wstecznym iǳie krokiem.
Patrz, Tyrezy asz, co czarów zaklęciem
Z męża w niewiastę zmienił się, ǳiw nowy!

Duch, Cierpienie

Współczucie,
Sprawiedliwość, Bóg

Czary

³⁰²Da treść dwuǳiestej z mojej pierwszej pieśni — Boska komedia składa się z trzech pieśni: pierwszą est Piekło,
drugą Czyściec, a trzecią Raj. [przypis redakcy ny]
³⁰³Ci potępieńcy z wykrzywioną szyją (…) szli wstecz, tyłem — Tu oba poeci z mostu kamiennego spogląda ą
na dół w odǳiał czwarty kręgu ósmego, gǳie są karani czarnoksiężnicy i wróżbici. Cienie tu idą wciąż tyłem
za karę, że chciały, co nie est wolno człowiekowi, zanadto zaglądać w przyszłość, bo ta z woli boże zakryta est
przed nami. W tym obrazie kary łatwo czytelnik wypatrzy mądrą naukę: kto chce poznać przyszłość, wpierw
musi umieć patrzeć w przeszłość, wybadać z nie , co historia i doświadczenie przedstawia ą. Wǳieranie się
w ta emnice przyszłości nie tą, ale każdą inną drogą, est występkiem przeciw Bogu i własne naturze nasze .
[przypis redakcy ny]
³⁰⁴Tu litość żyje wtenczas, gdy zamarła — Sens rozciągle szy tego zdania zda mi się być taki: że w tym tylko
ży e prawǳiwa litość na błędy i cierpienia bliźnich naszych, którzy eszcze w czasie z ednych się poprawić,
a drugie zakończyć mogą, eżeli zupełnie zamarłą est dla tych, co cierpią piekielne kary w wieczności. [przypis
redakcy ny]
³⁰⁵Amﬁaraus — eden z siedmiu woǳów w wo nie tebańskie , ociągał się brać uǳiał w te wyprawie, ponieważ
spogląda ąc za bystro w przyszłość, sam sobie wywróżył, że na te wo nie polegnie. Jakoż go żywcem pochłonęła
ziemia. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Przeobrażony od stóp aż do głowy³⁰⁶.
I wprzódy musiał laską czarnoksięską
Dwóch sprzęgłych wężów³⁰⁷ zabić ednym cięciem,
Nim się na powrót oblekł w skórę męską.
Patrz, który idąc w zad zatacza brzuchem,
To Aruns, głośny niegdyś wieszczym duchem³⁰⁸.
W góry od luǳi skrył się za żywota;
Biała z marmurów karary skich grota
Była mu domem, skąd mógł w każde porze
Patrzeć na gwiazdy, to na pełne morze.
Ta, co włosami rozwianych warkoczy
Kry e pierś, które nie wiǳą twe oczy,
To Manto³⁰⁹, niegdyś ziem i wysep³¹⁰ siła,
Nie edne lądy i morza zwieǳiła,
Aż przyszła w stronę, która mnie zroǳiła³¹¹.
Młoda i piękna, w samym wieku kwiecie,
Przez swego o ca śmierć osierocona,
Gdy miasto Teby zdobył miecz Kreona,
Przeżyła młodość, wędru ąc po świecie.
Tam w piękne ziemi, gǳie Alpy półkolem
Ściska ą Niemcy wyże za Tyrolem,
Tuż pod alpe ską ścianą granitową,
Leży ezioro, Benako³¹² e zową³¹³.
Tysiąc strumieni, myślę, więce może,
Pomięǳy Gardą a Apeninami
Kryształowymi le ą się krużami
W wodę, co drzemie w tym pięknym eziorze.
Trzy pogranicza tworzą e wybrzeże,
Gǳie z Trentu, z Bresci, z Werony pasterze,
Razem swym trzodom błogosławić mogą,
Jeśliby razem echali tą drogą³¹⁴.
Niże , gǳie woda nad brzegi się wzbiera,
Usiadła piękna twierǳa Peskĳera,
Zdolna od wrogów swą kamienną tamą
Bronić mieszkańców Bresci i Bergamo.
Z czary eziora wody przepełnione
Wzbiera ą rzeką na łąki zielone,
Ta Mincio zwana, bieży³¹⁵ po dolinie
Aż pod Gowerno, gǳie w rzece Po ginie.
Dale płaszczyzną nurtu ąc krynice,
Z wód ścieku tworzą stęchłe trzęsawice³¹⁶,
Gǳie woda parą chorobliwą dysze.
Tam sobie Manto obrała zacisze,
Z dala od luǳi, nieznane nikomu,
Gǳie się czarami bawiąc po kry omu,
³⁰⁶Tejrezjasz — wieszczek tebański. [przypis redakcy ny]
³⁰⁷dwóch wężów — ǳiś popr.: dwa węże. [przypis edytorski]
³⁰⁸Aruns — toskański wróżbita, który mieszkał w okolicy Karrary. [przypis redakcy ny]
³⁰⁹Manto — córka Te rez asza i także wieszczka; po śmierci o ca, gdy Teby zdobył Kreon, uciekła do Włoch,
gǳie syn e na pamiątkę od imienia matki Mantuę założył. [przypis redakcy ny]
³¹⁰wysep — ǳiś popr. forma: wysp (tu prawdopodobnie forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca). [przypis edytorski]
³¹¹Aż przyszła w stronę, która mnie zroǳiła — W okolicy Mantui uroǳił się Wergiliusz. [przypis redakcy ny]
³¹²Jezioro Benako — ǳiś nazywane Lago di Garda. [przypis redakcy ny]
³¹³zową — ǳiś popr. forma: zwą a. zowią. [przypis edytorski]
³¹⁴Jeśliby razem jechali tą drogą — Diecez e wymienionych trzech biskupów tam się schoǳą. [przypis redakcy ny]
³¹⁵bieżyć (daw.) — iść, dążyć. [przypis edytorski]
³¹⁶trzęsawica — trzęsawisko, bagno. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Żyła lat wiele, aż wiekiem schyloną
Taż sama ziemia przy ęła w swe łono.
Wkrótce w to mie sce lud ciągnął tłumami,
Obwarowane wokoło bagnami;
Na kościach zmarłe miasto zbudowane
Od miana Manty Mantuą nazwane.
Niegdyś to miasto było więce ludne,
Nim Pinamonte przez rady obłudne
Zniszczenia ego pierwszy osnuł wątek³¹⁷.
To mówię tobie, gdyby się zdarzyło
Słyszeć o czyzny me inny początek,
Ażeby kłamstwo prawdy nie zaćmiło».
Ja na to: «Mistrzu! ty mówisz tak asno,
Słowo twe tyle ma dla mnie powagi;
Przy ego blasku wszelkie drugich słowa
Jak chłodne węgle przy zarzewiu gasną
Powieǳ, czy eszcze aka postać nowa
Mięǳy tym tłumem est godną uwagi?
Bo tym się tylko troska mo a głowa».
Mistrz mówił. «Ten, co dno te amy depcze
A brodę zwiesza długą aż do pasa,
Był wieszczkiem greckim; gdy Grecy a cała
Do broni wszystek lud męski wzywała,
Że ledwo który pozostał w kolebce,
Dał znak w Auliǳie za radą Kalchasa
Zerwać kotwice, łódź puścić na fale.
Że on Eurypil³¹⁸, któż się nie domniema?
Śpiewa go mo e tragiczne poema³¹⁹,
Które ty całe znasz tak doskonale!
Drugi, co w żebra zapadłe ma boki,
Był to Skott Michał, astrolog głęboki,
Znał przy tym wszystkie czary i uroki;
Wiǳisz Gwidona Bonatę, Asdente³²⁰,
Który by teraz wolał, zgadnąć łatwo,
Lecz żal za późny, mieć szydło zatknięte
W podeszwę buta i pociągać dratwą.
Patrz, oto niewiast nieszczęśliwych grono,
Które rzuciły igłę i wrzeciono,
Aby głośnymi stały się wróżkami,
Robiąc swe czary zaklęciem, ziołami.
Chodźmy, uż gwiazda, na które Kaina
I ciernie wiǳą, zapadać zaczyna³²¹.
Już pod Sewillą muska wody czyste,
Za mu ąc rąbkiem półsferze dwoiste.

Czary

³¹⁷Pinamonte przez rady obłudne zniszczenia jego pierwszy osnuł wątek — Pinamonte namówił hrabię Mantui,
Alberta Kassoldi, ażeby, eżeli chce lud zbuntowany poskromić, wygnał z miasta na ǳielnie szych stronników
swoich. Gdy hrabia dał ucha tak obłudne raǳie, Pinamonte przywłaszczył sobie za pomocą zbuntowanego ludu
wszechwłaǳtwo Mantui, a pode rzanych swe nowe właǳy skazał ednych na śmierć, drugich na wygnanie.
[przypis redakcy ny]
³¹⁸Eurypil — Wieszczek Eurypilus Grekom idącym pod Tro ę czas ich powrotu wywróżył. [przypis redakcy ny]
³¹⁹Śpiewa go moje tragiczne poema — Eneida wspomina o Eurypilu. Dante według swe teorii o stylach:
tragicznym, komicznym i elegĳnym, nazywa Eneidę tragedią. [przypis redakcy ny]
³²⁰Michał Skott (…) Asdente — Hiszpan albo Szkot, nadworny cesarza Fryderyka astrolog; Gwido Bonatti —
również astrolog; Asdente — szewc i mistyk, rodem z Parmy. [przypis redakcy ny]
³²¹gwiazda, na której Kaina i ciernie wiǳą — W średnich wiekach lud brał plamy księżycowe za Kaina niosącego na barkach wiązkę cierni. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Ostatnie nocy księżyc był okrągły³²²;
Aby on czasem, mie na to wzgląd ciągły,
Nie szkoǳił tobie w tym głębokim zmroku³²³.
Mówił, a szliśmy nie wstrzymu ąc kroku…





(Krąg VIII. Tłumok V. Przeda ni.)
Tak na most z mostu, mówiąc rzeczy inne³²⁴,
A których pieśń ta opiewać nie myśli,
Przez skalne chrapy, progi niegościnne,
Piąty z kolei, kiedyśmy uż przyszli:
Wytchnąwszy trochę, ciekawością ginę,
Aby oglądać inną rozpadlinę
Tych złych tłumoków, inne łzy daremne;
Dno e , wiǳiałem, szczególnie est ciemne.
Jak w arsenale weneckim wśród zimy
W dymiących kotłach war smoły wiǳimy,
Aby nadpsute przez morskie odmęty,
Już nieżeglowne naprawiać okręty;
Ci smołę le ą, ci tka ą pakuły
W szczel³²⁵ łoǳi, którą podróże nadpsuły;
Ci nowych statków budową za ęci,
Ten struga wiosło, drugi linę kręci:
Tak nie przez ogień, lecz przez bożą wolę
Wrzały w te amie gęste wary smolne,
Jak kle em lepiąc e ściany okolne.
Wydęte bąble na powierzchni waru,
Ciągle, wiǳiałem, pękały od skwaru:
Podczas gdy oczy utkwiłem w te smole,
Wóǳ mówiąc: «Strzeż się! strzeż się!» — mnie z zapałem
Do siebie z mie sca przyciągnął, gǳie stałem.
Jam się odwrócił, ak ów nieroztropny,
Co bieży³²⁶ widok oglądać okropny,
A patrząc, ledwie nie mdle e od trwogi.
I diabeł czarny biegł mostem za nami,
O akże ego była postać ǳika!
Jak groźne gesta³²⁷! Ciężkimi skrzydłami

Okręt, Praca

Potwór, Diabeł

³²²Ostatniej nocy księżyc był okrągły — Księżyc, który wczora wieczorem był w pełni, zachoǳi na granicy
wschodnie i zachodnie półkuli: a więc nadchoǳi ranek drugiego dnia pielgrzymki poety po piekle. [przypis
redakcy ny]
³²³Nie szkoǳił tobie w tym głębokim zmroku — Aluz a tu est do pierwsze pieśni, w które poeta zbłąkany
w lesie namiętności po raz pierwszy u rzał wschoǳące słońce prawdy, księżyc przypomina tu słaby odblask tegoż
słońca, które ego od dłuższego błąǳenia uratowało; rozum, choć przytępiony, nie w całe pełni rozwinięty,
przecież zdolny powstrzymywać nas od na niewłaściwszych kroków. [przypis redakcy ny]
³²⁴Tak na most z mostu, mówiąc rzeczy inne — Tu poeci z tamy kamienne , którą Dante nazywa mostem,
spogląda ą w odǳiał piąty kręgu ósmego. W tym odǳiale karani są ci, którzy zawoǳąc wiarę swo ego rządu
i kra u, na to tylko sprawu ą urzędy publiczne, ażeby się wzbogacić. Za czasów Dantego po miastach włoskich,
w epoce ciągłych wstrząśnień i wo en domowych, magistratura publiczna musiała być barǳo skażona i sprzeda na, kiedy na kary przeda nych urzędników całe dwie pieśni poświęcił. I tu przeǳiwnie zastosował poeta
karę do roǳa u przewinienia. Kto raz nadużył urzędu publicznego w celach osobistych, splamił się na zawsze,
a nic te plamy z niego nie zmy e. Pierwszy występek tego roǳa u, niszcząc zewnętrzną i wewnętrzną godność
grzesznego, pozbywa go zdolności opierania się pokusom na przyszłość i strąca go do przepaści coraz głębie .
Szatani wyobraża ą przełożonych takich przeda nych urzędników; z początku patrzyli przez palce na ich postępowanie i ǳielili się z nimi zyskiem, potem nie dopuszcza ą do tego, aby tonący w bagnie zepsucia się ratował,
lecz udaremnia ą wszystkie usiłowania ego w tym kierunku, strąca ąc go coraz niże . [przypis redakcy ny]
³²⁵szczel — szczelina (tu prawdopodobnie forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca).
[przypis edytorski]
³²⁶bieżyć (daw.) — iść, dążyć. [przypis edytorski]
³²⁷gesta — ǳiś popr. forma: gesty. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Szumiał, a lekko biegł na obie nogi:
Barki spiczaste, wiǳę, nowe cudo!
Na ostrych barkach unosił grzesznika,
Jak hakiem szponą trzyma ąc za udo.
Z naszego mostu wołał zaperzony³²⁸:
«Oto est eden z radców z Santa-Zita³²⁹,
Rzuca go w amę, panie Ostroszpony!
Wracam, gǳie strona w takich dość obﬁta:
Oprócz Bontura, tam każdy ladaco³³⁰,
Nie w Tak przemieni, gdy mu za to płacą».
Rzucił go w amę, a sam szybkostopy
Biegł ak pies dworny za złoǳie em w tropy.
Grzesznik dał nurka i cały zbrukany
Wypłynął na wierzch; ukryte szatany
Za skałą, krzycząc taką groźbę gwarzą:
«Tu cię nie zbawi obraz z świętą twarzą³³¹.
Tu pływacz lekko ak w Serchio nie pierzchnie³³²,
Jeśli mieć nie chcesz od naszych szpon znaków,
Nie marszcz daremnie te smoły powierzchnie».
I weń wrazili więce ak sto haków,
Mówiąc: «Tam na dnie tańcu sobie w koło,
Gdy możesz skraść co, to chyba pod smołą».
Tak kucharz swoim tró zębem w naczynie
Zatapia mięso, gdy na wierzch wypłynie.
A mistrz: «Oszuka zgra ę diabłów całą,
Chyłkiem pół zgięty skry się za tą skałą.
Nie bó się o mnie, znam się z ich obrazą,
Już a w tym zgiełku byłem inną razą³³³».
I ledwo przeszedł przez mostu upusty,
Dochoǳąc śmiałym krokiem pod most szósty,
W krąg pogodnymi spoglądał oczyma.
Wtem ak huragan, akby psiarnia aka,
Co się obcesem rzuca na żebraka,
Gdy żebrząc chleba u drzwi się zatrzyma,
Szatany biegły ze dna skałoziemu,
Wszystkie swe haki zwróciły ku niemu,
A wóǳ mó wołał: «Stó , roǳie obrzydły:
Wpierw nim na wasze weźmiecie mię widły,
Przy dź który do mnie, niecha mnie wysłucha,
Może się gniew wasz nieco udobrucha».
Jakby zahuczał grom eden i drugi,
Wszyscy krzyknęli straszliwymi wrzaski:
«Idź sam do niego, Przeklęty Ogonie³³⁴!»
Jeden szedł, druǳy stali nieruchomie
Podchoǳąc: «Jestem» rzekł «na twe usługi».
³²⁸Z naszego mostu wołał zaperzony — Poeta dlatego mówi: „z naszego mostu”, że ten most, na którym stali,
wraz z otchłanią pod nim powierzony był w straży tego szatana. [przypis redakcy ny]
³²⁹Santa-Zita — Święta Zyta, patronka miasta Lucca. Magistratura tego miasta w owych czasach głośna była
ze swego przekupstwa. Tu poeta chcąc eszcze więce zaostrzyć żądło ironii, nazwę miasta omawia imieniem ego
patronki. [przypis redakcy ny]
³³⁰Oprócz Bontura, tam każdy ladaco — Bontura wspomniany tu ironicznie ako wy ątek, był rzeczywiście
na większym oszustem w Lucca. [przypis redakcy ny]
³³¹Obraz z świętą twarzą — to est wizerunek święte patronki tego miasta, z którego ten przekupień był
rodem, a razem napomknienie, że urzędnicy chciwi a przekupnie często są świętoszkami. [przypis redakcy ny]
³³²Serchio — rzeka blisko miasta Lucca płynąca. [przypis redakcy ny]
³³³Już ja w tym zgiełku byłem inną razą — Aluz a do pierwsze pielgrzymki Wergiliusza do piekieł (Pieśń IX).
[przypis redakcy ny]
³³⁴Idź sam do niego, Przeklęty Ogonie — Przezwisko ednego z szatanów, ak poprzednio Ostroszpony, a późnie
Sowizrzał. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



— «Czyżbyś mnie wiǳiał na te skały złomie
Zdrowym i całym, mimo wasze bronie,
Bez woli boże i niebieskie łaski?
Puść mnie! Bo niebo chce na two ą trwogę,
Abym ednemu wskazywał tu drogę!»
I na te słowa mistrza rozdąsana
Tak silnie pycha zgięła się szatana,
Że z rąk mu widły upadły pod nogi
I rzekł do swoich: «Nie brać go na rogi!»
A mó wóǳ do mnie: «Ty, co mięǳy skałą
Sieǳisz w pół zgięty, nie chyłkiem, chodź śmiało!»
Jam biegł do woǳa ak więzień z swe celi,
A diabli wszyscy naprzód się pomknęli;
Wiǳąc biegnących zd ął mnie przestrach nowy,
By nie złamali warunków umowy.
Tak drżąc Kaprony zdała się załoga³³⁵
Na łaskę stokroć licznie szego wroga.
Ja się tuliłem do woǳa mo ego,
Ich gesta, twarze wciąż ma ąc na oku,
Którym patrzało z oczu nic dobrego.
Spuścili haki; wtem eden z natłoku:
«Chcecie?» rzekł, « a go zadrasnę tym hakiem».
«Zgoda, idź!» całym krzyknęli orszakiem.
Szatan, co z mistrzem zaga ał rozmowę,
Do razu zgłuszył ich pogróżki nowe,
Woła ąc: «Cicho! cicho, Sowizrzale!»
Potem rzekł do nas: «Dale po te skale
Wam iść nie raǳę, most szósty w ruinie;
Jednak gdy dale tak pilno wam w drogę,
Tym stromym brzegiem zawróćcie swe kroki,
Tam est do prze ścia drugi most z opoki.
Późnie o goǳin pięć ak w te goǳinie
Wczora, o ile zapamiętać mogę,
Tysiąc dwusetny sześćǳiesiąty szósty
Rok się zakończył, gdy mostu upusty
Runęły w gruzy i drogę przerwały³³⁶.
Szlę³³⁷ mych szatanów, ażeby patrzały,
Czy kto nie wytknął głowy na powietrze;
Idźcie więc z nimi, was ich moc nie zetrze,
Przy nich was żadna nie spotka przygoda.
A wam a karność zalecam w pochoǳie:
Waszym naczelnym bęǳie Jeżobroda³³⁸,
Sam³³⁹ Łapiduszo, Psiakrwi, Smoczypłoǳie,
Chodź Ostrohaku, Łasy, Drapigraco,
Z wami Zęboknur, Gniewożar ladaco.
³³⁵Kaprona — obronny zamek w Pizie, który pizanie zdali lukiezanom wspartym licznym posiłkiem gwelfów
toskańskich. [przypis redakcy ny]
³³⁶Wczora (…) tysiąc dwusetny sześćǳiesiąty szósty rok się zakończył, gdy mostu upusty runęły w gruzy — Wskutek trzęsienia ziemi przy śmierci krzyżowe Chrystusa Pana. Chrystus Pan umaił na krzyżu w roku życia ,
Dante swo ą pielgrzymkę po piekle odbywa w roku , a zatem od czasu trzęsienia ogólnego ziemi w te
chwili wypadało liczyć lat . Szatan oszuku e poetów, wskazu ąc im inny most cały, cel kłamstwa nie est
wyraźny; sens moralny może być taki: że kto raz w kłamstwie podoba chociażby prawdę bez własne szkody mógł powieǳieć, kłamie bez przerwy, żadne inne w tym nie ma ąc korzyści, oprócz zaspoko enia swo e
ohydne skłonności. [przypis redakcy ny]
³³⁷szlę (daw.) — ǳiś popr. forma: ślę. [przypis edytorski]
³³⁸Waszym naczelnym bęǳie Jeżobroda — Domyślamy się, że poeta przez naczelnika szatanów Jeżobrodę,
wytyka naczelnika magistratury miasta Lucca złożone z członków ǳiesięciu. Resztę nazwisk drugich szatanów,
mnie więce zgodnie z oryginałem i z naturą naszego ęzyka wytłumaczyłem. [przypis redakcy ny]
³³⁹sam (daw.) — chodź tu. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Figlarzu, bierz mi za pas kurzą nogę,
Ich przeprowaǳić sforą, ak przystoi,
Aż pod most, który eszcze cało stoi».
«O mistrzu,» rzekłem, «cóż się stanie z nami?
Jeżeli tylko sam dobrze znasz drogę,
Bez te piekielne straży idźmy sami,
Gdy ciebie zwykły rozum nie opuszcza.
Patrza , ak strasznie zgrzyta ą zębami,
Złem nam widocznie przegraża ta tłuszcza».
A mistrz: «Dlaczego trwożysz się i o co?
Niech, ak chcą, pozwól, zębami klekocą,
To ich grymasy zwykłe i swawole
Z tymi, coś wiǳiał gore ących w smole».
I szli na lewo przez kamienne zęby
Na znak, że każdy ze swym woǳem zgodny,
A wóǳ ich tyłem trąbił marsz pochodny³⁴⁰.





(Ciąg dalszy. Hulanka szatanów).
Wiǳiałem ezdne na przeglądach roty³⁴¹,
Szyk ich łamany, natarcie, odwroty,
Wiǳiałem w mieście Arezzo przed laty,
Jako rabu ą pod azdowe czaty,
Wiǳiałem turnie , gdy na ostre gonią,
Gdy w kole trąby, to ǳwony gomonią³⁴²,
Stosownie akie hasła da ą z wieży
Dla narodowych i obcych rycerzy.
Lecz nigdy trąba azdę czy piechotę
Nie poruszała na tak ǳiką notę,
Nigdy tak sprzeczne tony, tak nieczyste,
Nie brzmiały razem na morzu, na ziemi.
ǲiesięć szatanów szło w krok nasz za krokiem,
O, towarzystwo okropne zaiste!
Ale w kościele estem ze świętymi,
W sąǳie z urystą, w garkuchni z żarłokiem.
Jednak badałem to smolne ezioro
Z całą uwagą i tych, co w nim gorą.
A ak gra ące delﬁny przed burzą³⁴³
Skaczą nad wody i ma tkom źle wróżą,
Tak nie ednego grzbiet nagi grzesznika
Dla ulgi w bólu nad smolne powierzchnie
Błyśnie, to na dno błyskawicą pierzchnie;
A ako w stawie, przy ścieku poników³⁴⁴,
³⁴⁰A wóǳ ich tyłem trąbił marsz pochodny — To hasło Jeżobrody wyda się zapewne odraża ącym dla nosa
delikatnego. Tu Dante może ubliżył gustowi estetycznemu, ale za to wiernym był echem opinii średniowieczne ,
która wyobrażenie obrzydliwości przywiązywała szczególnie do piekła, a sztuka w średnich wiekach malu ąc
piekielne obrazy, żywiołem grotesque zwanym, często się posługiwała. Ta pieśń i następna przypomina piekło
Callota. [przypis redakcy ny]
³⁴¹Wiǳiałem jezdne na przeglądach roty — Pieśń tę poczyna ąc, poeta uroczystym i poważnym tonem epopei,
nastręcza swo emu czytelnikowi przeczucie tonu komicznego, akim wyśpiewa dalszy e ciąg i koniec. W te
pieśni walka szatanów z oszustami, którzy są pod ich strażą, wza emne ich szermy i ﬁgle przedstawia ą ǳiki,
a zarazem komiczny obraz. Poeta na początku te pieśni dowoǳi, ak wielostronne było ego ukształcenie, i że
nie obce były emu przeglądy i obroty wo enne. [przypis redakcy ny]
³⁴²gomonić (daw.) — hałasować. [przypis edytorski]
³⁴³A jak grające delﬁny przed burzą — Delﬁny zwykle pokazu ą się na powierzchni morza przed zbliża ącą się
burzą. Porównanie to i następne ǳiwnie est trafnie i stosownie użyte. [przypis redakcy ny]
³⁴⁴ponik — strumyk. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Trzoda żab z wody swe głowy wytyka,
Podobnie głowy sterczały grzeszników.
Lecz Jeżobroda gdy przyszedł, wespoły
Szybko do wrzące rzucali się smoły:
Wiǳiałem, myśląc teraz, czu ę dreszcze,
Jeden się spóźnił, nie dał nurka eszcze,
Jak wiǳim żabę na cichym wód łonie
Zosta e edna, kiedy druga tonie.
A Drapigraca sto ąc przy nim z bliska,
Zahaczył ego osmolone włosy,
Na brzeg ak wydrę dobył w okamgnieniu.
Wieǳiałem wszystkich szatanów nazwiska,
Bo wybór diabli szedł na żywe głosy,
I sami siebie zwali po imieniu.
Wtem zagrzmiał diabłów krzyk i wrzask straszliwy:
«Sam, Gniewożarze, twym hakiem grzesznika
Ściągnĳ po grzbiecie i drzy go na łyka!»
A a: «Mów, mistrzu, kto ten nieszczęśliwy?
Mó wóǳ do niego zbliżył się i mówi:
«Skąd i kto esteś?» On odrzekł woǳowi³⁴⁵:
«Jam się uroǳił w królestwie Nawarry.
Matka do dworskie oddała mnie służby;
O ciec mó strwonił fortunę i zdrowie,
Z nie ledwo został kęs na życie wdowie.
Wkrótce mnie dworskie oślepiły blaski,
A dumny z króla Teobalda drużby,
Kry omie³⁴⁶ pańskie ymarczyłem łaski;
Za grzech ten w smolne wrzucono mnie żary».
Zęboknur, który ak ǳik wkoło pyska
Dwa kły zakrzywia, sto ąc tuż przed nami,
Dał emu uczuć, ak kaleczy kłami.
Lecz mysz traﬁła na koty nieuki;
Już Jeżobroda potężnie go ściska
I mówi: «Ode dź, on nam nie uciecze».
A obrócony do woǳa, tak rzecze:
«Pyta go, eśli co chcesz wieǳieć eszcze,
Ja mięǳy nogi wziąłem go ak w kleszcze.
Niech mówi, nim go rezerwą na sztuki».
A wóǳ: «Mów, duchu, czy tu, w waszym kole
Jaki Łacinnik warzy się w te smole³⁴⁷?»
A on: «Niedawno rozstałem się z ednym,
Gdybym z nim skrył się, zwycza em powszednim
Od tych by haków zakryła mnie smoła».
— «Dość cierpliwości,» tu Ostrohak woła
I widłą³⁴⁸ ego zahaczył o ramię,
Aż kość ramienną hak na druzgi łamie.
Chciał Drapigraca schwycić go za nogę³⁴⁹,
Lecz na spo rzenie srogie dekuriona
Orszak ǳiewięciu uderzył na trwogę.

Przekupstwo

³⁴⁵Skąd i kto jesteś? On odrzekł woǳowi — Cień tu mówiący nazywał się Ciampolo, historię życia swo ego
sam opowiada. [przypis redakcy ny]
³⁴⁶kryjomie — ǳiś popr. forma: po kry omu. [przypis edytorski]
³⁴⁷Łacinnik — Włoch. [przypis redakcy ny]
³⁴⁸widłą — ǳiś popr. forma: widłami (tu prawdopodobnie forma wydłużona/skrócona dla zachowania rytmu
edenastozgłoskowca). [przypis edytorski]
³⁴⁹Chciał Drapigraca schwycić go za nogę — Wiǳimy tu, że głównym typem piekła est bezrząd, czyli anarchia.
Naczelnik szatanów Jeżobroda, którego poeta ironicznie nazywa dekurionem, kapitanem, nie może utrzymać
grozą swo ego urzędu żadnego porządku mięǳy swymi podwładnymi. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdy ścichła trochę gawiedź roz uszona,
Mó wóǳ znów ducha kalekiego pyta:
«Kto est ten, który ciebie rzucił w chwili,
Gdyśmy przy brzegu twą postać zoczyli³⁵⁰?»
On odpowieǳiał: «Jest to mnich Gomita³⁵¹,
Rządca Gallury, urna zabrukana;
Ma ąc w swym ręku wrogów swego pana,
Tych puszcza, drugich do więzienia saǳi,
W sposób, że z niego wszyscy byli raǳi;
Wielu dał wolność, ale brał ich złoto,
Jak sam powiadał, i różną niecnotą
W różnych urzędach brukał się wiek cały,
Niemierny, był to szalbierz doskonały.
Z nim często gwarzy Zanke z Lagodoro³⁵²;
O Sardynĳi³⁵³, choć im wargi gorą,
Dosyć się z sobą nagadać nie mogą.
Spo rzy , ten drugi ak wytrzeszczył ślepie,
Zgrzyta zębami i biciem wygraża,
Lękam się, czy mi skóry nie wytrzepie».
«Wara, zły ptaku!» Tak stukał Figlarza,
Iskrząc oczyma naczelnik szatanów³⁵⁴.
«Jeśli chcesz wiǳieć Lombardów, Toskanów,»
Przemówił znowu cień rażony trwogą:
«I ci, i owi przy dą ak z rozkazu.
Lecz niech w bok ze ǳie orszak Ostroszpony,
Strach mi ich zemsty; z mie sca niewzruszony
Gdy świsnę, siedmiu z awi się do razu,
To nasze zwykłe hasło i nienowe,
Gdy z warów smolnych wytykamy głowę».
I na te słowa Psiakrew warknął pyskiem:
«O! Czy słyszycie,» tak mówił z przyciskiem,
«Jaką wymyślił złość ten nicdobrego,
Aby mógł wskoczyć do waru smolnego?»
Ale cień pełen ﬁglów i wybiegów,
«Zaiste,» odrzekł, «złość knu ę bezkarnie,
Chcę moich braci przywabić do brzegów,
By ich na większe narazić męczarnie».
Tu Łapidusza nie stawił oporu
I rzekł doń, mimo towarzyszów sporu:
«Jeśli w tę smołę przedsięwzięciem śmiałem
Wskoczysz, za tobą nie pogonię cwałem,
Tylko nad tobą skrzydła me zawarczą;
Brzeg i wysokość niech bęǳie twą tarczą,
Chcę tylko wiǳieć i przekonać siebie,
Czy od nas wszystkich chytrze szy bies z ciebie».

Przekupstwo, Kłamstwo

Ucieczka, Diabeł

³⁵⁰zoczyć — zobaczyć. [przypis edytorski]
³⁵¹On odpowieǳiał: Jest to mnich Gomita — Sardynia będąc pod zarządem pizanów, poǳielona była na cztery
okręgi: Lagodoro, Kallari, Gallura i Alborea. Okręgiem Gallury zarząǳał Mino Visconti, którego pierwszym
ulubieńcem był mnich Gomita. Mnich ten nadużywa ąc zaufania pańskiego, sprzedawał urzędy, ymarczył
publicznym skarbem, wsaǳonych do więzienia za okup wypuszczał na wolność i tym podobne broił bezprawia;
na koniec został powieszony. [przypis redakcy ny]
³⁵²Zanke z Lagodoro — Michał Zanke także skażonym był urzędnikiem, zarząǳa ąc okręgiem Lagodoro.
[przypis redakcy ny]
³⁵³Sardynĳi — Sardynii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
³⁵⁴Iskrząc oczyma naczelnik szatanów — Wiǳimy w dalszym ciągu te pieśni, ak oszuści potępieńcy oszuku ą swoich naǳorców, ażeby z ich szpon co pręǳe umknąć i zanurzyć się w smołę. Scena ta pełna ruchu
i życia przypomina mimo woli, że i poza obrębem piekła podobne sceny wza emnego oszukaństwa rząǳących
i rząǳonych ǳiać się mogą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tu, czytelniku, poznasz ﬁgiel nowy:
Szatani na bok odwrócili głowy,
Nawarczyk wnet się rzucił do wybiegu,
Skorzystał z chwili, uż stanął na brzegu
I ednym skokiem skacząc w smolne wary,
Na nice diable wywrócił zamiary.
Szatani stali z zasmuconą miną;
Lecz ilem dostrzegł, mięǳy ich drużyną
Stał na smutnie szy sprawca ich kłopotu
I rączym skrzydłem, myśląc, że go złapie,
Poleciał krzycząc: «Już cię mam w swe łapie».
Daremnie, piętna wstydu uż nie zetrze,
Strach skorsze skrzydła miał od diabła lotu,
Ten skrył się w smołę, on wzleciał w powietrze;
Tak czatu ący astrząb na kaczora,
Gdy ten nurku e przed nim dnem eziora,
Precz leci cały wściekły i znużony.
Łasy, gdy stali towarzysze smutni,
Gniewny pogonił skrzydłem rozdąsanem
I ciągle latał za drugim szatanem,
O cień, co zniknął, szuka ąc z nim kłótni.
Podczas gdy oszust znikł wśród smolne głębi,
W grzbiet towarzysza zatopił swe szpony,
Lecz Łapidusza, z czyste krwi Jastrzębi,
Łasego wyzwał na oręż ten samy
I oba padli wśród kipiące amy.
Gorąca smoła roz ęła³⁵⁵ walczących,
Lecz tam ich większa spotkała przygoda,
Nie mogli podnieść piór do smoły lgnących.
Nierad z wypadku ich wóǳ Jeżobroda,
Śle czterech swoich, by krążąc brzegami
W skok im na pomoc śpieszyli z hakami
Ci brzegiem amę obiegłszy w półkole,
Na środek amy haki wyciągnęli,
Ratu ąc wpadłych do smolne topieli;
Tak zostawiłem zagrzęzłych w te smole.





(Krąg VIII. Tłumok VI. Obłudnicy: Ka fasz i inni.)
Szliśmy w milczeniu i bez towarzyszy,
Jeden za drugim, ak dwa mnichy z celi³⁵⁶;
Diabli mi swo ą kłótnią przypomnieli
Ba kę Ezopa o żabie i myszy³⁵⁷.
Dwie części mowy, teraz i w tej chwili³⁵⁸,
Nie tyle z sobą podobne być mogą,
³⁵⁵rozjąć — rozǳielić. [przypis edytorski]
³⁵⁶Szliśmy w milczeniu (…) jeden za drugim, jak dwa mnichy z celi — Obycza em było w średnich wiekach
wszystkich zakonników, a szczególnie anciszkanów, w znak głębokie pokory iść eden za drugim i z głową
w dół spuszczoną; tak szli oba poeci rozmyśla ący nad wypadkiem, akiego naocznymi byli świadkami. [przypis
redakcy ny]
³⁵⁷Bajkę Ezopa o żabie i myszy — Żaba oﬁarowała się na swoim grzbiecie mysz przez rów przesaǳić, a rzeczywiście knuła w sobie zdradliwy zamysł, aby ą utopić; lecz ptak drapieżny spadł niespoǳianie i połknął mysz
zarazem z żabą. Żaba i mysz w te ba ce, są to oszuku ące siebie nawza em dwa diabły, tym ptakiem drapieżnym
est to smolne ezioro. [przypis redakcy ny]
³⁵⁸Dwie części mowy, teraz i w tej chwili — W oryginale: mo ed issa, dwa słowa lombarǳkie oznacza ące rzecz
edną, synonimy, a które tu wytłumaczyliśmy przez: teraz i w te chwili; słowa te po ancusku tłumaczą się
dosłownie à présent et maintenant. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jak z ową ba ką diabla bĳatyka,
Gdy zaga ali bitwę i kończyli.
Jak z edne myśli myśl druga wynika,
Strach pierwszy drugą przeraził mię trwogą;
Myślałem sobie, ci diabli, zwieǳeni
Z przyczyny nasze i okaleczeni
Wza em ranami i smolnym gorącem,
Gdy ze złą chęcią ich gniew się ożeni,
Polecą w trop nasz ak chart za za ącem.
Strach włos mó eżył i ziębił mię mrowiem,
Patrza ąc za się rzekłem: «Ledwo dyszę,
I mnie, i siebie skry , mistrzu, w zacisze,
Za ścianę skały, lękam się zawziętych
Szatanów na nas i ich szpon przeklętych:
Już, uż za nami szum ich skrzydeł słyszę».
Mistrz: «Gdybym szkłem był podszytym ołowiem,
Pręǳe bym twego nie odbił obrazu,
Jak w głąb twe duszy za rzałem od razu:
W te chwili myśli two e nie spostrzegły,
Jak ednolice przez mo e przebiegły,
Tak że z nas obu edną wziąłem radę.
Jeśli ta skała tak na dół się kłoni,
Że po nie zstąpim na drugą arkadę,
Umkniem ro one przez ciebie pogoni».
Ledwo swe zdanie wyrzekł mistrz kochany,
Biegły spragnione nas dognać szatany,
A grzmiał skrzydłami ich legĳon czarny.
Mistrz mnie co pręǳe w ob ęcia porywa;
Tak matka w nocy, kiedy blask pożarny
Zaświeci w okna, z pościeli się zrywa,
Chwyta swe ǳiecko i w edne koszuli
Wychoǳąc bosa, w swó rąbek e tuli.
Mistrz w dół ze skały, ak stoczona wstęga,
Śliznął się grzbietem do drugiego kręgu³⁵⁹;
Nie est tak szybki prąd wody u młyna,
Gdy ą na koło pęǳi wąska rynna,
Jak on się stoczył, tuląc mnie ak syna.
Ledwo dotknąłem stopą dna otchłani,
Nad nami stali na skale szatani;
Lecz o nich mało dbała mo a troska,
Bo da ąc w zarząd im Opatrzność boska
Krąg piąty, kres ich wskazała potęgi,
Aby nie śmieli w inne wkraczać kręgi.
Tam napotkałem nową trzodę ludu:
Duchy barwione szły leniwym krokiem,
Płakały, mdlały z boleści i trudu;
Głęboki kaptur zwisał nad ich okiem.
Na wzór kolońskich skro ony kapturów
Kapice zewnątrz lśnią od złotych sznurów
A poły ołów podszywa ciężący.

Strach

Ucieczka

³⁵⁹Śliznął się grzbietem do drugiego kręgu — Przypomnĳmy, że poeci znalazłszy most złamany, który ich do
szóstego Tłumoka, czyli amy wąskie miał przeprowaǳić, zeszli w dół z tamy na upewnienie szatanów, że dale
most cały zna dą. Pochyłością te tamy odǳiela ące odǳiał piąty od szóstego i w głąb tegoż odǳiału spuszcza się
Wergiliusz z poetą; bo tam szatani uż ich nie dościgną, którym nie wolno przekroczyć przeznaczonych mie sc
dla ich straży. Dla obłudników stosowne zabarwienie, kaplice zewnątrz ak złoto lśniące, wewnątrz ołowiane.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Za Fryderyka kapica zna oma³⁶⁰
Przy tych byłaby tak lekka ak słoma.
O, zbyt na wieczność płaszczu mordu ący
Na lewo szliśmy z takimi duchami,
Słucha ąc ęków, cierpiąc nad ich łzami.
Ci nieszczęśliwi ciężarem zgarbieni
Szli tak leniwo i ślimaczym ruchem,
Że wciąż się z nowym spotykałem duchem.
Rzekłem: «Mó woǳu, może wśród tych cieni
Są acy sławni czynem lub imieniem?
Idąc, nawiasem wskaż ich mi spo rzeniem».
Jeden, toskańskie słysząc mowy brzmienie,
Zakrzyknął za mną: «Wstrzyma cie swe kroki
Wy, co tak szybko iǳiecie w tym ciemnie;
Ty zaś, co pytasz, możesz sam ode mnie
Słyszeć odpowiedź». I wóǳ mó bez zwłoki
Stanął i mówił: «Zaczeka my chwilę,
Krok z ego krokiem zgaǳa ile tyle».
Krok mó wstrzymałem i wiǳę dwa cienie,
Chęć ich być ze mną zdraǳało spo rzenie;
Poszedłszy ciężkim od ciężaru krokiem
Patrzyły na mnie zezowatym okiem,
Milcząc, a potem tak mówiły z sobą:
«On est, zaiste, ży ącą osobą,
O ile wnoszę z ruchów ego garła;
Gdyby szła tędy para cieniów zmarła,
Jakiż przywile ich, w tym mie scu zwłaszcza,
Iść upoważnił bez ciężkiego płaszcza?»
A potem do mnie: «Ty, co z gór twych szczytów
Zstąpiłeś w zbór nasz, smutnych hipokrytów,
Kto esteś? Nie gardź, odpowieǳ mi, proszę».
A a: «Gǳie płyną piękne Arny wody,
Tam życie wziąłem, spęǳiłem wiek młody,
Z całych Włoch może w na pięknie szym mieście³⁶¹.
Wchoǳę tu z ciałem, akie zawsze noszę.
Ale wy, którym odwilża agody
Boleść tak wielka, mówcie, kto esteście,
Skąd blask szat waszych, co tak lśni źrenice?»
Jeden z nich mówił: «Te żółte kapice
Są ołowiane, ołów nas przywala,
Skrzypimy pod nim, ako skrzypi szala
Pod swym ciężarem; powiem prawdę całą:
W Bolonii bracią wesołą nas zwano³⁶²,
On Loderyngo, am est Katalano.
Miasto nas two e na urząd wezwało,
Abyśmy byli poko u stróżami
Ileśmy dbali o ten pokó sami,
Świadczy Gardingo dymem i gruzami».
³⁶⁰Za Fryderyka kapica znajoma — Opowiadano, że cesarz Fryderyk II przestępców politycznych, obwinionych
o obrazę ma estatu, kazał obwĳać w opony ołowiane rozpalone żarem, w których ich ciała z wolna gorzały.
[przypis redakcy ny]
³⁶¹Z całych Włoch może w najpiękniejszym mieście — We Florenc i. [przypis redakcy ny]
³⁶²W Bolonii bracią wesołą nas zwano — Za papieża Urbana IV utworzony był zakon braci Święte Maryi,
zakon rycerski, który ślubował bić się z niewiernymi; gdy z czasem ten zakon nie dochowu ąc przy ętych ślubów,
rad żył w miękkim próżnowaniu i zatopił się w zbytkach, lud włoski ironicznie nazwał go: „bracią wesołą”
(frati godenti). Katalano i Loderyngo, zakonnicy tego rycerskiego bractwa, wezwani byli na urząd podestów do
Florenc i; po niedługim czasie czynnego zarządu uwieǳeni łakomstwem zaprzedali się gwelfom i wespół z nimi
spalili pałace Ubertich, które stały przy ulicy zwane Gardingo. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



A a mówiłem: «O bracia, zła wasza³⁶³…».
I zamilczałem, bom spostrzegł w te skale,
Że człowiek leżał ak kloc suche kłody,
Rozkrzyżowany pomięǳy trzy pale.
On gdy mnie zoczył³⁶⁴, z pala zwiesił głowę,
Silnym westchnieniem dmuchnął w miotłę brody,
A Katalano tak ciągnął rozmowę:
«Patrz, ten przybity, to duch Kaifasza³⁶⁵,
Nad którym cięży święte krwi przekleństwo:
Faryzeuszom wmówił, że należy
Za lud człowieka skazać na męczeństwo.
On, ak tu wiǳisz, w poprzek drogi leży,
Aby czuł ciężar tych, co tędy idą:
Z nim teść Ananiasz, wszyscy co z te rady
Dla żydów byli ich nieszczęść nasieniem,
Skarani edną karą i ohydą,
W amie, pod ednym tym łukiem arkady».
Wtenczas Wirgili spo rzał z zadumieniem,
Gǳie leżał człowiek sromotnie deptany,
Na całą wieczność tak ukrzyżowany!
Potem w te słowa rzekł do Katalana:
«Czy aki otwór ma w prawo ta ściana,
Abyśmy mogli wy ść z tych ciemnych dołów,
Nie przyzywa ąc tych czarnych aniołów?»
On odpowieǳiał: «Stąd ak na rzut oka,
Bliże ak myślisz wznosi się opoka,
Co od wielkiego kręgu nieprzerwanie
Idąc, przerzyna te ciemne otchłanie;
Lecz tu strzaskana, chyba wyłom tamy
Obe ǳiesz gruzem kry ącym dno amy».
Mó wóǳ przez chwilę stał z spuszczoną głową
I rzekł: «O, akże zwiódł nas ten obrzydły,
Który grzeszników rad bierze na widły!»
«Często w Bolonii» mówił Katalano
«O ﬁglach diabła wiele mi ba ano,
O cem go kłamstwa i oszustem zwano».
Natenczas wóǳ mó odszedł wielkim krokiem,
Z twarzą ak gniewu zaćmioną obłokiem:
Rzuciłem duchy zgięte ciężarami,
Idąc drogimi stóp woǳa śladami.





(Kręg VIII. Tłumok I. Złoǳie e. Fuccio.)
Gdy słońce w porze młodociane roku
Promiennym włosem po Wodniku broǳi³⁶⁶
A noc uż dniowi nie narzuca zmroku;

Wiosna

³⁶³O bracia, zła wasza — Uzupełnĳ np.: „dola est zasłużoną”. [przypis redakcy ny]
³⁶⁴zoczyć — zobaczyć. [przypis edytorski]
³⁶⁵Patrz, ten przybity, to duch Kaifasza — Według poety Ka fasz, teść ego Ananiasz i wszyscy ci, którzy byli
obecni na raǳie, w które zawyrokowano śmierć Chrystusa Pana, ukrzyżowani są w piekle. Słowa te Ka fasza
wzięte są z Ewangelii św. Jana rozǳ.  w. : „Ani myślicie, iż wam est pożyteczno, żeby eden człowiek umarł
za lud, a nie wszystek naród zginął”. [przypis redakcy ny]
³⁶⁶słońce (…) promiennym włosem po Wodniku broǳi — Słońce w trzecie kwadrze miesiąca stycznia wstępu e
w znak Wodnika i tak stoi przez pierwsze dwie kwadry miesiąca lutego. Czas, o którym tu mowa, przypada na
środek lutego, kiedy noc, doliczywszy do nie wieczór i zmrok poranny, trwa około dwunastu goǳin. W tym
czasie słońce we Włoszech uż tak świeci i grze e, że śniegi do rzadkości należą. Całe to porównanie wieśniaka,
który wiǳąc ubielone śniegiem pastwiska, a nie ma ąc w zapasie karmy, drży o los swo e trzody i załamu e

  Boska Komedia



Jeśli ubieli ziemię zamróz ostry,
Uda ąc barwy swo e białe siostry,
Lecz trwa niedługo i chłód swó łagoǳi:
Wieśniak, któremu braknie suche paszy,
Wiǳąc wokoło bielące się błonie,
Wraca do domu, załamu e dłonie,
Jak nieszczęśliwy, co widmem się straszy;
Potem wychoǳi i pełen naǳiei,
Wiǳąc weselszy świat po śnieżne wiei,
Pochwyca laskę i na łąk zielenie
Z obór wesołe swo e trzody żenie³⁶⁷ —
Podobnie mistrz mnie przeląkł po niewoli,
Gdym wiǳiał ego zachmurzone czoło,
Podobnie maść on przyłożył, gǳie boli.
Gdy nad strzaskaną przyszliśmy arkadę,
On patrzał na mnie słodko i wesoło
Jak u stóp góry; sam z sobą wszedł w radę
i opatrzywszy skałę z każde strony,
Mnie otwartymi pochwycił ramiony.
Jak ten, co pracę poczyna z baczeniem,
Wpierw, co ma zrobić, rozważa myśleniem,
Tak on, podnosząc mnie na wierzch opoki,
Wskazywał palcem drugi głaz wysoki
I mówił: Trzyma dłonie w pogotowiu,
Obe mĳ głaz ten, lecz wprzódy oczyma
Rozpatru pilno, czy twó ciężar strzyma».
Jak się wpatrzyłem, nie była to droga
Dla tych, co noszą kapice z ołowiu;
Bo a i wóǳ mó , tak lekki Wirgili,
Ledwośmy z głazów na głazy kroczyli;
Gdyby nie krótsza ścieżka mięǳy skałą,
Sam nie wiem, co by z mym woǳem się stało,
Mnie by pokonał trud, a w końcu trwoga.
Lecz ako skały zwane Złe Tłumoki
Pochyło schoǳą w zrąb studni głębokie ,
Każda dolina, którą się przebiega,
Tu ma wyniosłość, tam spaǳistość brzega.
W końcuśmy doszli do progu opoki,
Gǳie głaz ostatni czołem prostopadłem
W dół się powalił i w otchłań się rzuca:
Już mi zabrakło oddechu na płuca,
Już iść nie mogłem dale i usiadłem.
«Z wady lenistwa wyzu się w te dobie!»
Mistrz mówił, «w puchu lub w pierzu kto lega,
Temu do sławy za daleka droga;
A kto na ziemi po krótkim przechoǳie
Bez wieńca sławy położy się w grobie,
Ten tyle śladu zostawi po sobie,
Co dym w powietrzu, co bańka na woǳie.
Wstań, wolą ducha trud pokonasz snadnie³⁶⁸,
Duch w każde walce tryumfator wroga,
Gdy pod ciężarem ciała nie upadnie.

Lenistwo, Sława

dłonie, zaleca się szczególną prawdą i stosownością ego użycia do obecnego położenia poety, gdy nawykły
wiǳieć zawsze wypogoǳone czoło swo ego mistrza, wiǳi e zachmurzonym. [przypis redakcy ny]
³⁶⁷żenie (daw.) — wypęǳa. [przypis edytorski]
³⁶⁸snadnie (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Mamy do prze ścia eszcze dłuższe wschody³⁶⁹,
Nie dosyć przebyć skał tych wysep nagi,
Niech ta uwaga doda ci odwagi».
Wstałem z uczuciem rzeźwiące ochłody,
A piersi mo e swobodnie dyszały,
Mówiąc: «Idź dale , am krzepki i śmiały!»
Szliśmy, a głazy przed nami, pod nami,
Coraz wyższymi sterczały garbami,
Szedłem bez przerwy gwarząc to i owo,
Mocu ąc wolę z słabymi siłami,
Gdy z drugie fosy głos przemówił słowo.
Co mówił, nie wiem, choć byłem na szczycie
Arkady mostu, co w poprzek otchłani
Sklepiać swe łuki zawisła tam na nie .
Głos mówiącego zdraǳał gniew nieskrycie,
Jam wzrok w dół spuścił, ale żywe oko
Dna nie dościgło przez ciemność głęboką.
«Mistrzu!» tak rzekłem po chwili niedługie ,
«Przechodźmy most ten, zstępu my w krąg drugi.
Bo stąd a słyszę, a nic nie rozumiem,
Wiǳę, nic ednak rozpoznać nie umiem».
A mistrz: «Zadosyć słusznemu życzeniu,
Jako przystoi, odpowiem w milczeniu».
I wnet przeszliśmy łuk mostu ten samy,
Który przytyka aż do ósme tamy;
Wtenczas u rzałem cały otwór amy³⁷⁰
Dno e zapełnia żmĳa, wąż, gaǳina,
Gdy wspomnę, eszcze krew się we mnie ścina!
Libĳskie piaski nad brzegiem swych stoków
Nie roǳą tyle płazów, hyder, smoków,
Kra ponad Morzem Czerwonym nie roni
Tyle zabó czych pomorów i adów.
Przez te obrzydłe mnóstwa wężów, gadów
Wylękły, nagi odǳiał potępieńców
Biegł bez naǳiei u ścia ich pogoni.
Ręce ich na tył związane wężami,
Wĳąc się, węże w kształt ruchomych wieńców
Bodły ich nerki ogonem, głowami.
Z tych nieszczęśliwych eden przerwał ciszę
Przeciągłym krzykiem, kąsany od żmii
W mie scu, gǳie ramię przytyka do szyi:
I nikt tak szybko O lub J nie pisze,
Jak on się ogniem za ął w okamgnieniu,
I w proch się cały rozsypał w płomieniu.
Lecz proch, co płomię³⁷¹ zgryzło i rozwiało,

Wąż, Potwór

³⁶⁹Mamy do przejścia jeszcze dłuższe wschody — Tu napomyka Wergiliusz o wschodach, akimi trudnie bęǳie
poecie wchoǳić na górę czyśćcową. Sens tych słów wyraźnie mówi: że daleko więce trudności est do zwalczenia
przy pozbyciu się grzechu ak przy ego uznaniu. [przypis redakcy ny]
³⁷⁰Wtenczas ujrzałem cały otwór jamy — W siódmym odǳiale kręgu ósmego karani są złoǳie e, wiǳimy
ich pod postacią wężów i gadów, to pod postacią człowieka, za lada dotknięciem przemienia ą swo e postaci,
eden w drugiego kształty przechoǳi, a każdy broni się od przyobleczenia się w kształty nieswo skie; nawza em
raǳi sobie szkoǳą i wza em się nienawiǳą. W te i następne pieśni poeta zaǳiwia czytelnika bogactwem
swo e fantaz i, która po głębsze rozwaǳe nie wyda się wszakże tylko próżną grą wyobraźni, ale na logicznie
zastosowaną do charakteru występku, aki się tu karze. Wiadomo est, że choć złoǳie e łączą się z sobą w złym
zamiarze, uǳiela ą sobie nawza em swych wiadomości i praktyk i tak nie ako przemienia ą się eden w drugiego,
przecie lada większa korzyść waśni ich, w razie potrzeb eden drugiego nie szczęǳi i na oﬁarę poświęca. Że
potępieni są wza emnym narzęǳiem swo e kary w piekle, nic w tym ǳiwnego; zdarza się to mięǳy złymi
ludźmi i na ziemi. [przypis redakcy ny]
³⁷¹płomię — ǳiś rz. r.m.: płomień. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Zebrał się w siebie i spoił się w ciało;
Tak Feniks kona, ak ba ą po świecie,
Tak się odraǳa co piąte stulecie,
Karmi się w życiu nie ziarnem, rośliną,
Lecz wonią, łzami, co z kaǳideł płyną;
Z mirry i nardu na palmie wysokie
Stos pogrzebowy przed zgonem układa,
I w ogniu z dymem wzlatu e w obłoki.
Jak człowiek, który sam nie wie, ak pada,
Przez kurcz chorobny, czy przez moc szatana,
Gdy wsta e, woǳi wokoło oczami,
ǲiwi go boleść, mdłość tak niespoǳiana:
Podobnie grzesznik wstał z prochu przed nami.
O, ak surowa sprawiedliwość Boga,
Gdy zemsta ego tak straszna i sroga!
Mó wóǳ, kto on est, zapytał grzesznika.
On odpowieǳiał: «Wiǳisz Toskańczyka,
Wpadłem w tę amę, eszcze nie ma roku.
W życiu zwierzęcym całą rozkosz czułem
I nie człowiekiem, byłem istnym mułem.
Imię est mo e Fucci, a Pisto a
Była to godna mnie askinia mo a³⁷².
A a do woǳa: «Niech nie rusza kroku!
Spyta , w tę amę wtrącono go za co?
Znałem go, był on krewki i ladaco».
Grzesznik to słysząc, nie unikał wzroku,
Zwrócił się do mnie z twarzą obo ętną,
Na które smutne wstyd wycisnął piętno.
«W takie mię nęǳy» duch przemówił potem
«Wiǳąc, o! większym nabawiasz kłopotem
Niż gdym się z moim rozstawał żywotem.
Zadość uczynić two e chęci muszę,
Skradłem kościelne sprzęty i ozdobę,
Winę zwala ąc na drugą osobę;
Lecz wprzód nim wy ǳiesz z tych piekielnych cieni,
Gdybyś nie patrzał rad na me katusze,
Da ucho na głos nowe wieści mo e .
Czarnych ak miotłą wymiotą z Pistoi³⁷³,
Lud i obycza Florency a zmieni;
Dolinę Magry Mars dymem zachmurza,
Z ego obłoków zstąpi silna burza,
I szał swó wywrze na piceńskie błonie:
Z chmur błyskawicą zamigocą bronie,
Walczący muszą broń na ziemię rzucić,
I wszystkich białych huragan pochłonie.
Taką nowiną chciałem się zasmucić³⁷⁴».

Kraǳież, Grzech, Kara

³⁷²Fucci de Lazeri — z Pistoi, fanatyczny zwolennik gwelfów czarnych. Przytrzymany za kraǳież świętych
naczyń kościelnych, zrzucił winę na notariusza Vanni della Mona, w którego mieszkaniu złożył był skraǳione
rzeczy. Notariusz, niewinna oﬁara swe uprze mości, powieszonym był zamiast rzeczywistego złoǳie a. [przypis
redakcy ny]
³⁷³Czarnych jak miotłą wymiotą z Pistoi — Biali gwelfowie na początku brali górę w Pistoi i wypęǳili czarnych, lecz wkrótce ze zmianą losu gwelfów białych, poeta ako należący do ich stronnictwa wygnanym był
z Florenc i. Markiz Malaspina (zwany „Mars”) stanąwszy na czele gwelfów czarnych z Pistoi, zadał ogromną
klęskę białym na dolinie piceńskie , przez którą przepływa rzeka Magra, na pograniczu samym Toskanii a Genui.
[przypis redakcy ny]
³⁷⁴Taką nowiną chciałem się zasmucić — Dante należący do stronnictwa gwelfów białych, spotkał w tym
kręgu Fuccia, który był gwelfem czarnym; ten zagniewany, że poeta wiǳiał go w takie piekielne męce, z rozkoszą przepowiada emu upadek ostateczny gwelfów białych. Rys dość charakterystyczny za adłości stronnictw
politycznych. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia







(Krąg VIII. Tłumok VII. Ciąg dalszy: Przemiana.)
To rzekłszy, złoǳie podniósł pięści obie,
W każde sterczała ﬁga³⁷⁵ ak gwint w śrubie,
A krzyczał bluźniąc: «Boże, przy m to sobie!»
Wtem wąż, i za to odtąd wężów lubię³⁷⁶,
Ścisnął za szy ę bluźniercę, oszusta,
Jakby rzekł: «Więce nie zbluźnią twe usta».
Drugi ramiona w węzły i pierścienie
Tak emu związał i gryzł ego ręce,
Że stał, ak gdyby skamieniały w męce.
Pisto o! Zatlĳ żagwie w oka mgnieniu,
Spal sama siebie i zniknĳ w płomieniu,
Gdy w złym tak lubi płużyć³⁷⁷ twe nasienie.
Pomięǳy piekła czarnymi kręgami
Duch takie pychy nie był wobec Boga,
Nawet bluźnierca, co legł pod Tebami³⁷⁸.
Złoǳie zmyka ąc, nie przemówił słowa.
Biegł za złoǳie em Centaur, pogoń nowa,
Krzycząc: «Gǳie pyszny? Krótka ego droga!»
Wątpię, czy tyle est gadów w Maremmie³⁷⁹,
Ile tam wężów krzyż dźwigał Centaura,
Skąd się poczyna człowiecza ﬁgura.
Na ego barkach z rozpiętymi skrzydły,
Bucha ąc ogniem, sieǳiał smok obrzydły,
Kto się doń zbliżał, trząsł żary na ziemię.
Mistrz rzekł: «To Kakus w Centaura postaci,
Z ego przyczyny awentyńskie skały
Często się krwawą posoką zbrukały;
On się odǳielił od reszty swe braci,
Bo ak wilk chytrze pasterzy napadał,
Sąsiednie trzody rad po nocach kradał³⁸⁰,
Lecz dożył końca, złe broił niedługo.
Sto razy ciął go Herkules maczugą³⁸¹,
Choć tych cięć nie czuł i ǳiesiąte części³⁸²».
Już Centaur zniknął, gdy mistrz ciągnął mowę.
Wtenczas pod nami akieś duchy nowe
Biegły samotrzeć, a każdy był nagi;
Woǳa i mo e uszliby uwagi,
Gdy krzyk ich ǳiko w uszach nam zachrzęści:
«Kto wy esteście?» Mistrz z zapałem żywym
Mówiący, mowę przerwał w oka mgnieniu.
Ja ich nie znałem, lecz trafem szczęśliwym
Jeden drugiego nazwał po imieniu,

Potwór

³⁷⁵podniósł pięści obie, w każdej sterczała ﬁga — gest wyraża ący pogardę i szyderstwo. [przypis redakcy ny]
³⁷⁶Wtem wąż, i za to odtąd wężów lubię — Poeta polubił węże, odkąd wiǳiał, ak eden z nich ducha bluźniącego Bogu ukarał. [przypis redakcy ny]
³⁷⁷płużyć (daw.) — mieć powoǳenie; mieć się dobrze; mieć znaczenie; popłacać. [przypis edytorski]
³⁷⁸Nawet bluźnierca, co legł pod Tebami — Kapaneus (Patrz o nim Pieśń XIV). [przypis redakcy ny]
³⁷⁹Wątpię, czy tyle est gadów w Maremmie — Maremmy, bagna wzdłuż brzegów morskich pomięǳy Pizą
a Sieną. [przypis redakcy ny]
³⁸⁰kradać — kraść ako czynność zwycza owa; por. jeść i jadać. [przypis edytorski]
³⁸¹Sto razy ciął go Herkules maczugą — Gdy Herkules, pasąc bydło Geriona na górze awentyńskie , zasnął,
Kakus, sławny rozbó nik i złoǳie , uprowaǳił pasące się bydło, ciągnąc e tyłem za ogony do swo e askini,
ażeby tym wybiegiem ukryć ślad swo e kraǳieży; lecz ryk bydła wydał kry ówkę złoǳie a, a Herkules zabił go
maczugą. [przypis redakcy ny]
³⁸²Choć tych cięć nie czuł i ǳiesiątej części — Herkules wściekły uderzył go sto razy, chociaż może przed
ǳiesiątym uderzeniem uż nie żył. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdy rzekł: «Cianfa³⁸³, gǳieżeś? Ja tu estem».
Uwagę mistrza chcąc zaostrzyć gestem,
Pod nos od brody przytknąłem mó palec.
Jeśli z pół wiarą bęǳiesz, czytelniku,
Słuchał, co powiem, tych ǳiwów bez liku,
Nic w tym ǳiwnego, bo wyznam ci szczerze,
Ja, com to wiǳiał, sam zaledwo wierzę.
Gdym na te duchy oczy me obrócił,
Wąż sześcionożny, potworny padalec³⁸⁴,
Z przodu ednemu aż na piersi wskoczył
I na nim cały sam sobą zawisnął.
Wnet mu średnimi łapami brzuch ścisnął,
Przednie ak uścisk na barki zarzucił,
Gryzł mu policzki i we krwi pysk broczył.
Potem, gdy tylne łapy uda gniotły,
Pomięǳy nogi wśliznął się ogonem,
Którym wzdłuż krzyża woǳił przez pacierze³⁸⁵;
Nigdy bluszcz silnie ramieniem zielonem
Nie splótł się z drzewem, ak z nim ten gad-zwierze.
Dwie te istoty tak razem się splotły,
Tak się stopiły z sobą dwa stworzenia,
Jak wosk przygrzany gorącem płomienia,
I barwy swo e pospołu zmieszały:
Tak papier, upał gdy czu e pożarny,
Skręca się w zwo e, eszcze nie est czarny,
Więce brunatny, ale uż nie biały.
Dwa druǳy patrząc, z poǳiwu krzyknęli:
«Jak ty zmieniony, spo rzy , o Agneli!
Ni w dwóch, ni eden!» Już ich obie głowy
Stały się edną, patrzącym się zdało,
Że gad i człowiek tworzył edno ciało:
Ze czterech ramion dwa tylko zostało;
Brzuch, tułów cały, lędźwie i golenie,
Tworzyły widok cudacki i nowy,
Takie potworne było przemienienie!
I kształt przyrodny tak przeobrażony,
Chwie ąc się krokiem w te i owe strony,
Odszedł leniwo, niestety, po czasie³⁸⁶!
A ak aszczurka, w skwarny ǳień lipcowy
Gdy krzak przemienia, pełna zwinnych ruchów,
Skacząc przez drogę błyskawicą zda się;
Tak mała żmĳa ednemu z dwóch duchów,
Na brzuch skoczyła, świecąc na pół czarną,
Pół modrą skórą, akby pieprzu ziarno.
I w tę część ciała żądłem go u adła,
Kędy w żywocie człowiek swe macierze³⁸⁷,

Przemiana, Potwór, Wąż

³⁸³Cianfa — ﬂorentyńczyk ze szlachetne roǳiny Donatich. Ze szlachetnych roǳin Florenc i pochoǳili
także Agnello Brunelleschi, Buoso Donati, Puccio Galigai, o których poeta późnie wspomina. Nie wiemy
o nich nic więce i nie możemy rozstrzygnąć, czy przywłaszczali sobie własność prywatną czy publiczną. [przypis
redakcy ny]
³⁸⁴Wąż sześcionożny, potworny padalec — Mianowicie Cianfa. Dwa złoǳie e łączą się tak silnie, że się staą edną postacią zupełnie innego roǳa u, a która nie wieǳieć, czy to edno stworzenie czy dwa. [przypis
redakcy ny]
³⁸⁵pacierze — kręgosłup. [przypis edytorski]
³⁸⁶Odszedł leniwo, niestety, po czasie — Wąż, który był złoǳie em za życia, zranił w okolicy pępka innego
złoǳie a, który się z awił w luǳkie postaci. Gdy wąż upadł, z ego pyska i z rany ukąszonego bucha dym,
zamienia ą obydwa swe postacie, członek po członku, człowiek („grzesznik”) sta e się wężem, wąż („gad”) człowiekiem. [przypis redakcy ny]
³⁸⁷macierze — ǳiś popr. forma D.lp: macierzy; matki. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Nim wy ǳie na świat, pierwszy pokarm bierze,
Potem ak długa pod nogi mu padła.
Raniony żądłem żmii niże żebra,
W milczeniu na nią spoglądał i ziewał,
Jakby go senność dręczyła lub febra.
Patrzyli na się, dymem na przemiany
Bucha ąc ciągle, ta z pyska, ten z rany.
Niech milczy Lukan z pieśnią, gǳie opiewał
Zgon pośród gadów Sabella, Nazyda³⁸⁸,
Ja nie zazdroszczę przemianie Owida³⁸⁹
Kadmusa w smoka, Aretuzy w strumień;
Przemiano mo a, te obie zarumień,
Dwóch natur wobec siebie, których ciało
Gotowe było zmienić treść swą całą.
Tak z człekiem gad się przeobrażał srogi,
Gad szczepał³⁹⁰ ogon swó na dwie odnogi,
A duch potężnie ścisnął obie nogi,
Że ich złączenia nie do rzałbyś śladu.
I w kole ogon rozszczepiony gadu
Przybierał kształty wzięte od człowieka,
Ten z siebie ciało, a ten łuskę zwleka:
Ręce człowieka kryły się w podpasze,
Gad krótkie nogi nad zǳiwienie nasze
Z przodu przedłużał, w miarę ak skrócona
Ręka grzesznika wchoǳiła w ramiona.
Plotąc się razem tylne nogi żmĳe
Tworzyły członek, aki człowiek kry e,
Ten u grzesznika przy ął kształt dwunożny.
Podczas gdy z ran ich dym bucha ąc różny,
Na przemian kształty ich krył barwą nową,
Tu puszczał włosy, tam łuskę wężową;
Ten padł, ów powstał z podniesioną głową,
I ǳiko na się patrzący zbrodniarze,
W oczach swych swo e zamieniali twarze:
Sto ący twarz swą zaokrąglał z pyska,
Nawlekał ciałem, dwo e uszu tryska
Z płaskich policzków, z zbytnie reszty ciała,
Co w tył nie schoǳąc tam się zatrzymała,
Nos ostry lepił i wargi wydymał.
Ten, co się czołgał, pysk naprzód wysunął,
Jak ślimak rogi, skrył uszy do głowy,
Język człowieka skory do rozmowy
Rozpadł się w widły z ednego kawała;
Wąż skrył swó ęzyk i dym się zatrzymał.
Pobiegła sycząc dusza w gad zmieniona,
Drugi coś mówił i z góry nań plunął,
Do gadu nowe wyciągnął ramiona
I rzekł: «Buoso³⁹¹, teraz gadu ciałem
Czołga się tuta , ak się a czołgałem».

Poeta, Poez a

Potwór, Wąż, Przemiana

³⁸⁸Zgon pośród gadów Sabella, Nazyda — Lukan w swo e Farsalii wspomina dwóch żołnierzy Katońskich
w pochoǳie przez piaski libĳskie ukąszonych od wężów, Sabella i Nazyda. Pierwszy po ukąszeniu węża na
proch się rozsypał, drugi tak obrzękł, że aż pancerz na nim pękł. [przypis redakcy ny]
³⁸⁹przemianie Owida — Metamorfozy Owidiusza. [przypis redakcy ny]
³⁹⁰szczepał — ǳiś popr. forma: rozszczepiał. [przypis edytorski]
³⁹¹Do gadu nowe wyciągnął ramiona i rzekł: Buoso — Buoso w gaǳinę przemieniony i drugi, który oblekł się
w ego kształty, musieli za życia w akichś szczególnych być z sobą stosunkach. Na prawdopodobnie , że Buoso
wciągnął Kawalkanta do występku i winy swo e cały ciężar na niego zwalił; dlatego to Buoso przez Kawalkanta
karanym est w piekle. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tak w siódme amie natura z naturą
Mieniały kształt swó ; kto to czytać raczy,
Przez wzgląd na nowość niecha mi wybaczy,
Jeśli kreśliło niemistrzowskie pióro.
Choć z trwogi w oczach było mi aż ciemno,
Żaden z tych duchów nie skrył się przede mną;
Z trzech eden tylko, Pucio Sciancato,
Był niezmienionym: ten, co zbiegł przed chwilą;
To Kawalkante³⁹², nad którego stratą
Pomimo woli płaczesz, o Gawillo!





(Krąg VIII. Tłumok VIII. Źli doradcy: Ulisses.)
Ciesz się, Florenc o! Twe skrzydła olbrzymie
Przez ląd i morze szeleszczą w te dobie,
Nawet do piekła zaniosły twe imię.
W kręgu złoǳiei, da wiarę zaklęciu,
Obywateli twych znalazłem pięciu³⁹³,
A co mnie wstydem rumieni i tobie,
Zda się, nie robi wielkiego zaszczytu,
Jeśli po ranu³⁹⁴, w marzeniach przedświtu,
Marzących sny są prawǳiwsze niekiedy,
Wkrótce się dowiesz, co ci życzy Prato³⁹⁵
Jeśli nieszczęście uż cię nawieǳiło,
Co być musiało, nie przed czasem było;
Bo w czas im dale za ǳie mo e lato³⁹⁶,
Więce mi będą ciężyć two e biedy!
Wóǳ szedł i tymi szczeblami, co skały,
Gdyśmy schoǳili, dla nas wykowały,
Powraca, ciągnąc mnie za swo ą nogą³⁹⁷.
I tak samotną pośród głazów drogą
Stopa się plącząc, mięǳy skał osęki,
Postępowała za pomocą ręki.
Jam się zasmucił i eszcze się smucę,
Po ile razy pamięć mo ą zwrócę
Na ǳiwne, co tam wiǳiałem, przedmioty,
Zawściągam silnie woǳe mego ducha,
By swe nie stracił przewodniczki cnoty;
I gdy mi gwiazda rai światłem błogiem
Jakie bądź dobro, nie chcę być mu wrogiem.
³⁹²To Kawalkante — Franciszek Kawalkante w okolicy zwane Gawilla był zamordowany. Familia zamordowanego mszcząc się ego śmierci, wielu mieszkańców te okolicy wymordowała. On i Buoso zamienili dopiero
co swe postacie; eden, który miał postać wężową, oǳyskał luǳką, drugi stał się wężem. Poprzednio Cianfa
i Brunelleschi złączyli się w edną postać. Tylko Puccio pozosta e, akim był. [przypis redakcy ny]
³⁹³Florencjo (…) obywateli twych znalazłem pięciu — Tu Poeta z gorzką ironią wyrzeka na zepsucie obycza ów
publicznych w średniowieczne rzeczypospolite ﬂorenckie ; ze szlachetnych e roǳin nalicza aż pięciu złoǳiei,
zapewne skarbu publicznego, których nazwiska wymienił w pieśni uprzednie . [przypis redakcy ny]
³⁹⁴po ranu — rano, o poranku. [przypis edytorski]
³⁹⁵Wkrótce się dowiesz, co ci życzy Prato – Dante proroku e nieszczęścia dla Florenc i, które właśnie nawieǳiły
ą w czasie, kiedy pisał swó poemat, ako to: pożar, który w  r. zniszczył  domów tego pięknego
miasta; w roku  załamał się most na rzece Arnie; uwagi godne na koniec klęski, akie wo u ące mięǳy sobą
stronnictwa sprowaǳiły na miasto. Mieszkańcy pobliskie mie scowości Prato życzą Florenc i takich nieszczęść.
[przypis redakcy ny]
³⁹⁶Bo w czas im dalej zajǳie moje lato — Nieszczęścia, na które od dawna zasłużyła sobie Florenc a, nie będą
przedwczesne. Poeta życzy, aby nieuniknione klęski nadeszły rychło, gdyż im on bęǳie starszy, tym mnie
bęǳie miał siły zniesienia nieszczęść ego roǳinnego miasta. [przypis redakcy ny]
³⁹⁷Powraca, ciągnąc mnie za swoją nogą — Tu poeci wstępu ą na most prowaǳący do ósmego odǳiału.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jak w porze roku, gdy więce palące
Twarz swą na dłuże nam odkrywa słońce,
Wieśniak na wzgórku wczasu ąc przed nocą,
Gdy komar brzęczy, a zamilknie mucha,
Wiǳi w dolinie robaczki błyszczące,
Gdy w ciemnych liściach winnicy migocą:
Tak a wiǳiałem na dnie ósme amy
Mnóstwo płomyków patrząc z wierzchu tamy.
Jak ów pomszczony za się przez niedźwieǳi
Za lekkomyślną niewiarę gawieǳi³⁹⁸,
Wiǳąc ognisty rydwan Elĳasza³⁹⁹,
Gdy zaprząg wichru w niebo go unasza,
Tylko oczyma lekki płomyk tropił,
Co się ak obłok w powietrzu roztopił:
Tak na dnie amy każdy kształt płomyka
Ruszał się, kry ąc w swym wnętrzu grzesznika.
Z mostu uwięzłem cały w tym widoku
I gdybym ręką nie chwycił się głazu,
Niepchnięty w otchłań upadłbym do razu.
Wóǳ wiǳąc mo e wytężenie w oku,
Rzekł: «Tu duch każdy żyć w ogniu skazany,
Choǳi płomieniem ak suknią oǳiany⁴⁰⁰».
Odpowieǳiałem: «Mistrzu, z twego słowa
Na to, co wiǳę, pada asność nowa:
Mów, z tylu ogni miga ących w zmierzchu,
Jaki to płomień, co rozǳielon z wierzchu,
Jako ze stosu na dwie strony wionął,
Na którym z bratem swym Eteokl płonął⁴⁰¹?»
Mistrz: «Dy omeda duch i Ulissesa
Za karę wspólne ich zdrady po zgonie
W ednym płomieniu nierozǳielnie płonie;
W nim płaczą sławne zasaǳki tro ańskie ⁴⁰²,
Z które nam wyszedł piękny szczep rzymiański⁴⁰³;
W nim za łzy cierpią córki Likomeda⁴⁰⁴,
Co w swoim żalu ukoić się nie da,
Umarła skarży eszcze Achillesa;
I w nim pokutę cierpią i karanie,
Za uwiezione Palladium kry omie⁴⁰⁵».

Ogień

³⁹⁸pomszczony za się przez niedźwieǳi za lekkomyślną niewiarę gawieǳi — Elizeusz, po wiǳeniu swoim
wstępu ącego do nieba na wozie ognistym proroka Eliasza, przyszedł do miasta Betel i opowiadał swo e wiǳenie;
gdy chłopcy uliczni z niego szyǳili, Elizeusz przeklął ich w imię Pańskie, i wkrótce niedźwieǳie wypadły
z pobliskich lasów i rozszarpały szyderców (Księgi Królewskie, rozǳ.  w. ). [przypis redakcy ny]
³⁹⁹Elĳasza — Eliasza; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁴⁰⁰Choǳi płomieniem jak suknią oǳiany — W tym ósmym odǳiale ósmego kręgu piekła spotykamy oszukańczych doradców. Mówią ognistymi syczącymi ęzykami, bo ęzyk ich był według słów apostoła żarem, który
całe lasy zapalał. [przypis redakcy ny]
⁴⁰¹Na którym z bratem swym Eteokl płonął — Eteokles i brat ego Polinik, w po edynku nawza em siebie
zamordowali. Gdy ciało drugiego brata na stos włożono, podczas gdy pierwszego uż gorzało, w te chwili
płomień się rozǳielił, ażeby prochów tych, co za życia na zaciętszymi byli wrogami, zarazem eden ogień nie
strawił. [przypis redakcy ny]
⁴⁰²płaczą sławnej zasaǳki trojańskiej — Zbudowany za radą Ulissesa koń z drzewa, za pomocą którego Grecy
zdobyli Tro ę. [przypis redakcy ny]
⁴⁰³Z której nam wyszedł piękny szczep rzymiański — Rzymianie pochoǳenie swe wywoǳili od Tro an: treść
Eneidy Wergilego. [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁴za łzy cierpią córki Likomeda — Deidamia, córka Likomeda, króla Scyrosu. Na dworze tegoż króla Tetys syna swo ego, Achillesa, przebranego za ǳiewczynę chowała, ażeby go ocalić od niebezpieczeństwa, akim
wyrocznia z Troi emu groziła. Ulisses odkrył ego kry ówkę i namówił Achillesa, aby rzucił swo ą kochankę
Deidamię i szedł z Grekami na wyprawę pod Tro ę. [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁵Za uwiezione Palladium kryjomie — Palladium, posąg, od którego zawisł los Troi, wykradli Odyseusz
i Diomedes. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



— «O! eśli mogą przemówić z płomienia,
Niech ci ta prośba za tysiąc próśb stanie,
Pozwól mi czekać, nim dwoiste płomię
Zbliży się do nas, wszak po tośmy przyszli.
Patrz, z aką żąǳą ku niemu się chylę!»
A mistrz: «Rad spełnię chwalebne życzenia,
Lecz trzyma ęzyk na woǳy milczenia;
Ja mówić będę, odgadłem twe myśli;
Bo ci grzesznicy w uprzeǳeniu ǳikiem
Może, ak Grecy, wzgarǳą twym ęzykiem?»
Gdy płomień do nas zbliżył się, mistrz chwilę
I mie sce k’temu wybrawszy stosowne,
W tych słowach usta otworzył wymowne:
«Wy, w ednym ogniu ak dwóch w ednym ciele,
O, eśli miła wam mało czy wiele,
Pisana, wielka mo a pieśń na świecie!
Stó cie, niech eden z was powie poecie,
Gǳie umarł, trudy skończywszy wędrowne?»
Starożytnego wierzchołek ogniska
Zaczął się ruszać, o ǳiw niepo ęty!
Szumiąc ak płomień wiatrami rozdęty;
I wierzch zwężony w kształcie obeliska
Tam i sam woǳąc, ak ęzyk gotowy
Przemówić słowo, zabrzmiał tymi słowy:
«Gdym zbiegł od Cyrcy⁴⁰⁶, e więzień niestety!
Z wyspy, skąd blisko do miasta Ka ety⁴⁰⁷,
Już ani słodycz pocałunków syna,
Ni stary o ciec, tęskniąca roǳina,
Miłość wza emna czułe Penelopy,
Nie mogły wstrzymać wędrownika stopy:
Chciałem świat poznać i zwycza e ludów
I opowieǳieć ǳie e ego cudów.
Zebrawszy szczupłą, lecz wierną drużynę,
Na pełne morze w edne łoǳi płynę;
Wody, co brzegi marokańskie liżą,
Aż po hiszpański półwysep, ostrowy,
Ile ich patrzy w morskie wód zwierciadła,
Łódź białoskrzydła obleciała chyżo.
Już mnie i moich wiek nachylił długi,
Gdyśmy wpłynęli do morskiego gardła⁴⁰⁸,
Gǳie stoi wbity słup eden i drugi,
Jakby ostrzegał znak herkulesowy:
Człowieku, tuta kres two e żeglugi!
W prawo rzuciłem Sewilli wybrzeże,
Na lewo Septy mauretańskie wieże.
— O bracia! rzekłem, po tylu przygodach
Rzucamy kotew⁴⁰⁹ na zachodnich wodach;
A więc uży my te reszty żywota.
Zwiedźmy, wszak krótkim tu każdy z nas gońcem,
Świat niemieszkalny tam dale za słońcem!

Ambic a

Podróż, Przywódca

⁴⁰⁶Gdym zbiegł od Cyrcy — Cyrce, czarownica, która przemieniła współtowarzyszy podróży Ulissesa w wieprze.
Sam Ulisses cudownym zielem obronił się od te przemiany, lecz zakochał się w nie szalenie, a czarownica
przytrzymała więźnia kochanka cały rok na swo e wyspie. [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁷Z wyspy, skąd blisko do miasta Kajety — Miasto Gaeta wzięło swo ą nazwę od Ka ety, mamki Eneasza.
[przypis redakcy ny]
⁴⁰⁸Gdyśmy wpłynęli do morskiego gardła — Cieśnina Gibraltar, która prowaǳi pomięǳy słupami Herkulesowymi. Septa, wybrzeże Mauretanii, kra u północne Ayki. [przypis redakcy ny]
⁴⁰⁹kotew — kotwica. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Myślcie, skąd człowiek swó początek bierze:
On nie stworzony, aby żył ak zwierze,
Cel ego trudów nauka i cnota.
Tą mową, akbym połechtał ostrogą,
Zagrzani dalszą puszcza ą się drogą,
Gǳie morze szerze roztacza wód łona.
Łódź ku wschodowi tyłem obrócona,
Na lewo zwraca tor zuchwałe azdy,
Skrzydłami wioseł ak ptak upierzona;
Z drugie półkuli wszystkie nocne gwiazdy
Patrzały na nas, gdy z pierwsze półsenne
Spada ąc oczy mrużyły promienne.
Księżyc pięć razy swe oblicze zmienne
Zmienił od czasu, akeśmy pływali
Po te bezbrzeżne oceanu fali:
Wtem nam się góra pokazała w dali⁴¹⁰,
Tak wielkie żywe nie wiǳiało oko.
Pierś naszą radość wypełnia szeroko,
Lecz za radością w ślad rozpacz przychoǳi:
Zrywa się burza od nowego lądu,
Uderza wichrem w sam przód nasze łoǳi,
Trzy razy wirem okręca ą prądu,
Za czwartym… snadź⁴¹¹ tak chciały sądy boże,
Z szumem nad nami zamknęło się morze».





(Krąg VIII. Tłumok VIII. Ciąg dalszy. Gwido z Montefeltro.)
Płomień prostu ąc ostrze i milczący
Odchoǳił od nas ak szermierz od mety,
Za przyzwoleniem słodkiego poety.
Gdy oto, wiǳę, drugi płomień kroczy,
Na swo e ostrze zwrócił mo e oczy,
Głosem, co szumiał zeń z trzaskiem i sykiem;
Jak sycylĳski byk żarem zie ący⁴¹²
Co po raz pierwszy, i słusznie zaiste,
Ryknął swo ego budownika krzykiem,
A potem ryczał ękiem nieszczęśliwych,
Których palono w ego wnętrzu żywych;
To ciało z mieǳi, nie eden w złuǳeniu
Myślał, że wiercą bóle rzeczywiste:
Tak zamkniętego ducha głos w płomieniu
Nie ma ąc u ścia trzask ognia udawał,
Lecz gdy przez ostrze utorował drogę,
Dał mu ruch, aki emu ęzyk dawał,

Cierpienie, Kara

⁴¹⁰Wtem nam się góra pokazała w dali — Według wykładu ednych komentatorów Dante przez tę górę chciał
wyrazić czyściec; według drugich: chciał przez tę górę wyrazić fantastyczną wyspę Atlantis w Oceanie Atlantyckim. Może pragnął przestrzegać przed zbyt śmiałymi wyprawami morskimi. A może chciał wyrazić tę prawdę,
że pragnienie wieǳy dążące poza granice umysłowi luǳkiemu zakreślone, gotu e zgubę człowiekowi. [przypis
redakcy ny]
⁴¹¹snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
⁴¹²Jak sycylĳski byk żarem ziejący — Ateńczyk Perillus, sławny kotlarz, ukuł byka z mieǳi i darował go Falarisowi, tyranowi sycylĳskiemu; byk ten, kiedy człowiek w nim sieǳący krzyknął, wydawał ryk rzeczywistego
byka. Perillus myślał, że tym wynalazkiem ucieszy władcę Sycylii, gdy skazanych na śmierć przestępców zamyka ąc we wnętrznościach byka ukutego z mieǳi i piekąc ich na wolnym ogniu, słyszeć bęǳie krzyk ich
męczarni aż do ostatniego ęku ich skonania w udanym ryku byka. Lecz Falaris był albo lepszym, albo gorszym
aniżeli Perillus sobie wyobrażał. Bo tyran sycylĳski na wynalazcy te męczarni rozkazał wykonać pierwszą e
próbę. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Słyszałem, w takie zamienił się słowo:
«Ty, co lombarǳką przemówiłeś mową,
Mówiąc: Idź, dłuże pytać cię nie mogę⁴¹³,
Chociaż przyszedłem za późno, nie w porę,
O, nie odmawia , racz pomówić ze mną!
Wiǳisz, że mówię, a ednak a gorę⁴¹⁴.
O, eśli schoǳisz w naszą otchłań ciemną
Z słodkie i piękne Latynów krainy,
Z które tu czynię pokutę za winy,
Ciekawość ziomka przez litość uspokó ,
Mów, w Romanĳi⁴¹⁵ wo na est czy pokó ?
Bo a z latyńskie matki życie wziąłem,
W górach pomięǳy Tybrem a Urbinem».
Słuchałem eszcze z pochylonym czołem,
Gdy mistrz mnie trącił i rzekł: «Mów z Latynem!»
Ma ąc odpowiedź uż gotową w myśli,
Bez zwłoki rzekłem: «Duchu, któż określi,
Jak est Romania two a niespoko na!
Gdym odszedł, awna nie wrzała w nie wo na⁴¹⁶,
Rząd po staremu tyrański w Rawennie,
Orzeł z Polenty wziął ą w ǳiób swó orli⁴¹⁷,
I nakrył Cerwię sąsiednią skrzydłami.
Posoką Franków zbroczony kra Forli,
Pod zielonego lwa leży szponami⁴¹⁸.
Brytan z Werukio, on i ego szczenię⁴¹⁹,
Co mogą śmiało Montagna zadławić,
Rząǳą w Rimini, tam est ich sieǳenie,
Gǳie uż przywykli swo e zęby krwawić.
Ludem Faency rząǳi starożytny
Lew w gnieźǳie białym na tarczy błękitne ⁴²⁰,
Łaknący ciągłe w stronnictwach odmiany.
Ludy osiadłe nad rzeką Sawĳo⁴²¹,
Podobnie ako gród ich zbudowany
Pomięǳy górą a doliny szy ą,
Mięǳy niewolą a wolnością ży ą.
Teraz kto esteś? Mów, o, nie bądź twardy!
Względność umie ą szanować Lombardy,
Mnie mówiącemu odpowieǳ nawza em».
Płomień sczerwieniał trochę swym zwycza em,

Wo na

⁴¹³Mówiąc: Idź, dłużej pytać cię nie mogę — Słowa tego wiersza odnoszą się do Wergiliusza, który to mówiąc,
ak wiersz trzeci na początku pieśni nadmienia, pozwolił ode ść Ulissesowi. [przypis redakcy ny]
⁴¹⁴Wiǳisz, że mówię, a jednak ja gorę — Duch tu mówiący est hrabia Gwido de Montefeltro. [przypis
redakcy ny]
⁴¹⁵w Romanĳi — w Romanii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁴¹⁶Romania — kraina włoska z miastami Bolonią Ferresą, Rawenną, Rimini, Forli itd. Cesarz Rudolf I przelał
na stolicę papieską swo e zwierzchnictwo nad Romanią, czym dodał eno nowego zarzewia do wo en domowych,
które tam nigdy nie wygasały. [przypis redakcy ny]
⁴¹⁷Orzeł z Polenty wziął ją w ǳiób swój orli — Gwido z Polenty panował w Rawennie i właǳę swą rozciągał
aż do miasteczka Cerwii. Herb Polenty był orzeł srebrny w polu złotym lub błękitnym. [przypis redakcy ny]
⁴¹⁸Pod zielonego lwa leży szponami — Lew zielony był to herb Sinibalda Ordelaﬁ, który panował w Forli.
To miasto pod komendą właśnie tu przemawia ącego Gwida z Montefeltro z wielką stratą odparło Francuzów
wezwanych przez papieża Marcina IV do oblężenia ego murów. [przypis redakcy ny]
⁴¹⁹Brytan z Werukio — Stary pies z Werukio (tak się nazywał zamek w okolicy miasta Rimini) est to
Malatesta, tyran Rimini, ego szczenię to syn ego, Malatestino, Montagna, naczelnik stronnictwa gibelinów
w Rimini, którego syn Malatesty skazał na śmierć. Malatesta był o cem, a Malatestino bratem Jana Malatesty,
męża, i Pawła Malatesty, kochanka Franczeski z Rimini (Pieśń V). [przypis redakcy ny]
⁴²⁰Lew w gnieźǳie białym na tarczy błękitnej — Mainardo Pagani, władca miasta Faency, miał w herbie swoim
lwa błękitnego w polu białym. [przypis redakcy ny]
⁴²¹Ludy osiadłe nad rzeką Sawĳo — Cesena nad rzeką Sawio. W tym mieście bywały na przemian rządy to
republikańskie, to monarchiczne. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wierzch zaostrzony tam i sam obrócił,
Tchnął i wśród iskier te słowa wyrzucił:
«Gdybym a mniemał, że tu z gościem gadam,
Który na ziemię stąd wróci szczęśliwy,
Płomień mó wnet by nieruchomym został;
Lecz eśli prawdę mówią, że nikt żywy
Z te się otchłani piekieł nie wydostał,
Mało się troszcząc o wstyd, odpowiadam.
Byłem żołnierzem, byłem anciszkanem⁴²²,
Biorąc sznur, w mo ą poprawę wierzyłem
I mógłbym stanąć bez grzechu przed Panem;
Alem skuszony był przez Arcymnicha⁴²³,
W grzech dawny ego wtrąciła mnie pycha,
Wieǳ i dlaczego, i przez co zgrzeszyłem.
Gdym nosił ciało i kość wzięte z matki,
Przebiegłość głównym była moim rysem,
Z czynów mnie zwać by nie lwem, racze lisem,
Wykrętów moich zna ǳiesz żywe świadki;
Mistrz w sztuce zdrady, zdradami mo emi
Stałem się głośnym aż do krańców ziemi.
Lecz gdy dożyłem sęǳiwego wieku,
Gǳie każdy człowiek u dni swoich ścieku
Rad zwĳa żagiel, zbiera liny statku,
Co wprzód lubiłem, zbrzydło mi w ostatku.
Pokutowałem za klasztorną kratą,
Płacząc na mo e upłynione⁴²⁴ lato,
Jużem się cieszył, że do nieba zdążę!
Faryzeuszów nowych pan i książę
Grzmiał ciągłą wo ną, sieǳąc w Lateranie;
Nie Saraceny, żyǳi, nie poganie,
Wrogami ego byli chrześcĳanie.
Żaden z nich rogów księżyca nie zniża⁴²⁵,
Na ziemi pogan nikt nie utkwił krzyża.
On w sobie zniżył wielkie namiestnictwo,
Sam kalał ślubów zakonnych ǳiewictwo,
Sznur mó miał za nic, który w owe chwili
Więce wychuǳał tych, co go nosili.
Lecz ak Konstantyn, gdy go trąd kaleczył⁴²⁶,
Wezwał Sylwestra, by z trądu uleczył,
Tak on mnie wezwał; leczyłem, mnich lichy,
Arcykapłana od gorączki pychy.
Pytał o radę, am stał zasromany,
Bo mówił do mnie, akby był pĳany,

Pycha, Kłamstwo

Religia, Grzech

⁴²²Byłem żołnierzem, byłem franciszkanem — Gwido, hrabia z Montefeltro, niemnie okazał się ǳielnym
woǳem gibelinów w latach –, odnosząc zwycięstwo po zwycięstwie, późnie ako wóǳ pizańczyków
przeciw Florenc i. Klątwę rzuconą nań przez papieża Marcina, Celestyn V zd ął, a Bonifacy VIII cenił i poważał
go barǳo, i zwrócił mu wszystkie skonﬁskowane dobra ego. Wtem niespoǳiewanie Gwido, syt świata i sławy,
wstąpił do zakonu anciszkanów i wiódł życie wielce bogobo ne. Właśnie w owych czasach prowaǳił papież
wo nę z rzymskim rodem Colonnów. Zdobywszy ich posiadłość Nepi, zapragnął papież posiąść także miasteczko
Palestrinę (starożytne Praeneste), które edno pozostało się Colonnom. Udał się o poradę do Gwida i stało się,
ak on tu opowiada. Z powodu te złe porady Dante umieścił w piekle Gwida, który około  r. umarł
w klasztorze. [przypis redakcy ny]
⁴²³Arcymnich — Bonifacy VIII; nazywa go poniże „faryzeuszów nowych panem”; ci faryzeusze to kardynałowie i doradcy papiescy. [przypis redakcy ny]
⁴²⁴upłyniony — ten, który upłynął, przeminął. [przypis edytorski]
⁴²⁵Żaden z nich rogów księżyca nie zniża — Żaden z nowych faryzeuszów nie przyczynił się do ukrócenia potęgi
Mahometan. [przypis redakcy ny]
⁴²⁶jak Konstantyn, gdy go trąd kaleczył — Konstantyn Wielki prosił św. Sylwestra, ażeby go od trądu uleczył,
i święty dał uczuć moc swoich celów w chwili, kiedy chrzcił cesarza. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



I dodał: »Z góry rozgrzeszam cię z winy,
Naucz, ak zburzyć mury Palestriny.
Ty wiesz, kto niebo otwiera, zamyka,
Wiesz, że dwa klucze są w ręku klucznika,
Lecz mó poprzednik nie znał ich użycia⁴²⁷«.
Takie dowody niełatwe do zbicia
Mnie uderzyły; wszedłem w radę z głową,
Że lepie mówić ak zostać niemową,
I rzekłem: »Jeśli głaǳisz, o cze święty,
Grzech w mo e myśli te chwili poczęty,
Słucha , a raǳę ze szczerością całą:
Wiele obiecu , a dotrzyma mało⁴²⁸,
Bęǳiesz zwycięzcą na two e stolicy«.
Kiedym umierał, w chwili mego zgonu,
Wzywał mnie patron mo ego zakonu,
A wtem cherubin przyszedł czarnolicy,
I rzekł do niego: »Zakonny patronie!
Robisz mi krzywdę, a praw moich bronię,
On być powinien w potępieńców gronie.
Gdy mu z ust wyszła taka rada ǳika,
Odtąd a za czub rad trzymam grzesznika;
Odpust bez skruchy to niepodobieństwo!
Rzecz niepodobna, godna mego śmiechu,
Razem chcieć grzechu i żałować grzechu.
Czyn ten potępia samo przeciwieństwo«.
O! Jak szalałem obłąkaniem ǳikiem,
Gdy on mnie porwał i zawołał z krzykiem:
»Możeś nie myślał, że byłem loikiem?«
I przed Minosem stawiać mnie sam zniknął.
Sęǳia ten ogon skręcił z osiem razy⁴²⁹,
Potem go ugryzł, a wściekły z obrazy:
»Oblec go w ogień wiekuisty!«, krzyknął.
Za grzech ten w amę wrzucony na mękę,
Noszę, ak wiǳisz ognistą sukienkę».
To rzekłszy, odszedł płomień potępiony,
Kręcąc, miota ąc swó wierzch zaostrzony.
Ja i wóǳ szliśmy na arkadę tamy,
Pod którą cierpią karę na dnie amy
Ci, co sumienie na bliźniego szkodę
Śmieli obciążyć, wzbuǳa ąc niezgodę.



Śmierć, Wspomnienia,
Grzech, Piekło, Ogień



(Krąg VIII. Tłumok IX. Sie ący niezgodę. Mahomet i Bertran de Born.)
Nawet od więzów rymu w wolne mowie⁴³⁰,
Raz, dwa rzecz edną mówiąc, kto opowie
Rany, krew całą, aka tam się le e?
⁴²⁷Lecz mój poprzednik nie znał ich użycia — Tym poprzednikiem był Celestyn V. O tym papieżu wspomina
[Dante] w pieśni III. [przypis redakcy ny]
⁴²⁸Wiele obiecuj a dotrzymaj mało — Idąc za taką radą Gwida, Bonifacy VIII oﬁarował Colonnom i ich
stronnikom zupełną amnestię i zwrot odebranych im dóbr i godności, eśliby Palestrina się poddała. Colonnowie
zgoǳili się na to, a papież kazał miasto zburzyć do szczętu. [przypis redakcy ny]
⁴²⁹Sęǳia ten ogon skręcił z osiem razy — Obraz ten Minosa porówna z obrazem ego, aki nakreślił poeta na
początku Pieśni V. [przypis redakcy ny]
⁴³⁰Nawet od więzów rymu w wolnej mowie (…) — Początkowe wiersze te pieśni wzmianku ą o różnych bitwach
staczanych mięǳy Rzymem a Kartaginą, mięǳy Normandami a Saracenami i Grekami, mięǳy Manedem
a Karolem Walezym. Poeta wspomina na wiarę Liwiusza, że Hannibal po bitwie pod Kannami z poległych na
pobo owisku Rzymian zebrał trzy korce pierścieni i odesłał do Kartaginy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Nie ma ęzyka, co by wydał w słowie
To, nad czym umysł tylko się dumie e⁴³¹.
Gdyby zarazem zebrać w edne chwili
Wszystkich poległych Rzymian pod Kannami,
Chcących fortunę przełamać odwagą,
Gǳie ǳieląc łupy zwycięska Kartago,
Jak pisze Liwiusz, który się nie myli,
Rzymskie pierścienie mierzyła korcami;
I tych, co walcząc przeciw Guiskarda⁴³²,
Czuli po cięciach, ak stal ego twarda,
I tych, co kości eszcze ǳiś zbieramy,
Pod Kaperano i Taglĳakozzo,
Gǳie Konradyna, ǳiwo niepo ęte!
Bez broni podstęp pokonał Alarda⁴³³:
Wszystkie te członki skłute lub odcięte
Patrzących mnie szą raziłyby zgrozą
Jak straszny widok te ǳiewiąte amy⁴³⁴.
Z ǳiurawe kaǳi mnie wina wyciecze,
Ile krwi ciekło z rozciętego ducha,
Od same brody aż poniże brzucha;
Z kolan drga ące zwisały elita;
Wiǳiałem serce, część wnętrza okryta
Raziła oczy czerwonością nagą.
Podczas gdym ego oglądał z uwagą,
Spo rzał, rękoma pierś rozdarł i rzecze:
«Patrz, a, Mahomed, ak siebie kaleczę!
Przede mną Ali⁴³⁵ cały we łzach kroczy,
Twarz mu po czaszkę edna rana broczy;
Szatan tu stoi i z nasze gromady
Każdego bierze na ostrze swe szpady;
Gdy kończym obrót swe bolesne drogi,
Tu choć na szersza zamyka się rana
W chwili, gdy sta em przed mieczem szatana.
Lecz ty, kto esteś, co stoisz bez trwogi?
Może niedługo skoczysz z te wyżyny,
Gǳie ciebie strącą two e własne winy?»
— «On nieumarły, nie lży go bezkarnie!
On nie na męki wstąpił w wasze progi,
Lecz aby wszystkie tu poznał męczarnie:
Zmarły żywego, po nowe mu droǳe,
Przez całe piekło z wyższe woli woǳę».
Mistrz rzekł i dodał: «Prawǳie nie skłamałem».
A na dnie amy wszyscy potępieńce
Stanęli, patrzą na mnie gronem całem,
Zapomina ąc z poǳiwu o męce.

⁴³¹dumieje — ǳiś popr. forma: zdumiewa. [przypis edytorski]
⁴³²Robert Guiscard — brat Ryszarda, księcia Normandii, który zdobył Apulię i Kalabrię, umarł r. . [przypis
redakcy ny]
⁴³³Stary Alard — rycerz ancuski; powraca ąc z Ziemi Święte dopomógł Karolowi Walezemu podstępem
wo ennym odnieść zwycięstwo nad Konradynem. [przypis redakcy ny]
⁴³⁴Jak straszny widok tej ǳiewiątej jamy — W tym ǳiewiątym odǳiale ósmego kręgu piekła karani są ci,
którzy przez oszukaństwo rozsiewali niezgodę, rozǳielali to, co przedtem było edną całością. Roǳa ich kary,
aki tu poeta opisu e, odpowiada roǳa owi ich występku. Spotykamy tu na pierw odszczepieńców religĳnych,
na których czele stoi Mahomet. [przypis redakcy ny]
⁴³⁵Kalif Ali — następca Mahomeda; spowodował rozǳiał Mahometan na alidów i szyitów. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



— «Jak u rzysz słońce, powieǳ Dulcynowi⁴³⁶
Jeśli tu prędko zstąpić nieochoczy,
Niech skupi żywność, śniegiem się otoczy;
Bo ak ci mówię, bez śniegu i głodu,
Nowarczyk w górach niełatwo go złowi».
Tak z podniesioną stopą do pochodu,
Duch Mahometa mówił, potem nogę
Na dłuż prostu ąc poszedł w swo ą drogę.
Duch drugi z krtanią przebitą, kaleki,
Z nosem rozciętym pod same powieki,
I z ednym uchem od lewego oka,
Stanął, z nim całe wstrzymało się grono:
Duch patrząc na mnie z twarzą zaǳiwioną,
Otworzył gębę ak amę czerwoną,
Którą broczyła świeża krwi posoka,
I rzekł: «Schoǳący tu gościu bez winy,
Jeśli nie luǳi wielkie podobieństwo,
Wiǳiałem ciebie pomięǳy Latyny.
Przypomnĳ sobie Piotra z Medicyny⁴³⁷!
Idąc z Wercelli smugiem do Markabo⁴³⁸
Ostrzeż ode mnie dwóch na lepszych z Fano,
Anǳiolello i Gwido ich miano⁴³⁹,
Że niespoǳiane czeka ich męczeństwo.
Gdy zmysł proroczy wiǳi tu niesłabo,
Wrzucą ich w morze w porcie Katoliki;
Bo od Ma orki do Cypru zatoki
Neptun nie wiǳiał nigdy takie zbrodni,
Gǳie wciąż koczu ą greckie rozbó niki.
Zdra ca rząǳący, chociaż ednooki,
Kra em, którego duch, co za mną kroczy,
Nie chciałby nigdy wiǳieć w żywe oczy,
Sprosi ich w gości, zdraǳi na niegodnie ,
Czym ich uwolni od ślubów oﬁary
Przeciw wie ącym wiatrom od Fokary⁴⁴⁰».
— «Gdy chcesz,» odrzekłem, «abym tam wysoko
Mówił o tobie w twoim ziemskim ra u,
Kto ten nieszczęsny, wskaż mi go na oko,
Któremu było tak gorzko w tym kra u?»
Do towarzysza duch wyciągnął rękę,
Na oścież emu otwiera ąc szczękę,
Krzyczał: «Patrz teraz, to on, lecz nie mówi:
On myśl wątpiącą uśpił Cezarowi,
Twierǳąc, że zawsze niebezpiecznie czekać,

Duch

Kara, Śmierć

⁴³⁶Dulcyn — braciszek zakonny; umknął po kry omu i wstąpił w rolę zapaleńca religĳnego, wmawia ąc w lud
łatwowierny, że on est rzeczywistym apostołem bożym. W r.  w górach Nowary założył sektę znaną odtąd
pod imieniem dulcynów. Dulcyn w krótkim czasie zebrał z tysiąc zwolenników około siebie, lecz ścigany przez
wo sko biskupa miasta Vercelli schwytany został w górach Nowary razem ze swo ą żoną i z nią [w:]  r.
żywcem spalony na rynku tegoż miasta. [przypis redakcy ny]
⁴³⁷Przypomnĳ sobie Piotra z Medicyny — Medicyna wziął imię od mie sca swego uroǳenia w ziemi bolońskie ;
warchoł i intrygant, kłócił lud ze szlachtą, waśnił władców Rawenny i Rimini. [przypis redakcy ny]
⁴³⁸Idąc z Wercelli smugiem do Markabo — Kra lombarǳki od Wercelli w Piemoncie aż do u ścia rzeki Po,
nad którą stał niegdyś zamek Makrabo. [przypis redakcy ny]
⁴³⁹Anǳiolello i Gwido (…) zdraǳi najniegodniej — Malatestino, książę w Rimini, który był na edno oko
ciemnym, zaprosił dwóch na znakomitszych obywateli miasta Fano, Gwidona del Cassero i Angiolela de Carignano do miasteczka Katoliki na ucztę, gǳie mieli się wspólnie naraǳać nad pewnymi sprawami. Wysłał po
nich łoǳie, lecz ma tkowie z ego rozkazu w porcie Katoliki obydwu wrzucili do morza. Dante w te pieśni
proroku e, co się uż stało. [przypis redakcy ny]
⁴⁴⁰Fokara — góra blisko Katoliki skąd często wie ące wiatry i burze mitrężą żeglugę. Ponieważ zginęli, nie
potrzebu ą uż obawiać się tych wichrów. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Zamiar do rzały do czynu odwlekać».
Jakże przeraził mnie wrażeniem ǳikiem,
Ze swoim w krtani uciętym ęzykiem,
Ten Kurion⁴⁴¹ niegdyś tak zuchwały w mowie.
Duch drugi obie miał ucięte ręce,
W zmroku wywĳał tępymi ramiony.
Krwią, co z nich ciekła, cały oczerniony,
I krzyknął, krzyk ten aż mi szumiał w głowie:
«Przypomnĳ Moskę⁴⁴², przebóg, a to rzekłem:
»Koniec koroną powinien być czynów!«
Z tych słów urosły kłótnie ﬂorentynów».
— «I śmierć twe całe roǳiny!» dodałem.
On wtenczas z bólu łypiąc okiem wściekłem,
Odszedł ak gdyby uż oszalał w męce.
Ja wciąż na trzodę piekielną patrzałem;
I to wiǳiałem, czego bez dowodu
Nie śmiałbym w pieśni opowiadać mo e ,
Gdyby nie dobry nasz świadek, sumienie,
Które pod zbro ą nam czystości swo e
Serce umacnia, zagłusza zwątpienie.
Wiǳiałem, wierzcie na słowo poety,
Tułów bez głowy, ako inne cienie
Szedł równie dobrze sporym krokiem chodu,
A w ręku trzymał swą uciętą głowę;
Głowa na włosach na obraz latarni
Zwieszona, z gestem bolesnym męczarni
Patrza ąc na nas, mówiła: Niestety!
Tułów prze rzysty ak szkło kryształowe
Sam stał się lampą i razem w te chwili
Dwo e ich w ednym, eden w dwo gu byli.
Ile to widmo było rzeczywiste,
Pan nasz i mściciel wie o tym zaiste!
Tułów podszedłszy pod szy ę mostową,
Wzniósł w górę rękę z całą swo ą głową,
Ażeby do nas przybliżyć swe słowo,
Które tak brzmiało: «Gościu nieumarły,
Patrz, akie męki na mnie się wywarły,
Patrz, czy est większa od mo e tortura?
Jeśli mną za ąć chcesz ciekawość czy ą,
Wieǳ, że a byłem Bertrandem z Bornĳo⁴⁴³
Dałem złe rady młodemu królowi,
Jątrzyłem syna przeciwko o cowi:
Sam Architofel nie gorszym się wyda,
Co Absalona ątrzył na Dawida.
Za to żem ǳielił, co łączy natura,

Duch

⁴⁴¹Kurio — wygnany z senatu rzymskiego ako stronnik i przy aciel Cezara, z nim się połączył i pierwszy go
zachęcił do prze ścia Rubikonu, co było powodem wo en domowych. Ma tu odcięty ęzyk, którym dał tak złą
radę. [przypis redakcy ny]
⁴⁴²Przypomnĳ Moskę — Buondelmonte przyrzekł ożenić się z panną z domu Amidei, gdy tymczasem nagle
zmienił swó zamysł i ożenił się z krewną Donatich. Ten postępek roz ątrzył gniew wielu domów spokrewnionych z rodem Amidei. Uberti i Lamberti głośno wołali: „Zemścić się, ukarać Buondelmonta!”. Starsi raǳili
roztropność i umiarkowanie: lecz młody Moska wrzący gniewem, raǳił zabić Buondelmonta, którego sam na
koniec przebił puginałem. Ta familĳna tragedia dała początek stronnictwom i sporom, akie przez długie czasy
wstrząsały Florenc ą. [przypis redakcy ny]
⁴⁴³Wieǳ, że ja byłem Bertrandem z Bornĳo — Bertrand z Bornio (Bertram de Born) był obwiniany za to,
że mięǳy Henrykiem II, angielskim królem, a ego synem ątrzył niezgodę i syna do buntu przeciw własnemu
o cu pobuǳił. Ponieważ Bertrand przeciw głowie roǳiny e członków buntował, tu za karę nosi własną głowę
odciętą od tułowia. Ta głowa służy mu w piekle za latarkę, ak i na ziemi podobną emu powinna była posługę,
ażeby go ochroniła od smutnych następstw ego występku. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Choǳę tu, przebóg, ak bezgłowa mara;
I słusznie, aka zbrodnia, taka kara».





(Krąg VIII. Tłumok X. Fałszerze. Alchemiści.)
Rozmaitymi tłum ludu ranami
Tak mo e oczy upoił w te chwili,
Że pragnął spocząć i trzeźwić e łzami.
«Co tak spoglądasz?» przemówił Wirgili,
«Czemu tak pilno patrzą twe powieki
Na tłum tych cieniów tak smutnie kaleki?
Tegoś nie robił przy drugich tłumokach:
Gdy chcesz policzyć, duchów tu est ile,
Pomyśl; ta ama wykuta w opokach,
Ma w swym obwoǳie dwaǳieścia dwie mile.
Księżyc uż zaszedł pod nasze podnóże⁴⁴⁴,
Odtąd dość krótki (szanu lot chwil czynnych,)
Czas dozwolony do pielgrzymki two e ;
Jeszcze masz wiǳieć wiele rzeczy innych,
O których może myśl twa ani roi».
Odpowieǳiałem: «Gdybyś spo rzeć raczył
Na powód, co tu wzrok mó tak zahaczył,
Dłuże mi patrzeć pozwoliłbyś może?»
Wóǳ szedł, a za nim z wolna sunąc nogą,
Dodałem eszcze, wciąż mówić ochoczy:
«Tam, skąd utkwione od ąłem me oczy,
W amie, co w skał tych zapadła krawęǳie,
Myślę, swe winy płacze duch mó krewny,
Która tam ego kosztu e tak drogo!»
Mistrz odpowieǳiał: «Hamu pociąg rzewny,
Dłuże tym duchem nie rozrzewnia myśli,
Marz o czym innym, gǳie on est, niech bęǳie.
Wiǳiałem ego w chwili, gdyśmy przyszli
Na łuk mostowy, on cię zauważał,
Wskazywał, żywo palcem ci pograżał;
Słyszałem, ak nań eden duch przeklęty:
Geri del Bello, po imieniu krzyknął⁴⁴⁵,
Lecz tyś był hrabią z Hetfortu za ęty⁴⁴⁶,
W to mie sce wtedy spo rzałeś, gdy zniknął».
A a: «Śmierć ego, które wstyd poǳiela
Krew nasza, od nas wygląda mściciela;
Dlatego, myślę, z uczuciem pogardy,
Nie mówiąc do mnie, odszedł duch ten hardy,
Co go w me duszy eszcze droższym czyni».
Tak mówiąc szliśmy do pierwsze przystani,
Skąd mógłbym wiǳieć dno inne otchłani,
Gdyby być mogło świetle ⁴⁴⁷ w te askini.
Gdym uż od mostu stał o kilka kroków,
⁴⁴⁴Księżyc już zaszedł pod nasze podnóże — Kiedy poeci rozpoczynali swo ą pielgrzymkę po piekle, księżyc był
w pełni, a więc słońce, kiedy teraz księżyc est pod ich stopami, stoi ponad ich głową; przeto w te chwili na
wschodnie półsferze est samo południe. [przypis redakcy ny]
⁴⁴⁵Geri del Bello — po matce krewny Dantego; zabił go Sachetti; śmierci ego trzyǳieści lat po popełnionym
morderstwie pomści ego synowiec. [przypis redakcy ny]
⁴⁴⁶Hrabia z Hetfortu — est to Bertrand z Bornio, o którym wzmianka była w pieśni poprzednie . [przypis
redakcy ny]
⁴⁴⁷świetlej — aśnie . [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Krzywda, Kara

Gǳie był ostatni klasztor Złych Tłumoków⁴⁴⁸,
Krzyki boleści, co w me czułe duszy,
Ile ich było, razem się zmieniły
W żelazne strzały, tak serce raniły,
Tak, że rękoma zatykałem uszy.
W miesiącu sierpniu społem tłum zebrany
Chorych z Maremmy i Waldikĳany⁴⁴⁹
I co w sardyńskich szpitalach się mieści,
Dałby nam chyba obraz tych boleści.
Z amy buchały podobne wyziewy,
Jakimi dysze⁴⁵⁰ zgangreniałe⁴⁵¹ ciało.
I zwróciliśmy krok nasz na brzeg lewy⁴⁵²,
Który się długo edną ciągnie skałą;
Spo rzałem w otchłań, gǳie na dnie e łoża
Karze fałszerzy sprawiedliwość boża.
Nie mógł smutnie szy być widok w Eginie,
Gǳie tysiącami chory lud wymierał,
A mór⁴⁵³ zwierzęta i płazy pożerał;
Gǳie, eśli wierzyć na poetów słowo,
Z nasienia mrówek wylęgły na nowo
Lud ą zaludnił, zwany Mirmidony,
Jak widok duchów w te ciemne dolinie,
Jakby stos trupów bezładnie zrzucony.
Ten brzuchem cały do ziemi przypada,
Ów głowę skłonił na ramię sąsiada,
Ci na czworakach pełza ą ak gady.
A szliśmy milcząc ako dwa niemowy⁴⁵⁴,
Słucha ąc, patrząc na chore gromady,
Niezdolne dźwigać bezwładne tułowy⁴⁵⁵.
Dwóch wza em na się opartych sieǳiało⁴⁵⁶,
Strupy im całe cętkowały ciało;
Jak zgrzebłem żywo pociąga sta enny
Przed przy ściem pana, choć ziewa półsenny,
Tak ci po strupach paznokciami woǳą,
Przez co bolesne swe świerzby łagoǳą,
Przeciwko którym uż nie było środka;
Jak pod kucharskim nożem pstrąg lub płotka
Miece⁴⁵⁷ łuskami, tak strupów kawały

Kara

⁴⁴⁸Gǳie był ostatni klasztor Złych Tłumoków — Ostatni odǳiał kręgu ósmego poeta nazywa klasztorem Złych
Tłumoków, prawdopodobnie bez głębsze myśli, bo duchy są tam ak wszęǳie w piekle zamknięte ak mnichy
za furtą klasztorną. [przypis redakcy ny]
⁴⁴⁹Waldikiana — okolica błotnista i barǳo niezdrowa dla e mieszkańców; leży mięǳy Arezzo a Kortoną. Oprócz Sardynii, gǳie w środku lata powietrze równie est niezdrowe, poeta wspomina błota, tak zwane
Maremmy, rozciąga ące się wzdłuż brzegów morskich mięǳy Pizą a Sieną. [przypis redakcy ny]
⁴⁵⁰dysze — ǳiś popr. forma: dyszy. [przypis edytorski]
⁴⁵¹zgangreniały — toczony gangreną. [przypis edytorski]
⁴⁵²I zwróciliśmy krok nasz na brzeg lewy — Poeci znowu zstępu ą z łuku mostowego na tamę, ażeby mogli, będąc
bliże otchłani, wiǳieć lepie , co się w nie ǳie e. Czytelnik może często pyta sam siebie: ak Dante w ciemne
nocy piekielne mógł coś wiǳieć? Sam poeta wyraźnie tego nie ob aśnia; być może, że ogień, który wiǳieliśmy
w różnych mie scach piekła, a mianowicie ten, co oświeca cnotliwych i uczonych mężów pogańskich, ten, który
spada na czyniących gwałt przeciw Bogu, ten, co się pali w grobach odszczepieńców religĳnych, na koniec ten,
w którym fałszywi doradcy są ukryci, tyle światła po wszystkich kręgach piekielnych rozrzuca, że tworzy się
akiś zmrok pół widny, przez który można coś wiǳieć. A może ci, których przewodnikiem est rozum ( ak tu
Dantego prowaǳi Wergiliusz, symbol rozumu), zupełną nocą nie są otoczeni i wiǳą ak w półzmroku. [przypis
redakcy ny]
⁴⁵³mór (daw.) — zaraza, pomór. [przypis edytorski]
⁴⁵⁴dwa niemowy — ǳiś popr.: dwie niemowy. [przypis edytorski]
⁴⁵⁵tułowy — ǳiś popr. forma: tułowia. [przypis edytorski]
⁴⁵⁶Dwóch wzajem na się opartych sieǳiało — Dwa alchemicy, ako fałszerze złota, sieǳą wza em o siebie
oparci, okryci trądem i przez całą wieczność drapią aż do krwi bolące ich strupy. [przypis redakcy ny]
⁴⁵⁷miece — ǳiś popr. forma: miota. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Spod ich paznokci ak łuska leciały.
«Ty, co ak garbarz przez smutną konieczność,»
Rzekł wóǳ mó , «skórę chropawą pryszczami
Wyprawiasz, głaǳąc paznokcia ostrzami,
Mów, czy się spotkam tuta z Latynami?
Oby twó paznokć⁴⁵⁸ nie stępiał przez wieczność!»
— «Tuta w nas obu dwóch Latynów witasz!»
Rzekł eden z płaczem, «ktoś ty, co nas pytasz?»
Mó wóǳ tak mówił: «Jestem duch i oto
Schoǳę tu razem z ży ącą istotą,
By całe piekło poznał choǳąc ze mną».
Dwa cienie łamiąc podporę wza emną,
Ze drżeniem ku mnie zwrócili się⁴⁵⁹ oba;
Na wieść tę wszyscy zerwali się społem.
Mistrz rzekł: «Mów teraz, co ci się podoba».
Rad z przyzwolenia tak mówić zacząłem:
«Niech pamięć o was czas, co wszystko głaǳi
Wskrzesi od wschodu słońca do zachodu;
Kto wy esteście, z akiego narodu,
Że wśród mąk takich wam tu serce raǳi
Przede mną z chęcią otworzyć się szczerą?»
Cień rzekł: «Arezzo est mo a kraina⁴⁶⁰
Kazał mnie spalić z Sy eny Albero,
Chociaż tu inna wtrąciła mnie wina.
Wprawǳie z nim mówiąc napomknąłem żartem,
Że ze mnie ǳielny powietrzny latawiec;
On człowiek małe głowy a ciekawiec⁴⁶¹,
Chciał, abym odkrył sztuki ta emnicę;
A że nie byłem Dedalem w praktyce,
Spłonąłem za to, żem kumał się z czartem.
A że był ze mnie alchemik imienny,
Minos niemylny w sęǳiego po ęciu,
Wtrącił mnie w Tłumok ostatni z ǳiesięciu».
«Oprócz Francuzów,» mówiłem poecie,
«Więce próżnego narodu na świecie
Nie ma zaiste ako lud z Sy eny».
Wtenczas to słysząc, drugi trędowaty,
Mówił: «Z nich pierwszym wy ątkiem est Strikka⁴⁶²,
Który wydawał pieniąǳ przyzwoicie,
Trwonił kapitał, gdy brakło intraty;
Drugim Nikolo, co pierwszy użycie
Zbytkowne odkrył wonnego goźǳika⁴⁶³
Mógłbym wyłączyć inne pasibraty⁴⁶⁴,

Czary, Grzech, Kara

⁴⁵⁸paznokć — ǳiś popr. forma: paznokieć; tu forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
⁴⁵⁹Dwa cienie (…) zwrócili się — ǳiś popr. forma czasownika: zwróciły się. [przypis edytorski]
⁴⁶⁰Cień rzekł: Arezzo jest moja kraina — Griolino, rodem z miasta Arezzo, alchemik, utrzymywał, że umie
latać. Gdy Albero z Sieny, naturalny syn tamte szego biskupa, udał się doń, aby go te sztuki nauczył, a to
się oczywiście nie udało, wymógł na swym o cu, że kazał alchemika spalić na stosie ako czarownika. [przypis
redakcy ny]
⁴⁶¹ciekawiec — ǳiś popr.: ciekawski. [przypis edytorski]
⁴⁶²Z nich pierwszym wyjątkiem jest Strikka — Tu poeta ironicznie wyszyǳa wszystkich głośnych marnotrawców
i rozgardiaszów sieneńskich. [przypis redakcy ny]
⁴⁶³użycie zbytkowne odkrył wonnego goźǳika — Dowiadu emy się tu od poety, że Nikolo pierwszy smakosz
sieneński, pierwszy korzenne zaprawy do sosów i pieczeni wprowaǳił w użycie. [przypis redakcy ny]
⁴⁶⁴inne pasibraty — Za czasów Dantego w Sienie było towarzystwo złożone z dwunastu młodych i bogatych
luǳi, którzy sprzedawszy swo e posiadłości ziemskie, złożyli wielki kapitał, ażeby wspólnie go roztrwonić i zarazem żyć wesoło. Kapitał ten, ak mówi Benvenuto d’Imola, składał się z  tysięcy ﬂorenów, a w przeciągu
niespełna roku uż go marnotrawcy stracili. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Z tych Asciano winnicę bogatą,
Wielki las prze adł i Abbagliato
Dowiódł, że emu w głowie niepstrokato.
Lecz iżbyś wieǳiał, kto twoim wykrzykom
Taki wtór trzyma przeciw sieneńczykom,
Skieru twe oczy do mo e ﬁgury,
A w twe pamięci rysy me odży ą.
Ja za pomocą alchemĳi złoto
Rad fałszowałem, am cień Kapokĳo⁴⁶⁵!
Możesz przypomnieć, że byłem niecnotą
A przy tym małpą wyborną z natury».





(Ciąg dalszy.)
Gdy za Semelę gorączką obrazy⁴⁶⁶
Junona wrzała przeciw krwi tebańskie ,
Spęǳa ąc na nich gniew po wiele razy,
Wiǳąc swą żonę Atamas szatański
Wchoǳącą w progi z dwo giem małych ǳieci,
Krzyknął ak wściekły: «Rozciąga my sieci,
Lwica z lwiątkami w ich przeguby wleci».
I edno ǳiecko, Learkiem nazwane,
Porwał i cisnął o twardą skał ścianę,
A matka, myśl tę snadź rozpacz natchnęła,
Z drugim ciężarem swoim utonęła.
Kiedy Fortuna twarz swą odwróciła
Od wielkich Tro an, tak że edne chwili
Społem królestwo i króla stracili,
Hekuba smutna, niewolnica chora,
Płacząc nad ciałem swego Polidora⁴⁶⁷,
Jak pies szalona w swe boleści wyła,
Tak boleść wszystkie e zmysły zmąciła!
Jednak Tebanie i Tro anie wściekli,
Choć tyle zwierząt i luǳi wysiekli,
Nie pastwili się z okrucieństwem takiem:
Dwa cienie nagie biegły ednym szlakiem,
Gryząc się w biegu, ak wieprz wszystkim w oczy
Rzuca się, gdy z swe zagrody wyskoczy.
Jeden z nich, biegnąc, wpadł na Kapokĳę,
W kark emu pięścią grzmotnął ponad uchem,
Zwalił, po ziemi ciągnął go za szy ę,
Gracu ąc drogę Kapokĳa brzuchem.
A Griﬀolino, z przestrachu wielkiego
Drżąc, mówił do mnie: «To duch Jana Skiki⁴⁶⁸,

Morderstwo, Grzech

Nienawiść, Kara

⁴⁶⁵złoto rad fałszowałem, jam cień Kapokĳo — Kapokio, sieneńczyk, znany osobiście poecie, miał akoby razem
z Dantem uczyć się ﬁzyki i historii naturalne . [przypis redakcy ny]
⁴⁶⁶Semele — córka Kadmusa, która z Jowisza uroǳiła Bachusa. Junona przez zazdrość prześladowała za to cały
ród Kadmusa, a szczególnie e siostrę Ino, mamkę Bachusa. Atamas, mąż e , rozwścieklony gniewem pozabĳał
e ǳieci. Tak była ukarana nienawiść macosza, z aką Ino ǳieci z pierwsze żony Atamasa prześladowała. [przypis
redakcy ny]
⁴⁶⁷Hekuba smutna (…) nad ciałem swego Polidora — Hekuba, żona Priama, opłaku ąca zwłoki syna swo ego.
[przypis redakcy ny]
⁴⁶⁸To duch Jana Skiki — Jan Skika, z familii Kawalkantych, rodem ﬂorentyńczyk: miał talent naśladowania
głosu i gestów swoich zna omych, którego często na złe używał. Będąc przy acielem Szymona Donata, któremu
umarł ego krewny Buoso (zob. Pieśń XXV, gǳie on mięǳy złoǳie ami się zna du e) bez testamentu, a nie
mógł po nim brać spadku z powodu, że Buoso zostawił bliższych krewnych, Szymon Donati, ażeby zostać
spadkobiercą, przez kilka dni ukrywał ciało zmarłego Buosa, rozgłosiwszy, że eszcze złożony chorobą oczeku e

  Boska Komedia



Tak wszystkich dręczy ten szaleniec ǳiki».
— «Jeśli ten drugi duch cię nie uszczyknie⁴⁶⁹
Zębem lub szponą,» wołałem do niego,
«Powieǳ mi wprzódy, kto on est, nim zniknie».
A on: «To Myrry starożytne dusza⁴⁷⁰,
Która do o ca czuła upał żywy,
Przeciwko prawu miłości uczciwe ;
Pragnąc grzech ukryć w kry omym niewstyǳie,
O ca pod cuǳą postacią spokusza⁴⁷¹,
Podobnie ak duch, który oto iǳie!
Znęcony zyskiem końskich stad królowy,
Wybieg zaiste cudacki i nowy,
Zamiast Donata w łóżko się położył,
Skłamał testament i znów z grobu ożył».
Gdy znikli z oczu mych ci dwa okrutni,
Wnet odwróciłem ciekawe spo rzenie,
Patrzeć na inne tam leżące cienie.
Jeden cień byłby podobny do lutni⁴⁷²,
Gdyby miał otwór ego brzuch obrzydły,
W mie scu, skąd ciało rozǳiela się w widły:
Puchlina wodna w ego ciele całem
Zmienia ąc kształty przez wilgoci chore,
Rozwarte usta zwiesiła do brody,
Jako suchotnik, gdy pragnieniem gore.
«Wy, których wita z poǳiwem ta ama,»
Cień mówił, «patrzcie na mistrza Adama⁴⁷³!
Czegom zapragnął, ży ąc wszystko miałem,
Teraz, niestety, pragnę kropli wody.
Małe strumyki, co żywią nurt Arny,
Płynąc z pagórków zielonych Kasenty,
Z rzeźwiącą treścią, prze rzyste aż do dna,
Ciągną tam oczy tu z wieczności czarne ;
Bo ich obrazu marzone ponęty
Więce mnie trawią ak puchlina wodna.
Tu Sprawiedliwość z swoim sądem w zgoǳie,
Tym samym mie scem, gǳiem grzeszył, mnie boǳie,
By więce westchnień wydostać z grzesznika.
Tam est Romena, gǳiem oprócz psot wiela
Fałszował pieniąǳ z popiersiem Chrzciciela,
Za co spalono żywcem fałszownika.
Lecz gdybym spotkał tu duchy Gwidona

Kłamstwo, Grzech

Duch

Kłamstwo, Grzech, Kara

bliskiego zgonu, a w mie sce zmarłego położył w łóżko swo ego przy aciela Jana Skikę, który uda ąc głos i postać
Buosa, zrobił testament, pisząc w nim spadkobiercą po Buosie Szymona Donata, z którym zawarł uprzednio
umowę, że w nagrodę dobrze odegrane roli weźmie klacz wielkie ceny z ego stada. [przypis redakcy ny]
⁴⁶⁹uszczyknie — ǳiś popr.: uszczknie; tu forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
⁴⁷⁰Myrra — córka króla Cypru, winna te zbrodni, aką tu opisał poeta, po e odkryciu przeklęta i wygnana
przez o ca, uciekła do Arabii, gǳie długo i póty opłakiwała swó występek, aż od łez i żalu zamieniła się w gumę
drzewną od e imienia nazwaną myrra. [przypis redakcy ny]
⁴⁷¹spokusza — ǳiś popr. forma: kusi; tu forma dokonana, wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁴⁷²Jeden cień byłby podobny do lutni — Lutnia ma okrągły wysta ący brzuch, a cienką szy ę; w tym więc
podobieństwo do chorego na wodną puchlinę. [przypis redakcy ny]
⁴⁷³Mistrz Adam — rodem z Brescii, na żądanie hrabiego z Romeny, chcącego fałszerstwem monety poprawić
zły stan swo ego skarbu, fałszował złote ﬂoreny mieszaniną podle szych metali, za co był na stosie ogniem
spalony. Puchlina wodna oznacza chorobliwy stan ﬁnansowy tych kra ów, co zniżaniem wewnętrzne wartości
monety chcą sobie chwilowo dopomóc. Przypomnienie tego, co mistrz Adam miał niegdyś, a czego teraz brak
czu e przez własną winę, piękne est i prawǳiwe! Tasso, który często w cuǳe oǳiewał się pióra, miał wyraźnie
to mie sce przed oczyma w Jerozolimie Wyzwolonej, Pieśń XIII. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



I Aleksandra, i obu ich brata⁴⁷⁴,
Jeszcze bym tego nie mieniał widoku
Na Fontebrandę, co stoi w mym oku⁴⁷⁵.
Już eden pono tu zstąpił ze świata,
Jeśli wieść do mnie doszła nieskażona
Z ust innych cieniów; ale co mi po tem,
Gdy a tu leżę ak przybity młotem!
Gdybym tak lekki był, że zrobić mogę
W sto lat krok eden, uż poszedłbym w drogę,
Szuka ąc ego w te wielkie przepaści.
Która w obwoǳie ma mil edenaście
A wszerz pół mili. Zły duch, co w nich sieǳi.
Skusił mnie radą tych hrabiów Romeny,
Abym w mennicy bił takie ﬂoreny,
W których est na mnie trzy karaty mieǳi».
Rzekłem do niego: «Wskaż tych dwóch na imię,
Co tam na prawo leżą razem w dymie,
Jak zimą dymiąc parą z mokre ręki?»
— «Tak ich znalazłem,» odpowieǳiał «wtedy,
Gdy mnie w tę otchłań wtrącono na męki,
I wątpię, z mie sca czy ruszą się kiedy?
To cień świadczące krzywo Putyfary⁴⁷⁶,
Drugi Grek Sinon, co oszukał Tro ę;
W zgniłe gorączce tu leżą obo e,
Z ciał swych cuchnące wyziewa ąc pary».
Cień pierwszy zemstę warzący w milczeniu,
Że śmiał bezczelną nazwać po imieniu,
Pięścią w brzuch twardy Adama uderzył,
Który ak bęben huk daleki szerzył,
Mistrz Adam wza em dłonią niemnie twardą
Odbił policzek mówiąc doń ze wzgardą:
«Choć mi puchlina poruszyć się broni,
O! do wybite dość ruchu mam w dłoni».
Na to cień drugi: «Gdyś na stos wstępował,
Pewnoś tak żywo ręką nie szermował,
Lecz miałeś równie, może więce , żywą
Rękę, gdy biłeś monetę fałszywą».
Opuchły tak rzekł: «Nie kłamie twe słowo,
Lecz gǳieś był z swo ą prawdomówną mową,
Kiedy o prawdę pytano się w Troi?»
— «Jam fałsz powieǳiał,» Grek odparł na nowo,
«A tyś fałszował pieniąǳ na niegodnie .
Jam winny edne , a ty mnóstwa zbrodni».
— «Czy koń drewniany na myśli ci stoi?»
Cisnął żart mówca, co miał brzuch wydęty,
«Świat za mną woła: bądź, kłamco, przeklęty!»
— «Niech ci nawza em» tak Grek mówił w gniewie
«Język pragnienie spali ak zarzewie,
Niech zgniła woda tak twó brzuch wydyma,
By ak zagroda stał ci przed oczyma».

⁴⁷⁴Gwidon, Aleksander — hrabiowie z Romeny. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁵Fontebrandą — wspaniała fontanna w Sienie. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁶To cień świadczącej krzywo Putyfary — Żona Putifara i Sinon Grek, obo e fałszywie świadczący; ta Józefa,
którego chciała wciągnąć do winy, fałszywie oskarżyła przed mężem; a ten fałszywą wieścią o koniu drewnianym,
którego Grecy zostawili pod murami Troi, oszukał Tro an. Za to obo e w zgniłe gorączce tarza ą się tu po ziemi.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



A mincarz⁴⁷⁷: «Bluźnisz na twą gębę całą,
Bo eśli pragnę i mam spuchłe ciało,
Tyś sam w gorączce i gore ci głowa.
Ażebyś lizał Narcyza zwierciadło⁴⁷⁸,
Krótka by ciebie skłoniła przemowa».
Gdym był za ęty ich kłótnią za adłą,
Mistrz rzekł: «Czas, abyś tę gawiedź porzucił,
Niewiele braknie, bym z tobą się skłócił».
Na głos ten am się do mistrza obrócił,
Ogromnym wstydem spłoniony na twarzy;
Podobny temu, co nieszczęście marzy,
A marząc życzy, by to, co się śniło,
Snem się rozwiało, akby nic nie było.
Chciałem przemówić, wstyd mi uciął słowa,
Choć wola z winy tłumaczyć się raǳi,
Ze wstydu przed nim stałem ak niemowa.
Mistrz rzekł: «Wstyd mnie szy większe winy głaǳi,
Uspokó siebie i nie patrz tak smutnie:
Gdy czasem traﬁsz na podobne kłótnie,
Gǳie luǳie w mowie nie dosyć są skromni,
Że, wóǳ twó , estem przy tobie, przypomnĳ!
Bo chcieć łakomie słuchać lada bredni,
Chętka ta zdraǳa umysł dość powszedni».



Wstyd, Wina, Słowo

Słowo, Mądrość



(Do kręgu IX. Studnia. Olbrzymi. Anteus osaǳa poetów na dnie piekła.)
Język, co wprzódy zranił mnie do tyla,
Żem spłonął wstydem, wnet balsam żądany
Podał i leczył ak włócznia Achilla,
Co i raniła, i leczyła rany⁴⁷⁹.
I milcząc szliśmy od te smutne amy,
Brzegiem krążące wokoło nie tamy⁴⁸⁰;
Tam nie noc, zmrok był pół nocny, pół ǳienny,
Wiǳiałem tylko szary grunt kamienny,
Lecz echo za mną dźwiękiem rogu grało,
Dźwiękiem, co mógłby zagłuszyć trzask grzmotu.
W stronę, skąd dźwięk ten pobrzmiewał za skałą,
Oczy z uwagą obróciłem całą.
Nie tak straszliwie Roland do odwrotu
Dął w róg wo enny, gdy z chrześcĳan żalem
Karloman przegrał bó pod Ronsewalem⁴⁸¹
Podniosłem głowę; nad poziom opoki,
Zda się z e gruntu, tłum wieżyc wyrasta,
Dlatego rzekłem: «Wiǳę mur wysoki,
Mistrzu, akiego to widok est miasta?»

Dźwięk

⁴⁷⁷mincarz a. mincerz — rzemieślnik za mu ący się biciem monet i medali. [przypis edytorski]
⁴⁷⁸Zwierciadło Narcyza — woda, w które przeglądał się piękny młoǳieniec Narcissus. [przypis redakcy ny]
⁴⁷⁹włócznia Achilla, co i raniła, i leczyła rany — Achilles zranił króla Telefosa, a przyłożenie do rany te że
włóczni, która ą zadała, uzdrowiło rannego. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁰Brzegiem krążącej wokoło niej tamy — ǲiesięć odǳiałów zwanych Złe Tłumoki z rozmaitymi roǳa ami
oszustów, acy w nich się zna du ą, zwieǳiwszy, teraz idą poeci wokoło kamienne tamy okrąża ące ostatni ten
odǳiał kręgu ósmego; żeby przybliżyć się do ǳiewiątego kręgu piekła, w którym karani są zdra cy. Jest to ta
studnia, o które poeta napomyka na początku Pieśni XVIII. [przypis redakcy ny]
⁴⁸¹Karloman przegrał bój pod Ronsewalem — Karol Wielki (Karloman, Charlemagne, Carolin Magnus) gdy
walczył z Maurami z Hiszpanii, zdraǳony przez ednego ze swoich woǳów, przegrał bitwę pod Roncewalem.
Wtedy słynny rycerz Roland tak potężnie zadął w róg, że dźwięk tego rogu więce ak w okręgu milowym
na wyraźnie słyszano. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



A mistrz: «Tyś w błęǳie, bo patrzysz z daleka,
Gdy przy ǳiesz bliże , uzna twa powieka,
Jak oddalenie fałszu e zmysł wzroku,
Więc trochę więce przyspiesz twego kroku».
Wziął mnie za rękę i czule ą ściska,
I mówi: «Nim ten przedmiot u rzysz z bliska,
Aby mnie ǳiwnym zdał się, ak wiǳimy,
Wieǳ, że nie wieże to są, lecz olbrzymy,
Od stóp po biodra sami i bezludni,
Wokoło zrębów sto ą w wielkie studni».
Jak wzrok wśród mgliste uwięzły ciemnoty
Z wolna odkrywa ukryte przedmioty,
Gdy mgła spada ąc ze światłem się zetrze;
Tak przerzyna ąc to ciemne powietrze,
W miarę ak szedłem pod studni te progi,
Błąd mó się rozwiał, a wzrastał chłód trwogi
Jak wieże zamku Monteregĳone⁴⁸²
Tworzą okrągłych ego ścian koronę,
Tak nad zrąb studni pod same podpasy
Sterczały wkoło potworne Gigasy,
A którym zda się eszcze groził z góry,
Piorunem Jowisz, gdy brzmi z ciemne chmury,
Jeden stał twarzą do nas obrócony,
Barkami, piersią i dwoma ramiony;
Zaiste, eśli natura przestała
Tworzyć olbrzymy, w tym loicznie⁴⁸³ ǳiała,
Bo przez to, gwoli świata poko owi,
Takich siłaczy od ęła Marsowi.
A gdy bez troski zapłaǳa w swym łonie
Jeszcze ogromne wieloryby, słonie,
Łatwo w tym do rzy luǳka przenikliwość
Mądrą ostrożność e i sprawiedliwość.
Bo gǳie się rozum człowieka zespoli
Z siłą potęgi i chęcią złe woli,
Tam luǳiom opór nigdy się nie uda.
Czaszka tak wielka była wielkoluda,
Jakby świętego Piotra szyszka w Rzymie⁴⁸⁴.
I inne kości miał równie olbrzymie:
Tak, że począwszy od pasa w pół ciała,
Trzech Fryzów rosłych, daremna ich chluba,
Ledwo by wzrostem doszli mu do czuba⁴⁸⁵;
Bo ego wzrostu potworna wyżyna,
Mogła, ak studni kończyły się zręby,
Do mie sca, człowiek gǳie płaszcz swó zapina,
Mieć miar trzyǳieści wielkie rzymskie palmy⁴⁸⁶.
Rapho Lmaj Amec! akaś mowa brzmiała
ǲika, nam obca, z ego dumne gęby,
Dla które słodsze niestosowne psalmy.
Mó wóǳ doń mówił: «Nieroztropny duchu!
Zadmĳ w róg, niech się rozlega w twym uchu

Potwór

Potwór, Olbrzym

Słowo

⁴⁸²Monteregione — zamek w okolicach Sieny. [przypis redakcy ny]
⁴⁸³loicznie — ǳiś popr.: logicznie. [przypis edytorski]
⁴⁸⁴świętego Piotra szyszka w Rzymie — Szyszka pozłocona, spiżowa,  i / metrów wysoka, zabytek starożytności, zna dowała się wtedy przed kościołem św. Piotra w Rzymie, ǳisia umieszczona na ostatnim ǳieǳińcu
Pałacu Watykańskiego. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁵Trzech Fryzów rosłych (…) Ledwo by wzrostem doszli mu do czuba — Fryzowie, mieszka ący w północnych
Niemczech, w średnich wiekach uchoǳili za wielkoludów. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁶palma rzymska — miara nieco większa od stopy paryskie . [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Łowczy dźwięk rogu; eśli tobą miota
Gniew albo inna namiętność żywota,
Ulgi twe męce szuka w ego brzmieniu:
Patrz, on z twe szyi zwisa na rzemieniu,
Który ogromną two ą pierś oplata».
Potem rzekł do mnie: «Patrz, to duch Nemroda⁴⁸⁷,
Głupi, sam siebie oskarża w swe dumie,
Że przezeń znikła edna mowa świata.
Zostawmy ego, tu słów naszych szkoda,
My go nie po miem, on nas nie zrozumie».
I szliśmy kołem, zwraca ąc się w lewo.
Z dala sterczało akieś wielkie drzewo,
Podchoǳim, wiǳim olbrzyma drugiego,
Jeszcze był ǳikszy i wzrostu większego.
Jaki go siłacz łańcuchem skrępował,
Nie wiem, lecz obie miał związane ręce,
Łańcuch od szyi pięć razy zagięty
Ciało mu ściskał żelaznymi pręty.
«Pyszny, z Jowiszem o właǳę szermował⁴⁸⁸,»
Tak mó wóǳ mówił, «a skończył na męce:
To Eﬁaltes⁴⁸⁹! w walce z olbrzymami
Przed nim zadrżeli i bogowie sami,
Myśląc, że pierwszy drzwi niebios wyłamie;
Teraz bezwładne to straszliwe ramie».
A a do woǳa: «Chciałbym na swe oczy
Wiǳieć potworny kształt Bry areusza⁴⁹⁰».
Wóǳ rzekł: «Tu bliże u rzysz Anteusza.
Nieskrępowany i mówić ochoczy,
On nas ak piłkę na dno piekła stoczy.
Lecz Bry areusz dobrze dale stoi,
Jak ten podobnie skuty, prócz że dwoi
Przestrach wrażeniem okropności swo e ».
Nigdy tak wieżą gwałtownie nie chwiała
Trzęsieniem ziemi poruszona skała,
Jak Eﬁaltes wstrząsł się na te słowa;
Wtenczas mnie trwoga przeszyła grobowa,
Strach by mnie dobił i padłbym bez duchu,
Gdybym nie wiǳiał olbrzyma w łańcuchu.
Anteusz, gdyśmy podeszli doń bliże ,
Nad zrębem studni stał pięć łokci wyże .
—«O ty, co w owe szczęśliwe dolinie⁴⁹¹
Przez którą imię Scypĳona słynie,
Gǳie Hannibala zmusił do odwrotu,
Uprowaǳiłeś do swego namiotu
Łup z lwów tysiąca; ty, co gdybyś zbro nie
Wsparł twoich braci w ich olbrzymie wo nie,

Grzech, Kara

Strach, Zło

Zdrada

⁴⁸⁷Nemrod — władca asyry ski, sławny łowca, zna omy z ksiąg starego Zakonu, który budowaniem wieży
Babel winien był podstępnego buntu przeciwko Bogu. [przypis redakcy ny]
⁴⁸⁸szermować — walczyć; por. szermierka. [przypis edytorski]
⁴⁸⁹Eﬁaltes — ze swoim bratem Otusem, zwaliwszy Pelion i Ossę, górę na górę, wǳierali się po nich do
nieba. Młody Apollo przebił go strzałą. Olbrzym ten ręce ma związane, lecz za ich poruszeniem ziemia drży
cała. [przypis redakcy ny]
⁴⁹⁰Briareusz — sturamienny olbrzym, syn Urana i Ziemi. Anteusz, syn Ziemi, która, ledwo wyszedł na świat,
obdarzyła go naǳwycza ną siłą. Herkules zmuszonym był go zadusić, ponieważ Anteusz, ako wróg nieubłagany
Herkulesa, z nim się wciąż mocował. Olbrzym ten nie ma rąk związanych, ponieważ nie brał uǳiału w wo nie
olbrzymów z bogami. [przypis redakcy ny]
⁴⁹¹O ty, co w owej szczęśliwej dolinie — Mieszkanie Anteusza naznacza poeta, według Lukana, w okolicy,
w które Hannibala Scypion pokonał. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Mógłbyś zapewnić tryumf synom ziemi!
Jeśli nie garǳisz prośbami naszemi,
Znieś nas, gǳie Kocyt chłód zamarzać zmusza,
Lecz nie odsyła mnie do Tyfeusza⁴⁹².
Stąd mó towarzysz, czego chce twa dusza
(Tylko nam schyl się i nie marszcz tak czoła),
Sławne twe imię zaniesie do świata;
On żyw i przed nim eszcze długie lata,
Gdy go przed czasem Łaska nie powoła».
Gdy mowa mistrza zamilkła skończona,
Olbrzym uż woǳa wziął w swo e ramiona,
Których sam Herkul czuł uścisk straszliwy!
Z ramion olbrzyma rzekł do mnie Wirgili:
«Chodź, a do swego przytulę cię łona».
Tak mnie i woǳa Anteusz te chwili
Jak eden ciężar na plecy zarzucił.
Patrząc na wieży bolońskie kąt krzywy⁴⁹³
Od strony, kędy ku ziemi się chyli,
Wiǳ drży, by czasem wiatr ą nie wywrócił:
Tak mi się wydał olbrzym i tak strwożył,
Gdy się nachylił i nas obu złożył
Na dnie otchłani, co razem pożera
Zdra cy Judasza duch i Lucyfera;
Tak pochylony olbrzym w tym momencie
Podniósł się prosty ak maszt na okręcie.



Zdrada, Kara



(Krąg IX. Wieczne lody. . Kaina. Zdra cy krewnych. . Antenora. Zdra cy kra u roǳinnego.)
Gdybym miał ǳikie, tak chrapliwe rymy,
Co by do ciemne te studni przystały,
Na które sto ą wszystkie inne skały⁴⁹⁴,
Wydałbym pełnie całą treść me myśli;
Lecz gdy te właǳy w sobie nie wiǳimy,
Ważę się podnieść głos nie bez bo aźni.
Nie est to zamiar ak gra wyobraźni
Wylęgły w głowie, co dno świata kreśli⁴⁹⁵,
Nie czyn ęzyka, co ledwo szczebioce.
Muzy, przyzywam a wasze pomoce,
Da cie mi skrzydła Amﬁ ona lotu⁴⁹⁶,
Aby nie niższy był wiersz od przedmiotu.
Mieszkańce mie sca, o przeklęte duchy!
Które opisać słowami na trudnie ,
Czemu was owcze nie kry ą kożuchy
⁴⁹²Tyfeusz — Inny olbrzym. [przypis redakcy ny]
⁴⁹³Patrząc na wieży bolońskiej kąt krzywy — La Carisenda, wieża pochyła w Bolonii, ma sto trzyǳieści stóp
wysokości, [przypis redakcy ny]
⁴⁹⁴Co by do ciemnej tej studni przystały, na której stoją wszystkie inne skały — Kamienna tama otacza ąca krąg
ósmy, dźwiga na sobie ciężar wyższych kręgów piekielnych, a szczególnie te skały, które wszerz przez odǳiały rozmaite, czyli amy kręgu ósmego, przechoǳąc, podróżu ącym poetom za łuki mostowe służyły. [przypis
redakcy ny]
⁴⁹⁵co dno świata kreśli — Według systemu Ptolemeusza niebo ze wszystkimi planetami i gwiazdami krąży
wokoło ziemi i dlatego to środkowy punkt ziemi uważa poeta za punkt środkowy całego wszechświata. [przypis
redakcy ny]
⁴⁹⁶Dajcie mi skrzydła Amﬁjona lotu — Amﬁon zbudował mury tebańskie i siedem bram tegoż miasta. W te
olbrzymie pracy dopomagały emu Muzy; w Muzach szukał natchnienia do pieśni, na które dźwięk same
kamienie ruszały się z mie sca i wiązały się w mury. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Poez a

W tym chłodnym świecie albo kozie puchy?
Gdyśmy uż byli w zrębach ciemne studni⁴⁹⁷,
Daleko niże ak stopy olbrzyma,
Zrąb e wysoki gdym mierzył oczyma,
«Ostrożnie stąpa !» ktoś rzekł tymi słowy,
«Abyś omĳał stopą nasze głowy».
Spo rzałem za się, zǳiwion nie po mału⁴⁹⁸,
Zmarzłe ezioro leżało pode mną,
Lśniące ak szyba ogromna kryształu.
Nigdy tak grubym lodem się nie ścina
Niemiecki Duna lub północna Dźwina;
Gdyby Tabernik albo Pietrapiana⁴⁹⁹
Spadły przypadkiem w tę otchłań poǳiemną,
Szyba tych lodów stałaby ak ściana.
Jak żaby skrzecząc wysta ą znad wody
W porze, gdy myśli żniwiarka o żniwie,
Tak cienie blade, skarżące płaczliwie,
W lód pogrążone sterczały nad lody
Pół twarzą, gǳie wstyd czerwieni agody.
Z ǳikim hałasem ak klekot bociani
Brzmiał zgrzyt ich zębów po całe otchłani;
Skrzepłe ich usta wzrok ponuro toczy,
Smutek ich serca zdraǳały ich oczy.
Gdy spo rzę na dół, pod mymi stopami
Dwa cienie z sobą zwarły się piersiami,
Aż czub ich włosów przytykał do czuba.
«Kto wy esteście?» krzyknąłem. Wtem cienie
Ukośne ku mnie zwróciły spo rzenie,
Łzy, co w ich oczach przed chwilą pływały,
Spadły na rzęsy i chłodem stężały.
Silnie nie ściska deskę z deską śruba,
Jak potępieńcy zwarli czoła swo e;
Jak dwa rogami bodące się byki,
Tak gniew ich obu był wielki i ǳiki.
Cień, co od mrozu stracił uszu dwo e,
Schyla ąc głowę rzekł do mnie łaskawie:
«Dlaczego na nas patrzysz tak ciekawie?
Chcesz wieǳieć, ci dwa akiego są rodu⁵⁰⁰?
Gǳie zdró Bisenc o wypływa, dolina,
Własność Albertich, o czyzną ich była,
Taż sama, edna matka ich roǳiła.
Nie zna ǳiesz w całym tym kręgu Kaina
Godnie szych sieǳieć w bryłach tego lodu:
Nawet ten, którym wzdryga się natura,

Cierpienie

Kara

⁴⁹⁷Gdyśmy już byli w zrębach ciemnej studni — W lochu te studni zdra cy rozmaici karani są pogrążeniem
ich na wieczność w bryłach piekielnego lodu. Na dale są oni od Boga, źródła wszelkiego ciepła, światła i życia. Nawet łzy ich marzną, skrucha nie ma tu siły uśmierza ące . Lody powsta ą z rzeki Kocytu, którą tworzą
odpływy gorącego Flegetonu, zlodowaciałe wskutek ruchu skrzydeł Lucyfera. Krąg ten ǳiewiąty poǳielony
est na cztery odǳiały: pierwszy, na bliższy nazywa się Kaina, od bratobó cy Kaina tak nazwany, gǳie są karani ci, co zdraǳili bliźnich swoich, a szczególnie swoich krewnych. Po nim następu e odǳiał Antenora, gǳie
spotykamy zdra ców o czyzny, tak nazwany od tro ańskiego Antenora, którego obwinia ą, że brał uǳiał w kryomym porwaniu Palladium tegoż miasta. Trzeci odǳiał nazywa się Ptolomea od Ptolomeusza, króla Egiptu,
który zdraǳił zaufanie wielkiego Pompe usza i prawo gościnności w czasie, kiedy był ego gościem. Odǳiał
zaś czwarty nazywa się Judeki a od Judasza, który zdraǳił i zaprzedał Chrystusa Pana. [przypis redakcy ny]
⁴⁹⁸nie po mału — niemało (daw. forma; por. po trochu). [przypis edytorski]
⁴⁹⁹Tabernik (…) Pietrapiana — Góry, pierwsza w Sklawonii, druga w Toskanii [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁰ci dwaj jakiego są rodu — Aleksander i Napoleon degli Alberti po śmierci o ca robiąc ǳiał mięǳy sobą,
dwa bracia, tak się skłócili, że szpadami nawza em się przebili. Mie sce ich roǳinne leżało nad strumieniem
Bisenzio, który przepływa dolinę Falterona mięǳy Lukką a Florenc ą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Na wylot włócznią przebity Artura⁵⁰¹,
Ani Kancelieri, ani Maskeroni⁵⁰².
Jeśliś Toskańczyk, musisz znać, kto oni.
O eśli głos mó uszu twych nie kazi,
Wieǳ, że a estem Kamerione z Pazzi⁵⁰³,
Że oczeku ę tu eszcze Karlina⁵⁰⁴!»
Wiǳiałem potem z tysiąc innych twarzy,
Na pół skostniałych, zsiniałych od chłodu
Myśl eszcze z dreszczem o tych lodach marzy!
Gdy ku środkowi szukamy przechodu⁵⁰⁵,
Gǳie każda ciężkość cięży swoim ciałem,
W tym wiecznym zmroku z przerażenia drżałem.
Nie wiem, przypadkiem czy wyższym zrząǳeniem
Śród głów sterczących stawiąc⁵⁰⁶ stopy z trwogą,
Jednemu na twarz nastąpiłem nogą.
«Za co mnie depczesz?» rzekł duch z bólu blady,
«Czy mścisz się na mnie Montaperto zdrady?»
«Czeka mnie, mistrzu,» mówiłem z wzruszeniem;
«Chcę mą wątpliwość ob aśnić z tym cieniem,
Potem, ak zechcesz, am śpieszyć gotowy».
Wóǳ stanął, a am wyzwał do rozmowy
Ducha, co bluźnił, nie szczęǳąc klątw długich:
«Powieǳ, kto esteś, ty, co fukasz drugich?»
— «Ty sam kto esteś? Za co w Antenorze
Idąc, twe stopy drugich twarze depcą?
Za co naciskasz krokiem tak bolącym,
Za ciężkim, nawet gdybyś był ży ącym?»
— «Ja ży ę,» rzekłem, «miło ci być może,
Gdy kochasz sławę lub wspomnienie skromne,
Wśród wielu imion twe imię przypomnę».
On na to: «Ode dź, natrętny pochlebco!
Pochlebne słowa, żal twego zachodu,
Nic nas nie grze ą na tych falach lodu».
Wziąwszy go za kark, rzekłem: «Jak cię zową⁵⁰⁷?
Mów, bo wnet łysą zaświecisz mi głową».
— «Rwĳ włos, nie powiem tobie, ak się zowię,
Choćbyś sto razy deptał mi po głowie».
Za czub schwyciłem ego w mgnieniu oka
I wyrywałem z czaszki włos garściami;
On słowa żadne skargi nie wyrzucił,
Tylko wył ǳiko i oczy wywrócił.
Drugi cień krzyknął: «Co tobie, mó Bokka⁵⁰⁸?
Ty wy esz, nie dosyć ci zgrzytać zębami,
Jakiż cię dręczy szatan tak zawzięty?»

Kłótnia

⁵⁰¹Na wylot włócznią przebity Artura — Morderek, syn ba ecznego Artura, króla Brytanii, według podania
czatował w zasaǳce na swo ego o ca, ażeby go zabić; lecz ten uprzeǳił zamach zbrodniarza i włócznią przebił
swego syna na wylot, tak że przez otwór rany słońce świeciło. [przypis redakcy ny]
⁵⁰²Ani Kancelieri, ani Maskeroni — Fokacia Kancelieri, rodem z Pistoi, odciął rękę swo emu wu owi, a potem
go zabił. Maskeroni, ﬂorentyńczyk, też był zabó cą swo ego krewnego. [przypis redakcy ny]
⁵⁰³Kamicione de Pazzi — zabił Ubertina, swo ego krewnego. [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁴Karlino de Pazzi — stronnik białych gwelfów; zdradą zdał czarnym gwelfom zamek obronny, leżący nad
rzeką Arno za pewną sumę pieniężną. [przypis redakcy ny]
⁵⁰⁵przechód — prze ście. [przypis edytorski]
⁵⁰⁶stawiąc — ǳiś popr. forma: stawia ąc. [przypis edytorski]
⁵⁰⁷zową — ǳiś popr. forma  os. lm: zwą. [przypis edytorski]
⁵⁰⁸Co tobie, mój Bokka — Bocca degli Abbati; na początku bitwy pod Montaperti nad rzeką Arbią podstępem
uciął rękę gwelfowi, Jakubowi Pazzi, który niósł sztandar stronnictwa; gwelfowie przerażeni upadkiem swo ego
sztandaru, który ich do bo u prowaǳił, poszli w rozsypkę i bitwę przegrali. Dante, chociaż gibelin, potępia ten
czyn nieszlachetny. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



— «Teraz,» mówiłem, «milcz, zdra co przeklęty!
Abyś twe imię powieǳiał, nie proszę,
Sam e na wieczną twą hańbę ogłoszę».
A on: «Ba sobie, co masz na ęzyku,
Lecz nie zapomnĳ, idąc z Antenory,
Tego, co ęzyk miał w mowie za skory⁵⁰⁹;
Tu złoto Franków wtrąciło młokosa,
Możesz powieǳieć: wiǳiałem Buosa⁵¹⁰
Tam, gǳie grzeszników est w lodach bez liku.
Gdy, kto est więce , spyta ą i za co?
Patrz, oto stoi Bekeria ladaco⁵¹¹
Któremu głowę Florency a ścięła,
A trochę dale : Gianni, Ganello,
Otwiera ący wrogom Tribaldello⁵¹²
Faencę, kiedy snem głuchym usnęła».
Gdy z mie sc okropnych szukamy przechodu,
Dwóch potępieńców u rzałem w parowie,
Wyższy niższemu głową legł na głowie;
A ak łakomie szarpiemy chleb z głodu,
Tak on zatopił kły w ciało sąsiada,
Tam kędy czaszka do barków przypada.
Nie z takim gniewem Tyde zemstą ślepy⁵¹³
Menalipowe głowy gryzł czerepy,
Jak on swą zdobycz żu e i wysysa.
«Człowieku,» rzekłem, «co paszczą tygrysa
Mścisz się nad wroga nienawistną głową,
Powieǳ mi, akie masz zemsty powody?
A a ci mo ą odpłacę wymową,
Kiedyś, pomięǳy ziemskimi narody,
Jeśli mnie Pan Bóg żywcem stąd wydźwignie,
A ęzyk w ustach moich nie zastygnie».



Zbrodnia, Grzech, Kara



(Krąg IX. . Antenora — ciąg dalszy. . Ptolomea. Zdra cy przy aciół.)
Od strawy ǳikie oderwał paszczękę
Ów potępieniec i krew z ust ocierał
Włosami czaszki, które mózg pożerał.
I mówi: «Srogą chcesz odnawiać mękę,
Serce mi pęka, nim usta otwieram.
Lecz gdy ze słów mych ak z nasion do rze e
Hańba dla zdra cy, którego pożeram,
Słucha , wypowiem, wypłaczę me ǳie e.
Nie wiem, kto esteś, przez aki cud nowy
Zaszedłeś do nas, lecz po dźwięku mowy
Pozna ę w tobie Włocha, ﬂorentyna.

Duch, Kara

⁵⁰⁹skory — szybki, prędki. [przypis edytorski]
⁵¹⁰Buoso da Duera — rodem kremończyk, przekupiony przez generała ancuskiego, Gwidona de Montfort,
dał mu prze ść przez rzekę Oglio. [przypis redakcy ny]
⁵¹¹Bekeria — Bekeria, rodem z Pawii, opat Walombrozy; gdy odkryto spisek, za pośrednictwem którego miał
Florenc ę oddać w ręce gibelinów, głowę mu ścięto. [przypis redakcy ny]
⁵¹²A trochę dalej: Gianni, Ganello, (…) Tribaldello — Wszyscy ci trze zdra cy swo ego kra u. [przypis redakcy ny]
⁵¹³Tydej zemstą ślepy — Tydeusz podczas wo ny tebańskie wyzwał Menalipa na włócznie i oba ranili siebie
śmiertelnie; Tydeusz, według Stac usza, kona ąc, z wściekłością gryzł czaszkę swo ego wroga, który tylko co
skonał. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wiǳisz przed sobą hrabię Ugolina⁵¹⁴
A ten, co teraz est me zemsty łupem,
Zwał się Rudżieri, był arcybiskupem.
Jak mnie w zdraǳieckie usidlono słowa,
Jak nieostrożnie wpadłem w ego ręce,
Nie warto mówić, bo rzecz nie est nowa.
Lecz o mym zgonie, o me straszne męce,
Jeśli nikt wieścią uszu twych nie skaził,
Słucha i osądź, czy on mnie obraził.
Jest w głębi wieży poǳiemna pieczara,
Sławna mym zgonem; ǳiś może w nie ęczy
Na nowo aka niewinna oﬁara.
Tam okiem witym z żelaznych obręczy,
Wiǳiałem mnogich księżyców oblicze,
Aż mnie raz we śnie przywiǳiana mara
Zdarła przyszłości chmury ta emnicze.
Przyśniło mi się, że biskup zawzięty
Polował wilka z małymi wilczęty,
Na owe górze, co wzniosłymi szranki
Z pizańską ziemią i Lukką graniczy⁵¹⁵.
Już chudą psiarnię zemkniono ze smyczy,
Hrabia Gwalandi, Sismondi, Lananki
Szczu ą na czele, zdobycz bęǳie łatwa:
Już wilk znużone zatrzymu e kroki,
Upada wreszcie i o ciec, i ǳiatwa:
I wiǳę kłami rozprute ich boki.
Buǳę się! Jeszcze noc nie zeszła z nieba,
Już mo e ǳiatki, wspólniki niewoli,
Szlocha ą przez sen i woła ą: »chleba!«.
O! Jeśli dotąd serce ci nie boli,
Kiedy pomyślisz, co się we mnie ǳiało
I co me serce nadal przeczuwało,
Jeśli nie płaczesz, któż ci łzy wyciśnie?
Buǳą się ǳieci, wkrótce chwila błyśnie,
W które nam zwykle uǳielano strawy,
Lecz na sen pomnąc truchlałem z obawy.
Wtem z bram więzienia łoskot mnie doleci,
Zamurowano! — spo rzałem na ǳieci,
Spo rzałem z nieme wyrazem rozpaczy;
A w głębi serca czułem mróz ak w grobie.
Gwido mó mały wołał: »Co to znaczy,
Tak ǳiko patrzysz? O cze mó , co tobie?«
Nie mogłem mówić, ni łzy z oczu dostać,
Milczałem długo — aż do nocy końca.
Naza utrz do nas zbłąǳił promyk słońca
I w twarzach ǳieci u rzałem mą postać.

Śmierć, Grzech, Kara, Głód

⁵¹⁴Hrabia Ugolino — pochoǳił ze starożytne familii pizańskie hrabiów della Gherardesca. Będąc podestą
i naczelnikiem siły zbro ne w Pizie, podniósł tę rzeczpospolitą do szczytu potęgi i sławy; potem gdy przegrał bitwę morską z genueńczykami, dla podtrzymania dawne potęgi swo ego kra u wiązał się traktatami z Florenc ą,
które wskutek wza emne umowy kilka mało znaczących zamków ustąpił. Zazdrosny ego właǳy, a więce eszcze sławy długoletnim rządem Ugolina nabyte , arcybiskup Rugieri posąǳił go o zdradę stanu; potem wsparty
współǳiałaniem hrabiów Gwalandi, Laanki i Sismondi ze zbuntowanym ludem natarł na straż przyboczną
Ugolina, uwięził go z dwoma synami i dwoma wnukami, a wszystkich zamknął w wieży na placu zwanym Degli
Anziani. Bramę więzienia zamurowawszy, klucze od nie kazał wrzucić w rzekę Arno. Wieża ta od głodowe
śmierci Ugolina nosi nazwę Wieży głodu. Było to  r. [przypis redakcy ny]
⁵¹⁵Na owej górze, co wzniosłymi szranki z pizańską ziemią i Lukką graniczy — Góra San Gitiliano na pograniczu
Lukki i Pizy. Tam właśnie uwięziono Ugolina. Polityczna ǳiałalność Ugolina, w które ocenę tu bliże wchoǳić
nie możemy, oczom wielu przedstawiała się ako zdrada kra u. Dlatego umieścił go Dante, który widocznie
poǳielał takie zdanie, tu, w Antenorze. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Natenczas z bólu gryzłem obie ręce.
Synowie myśląc, że mnie głód tak pali,
Łamiąc rączęta ze łzami wołali:
»O cze kochany, ulży two e męce,
Z eǳ two e ǳieci, tyś nas ubrał w ciało,
Tobie nas biednych rozebrać przystało«. —
Musiałem milczeć i ból w sobie morzyć,
Wkrótce i mowa w ustach nam zamarła!
Jęczeć nie śmiałem, by ǳieci nie trwożyć.
O ziemio, czemuś ty nas nie pożarła!
Weszło czwartego dnia światło zabó cze,
Anzelmek mały przywlekł się pod nogi
I przerażony wolał: »O cze drogi!
Ach! Czemu ty nas nie ratu esz, o cze?«
Wołał i skonał! — Jak mnie tu wiǳicie,
Tak a wiǳiałem wszystkie ǳieci mo e
Jedno po drugim — wszystkich było tro e,
Wszystkie u nóg mych zakończyły życie.
Od zwłok ednego do drugiego biegłem,
Ślepy na trupach potknąwszy się ległem.
ǲień eszcze siódmy do słońca zachodu,
Krzyczałem z żalu, a na koniec — z głodu,
Bo głód był eszcze sroższy od żałości⁵¹⁶».
Skończył i ǳiko wywróciwszy oczy,
Na nowo usta w krwawą czaszkę broczy,
I ak pies zębem zgrzyta ąc, rwie kości.
O Pizo! hańbo piękne ziemi włoskie ,
Kędy si dźwięczy⁵¹⁷ tak miękkimi głoski;
Gdy cię nie karzą leniwe sąsiady,
Niecha się nagle wzruszą z swe posady
Sąsiednie wyspy, Kapra a, Gorgona⁵¹⁸,
Zahaczą Arnę, gǳie e u ście kona;
Niech tak szeroko roztoczy swe tonie,
Aż wszystkich twoich mieszkańców pochłonie.
Bo eśli wrogom Ugolino hrabia
Zdał two e zamki i winien te zdrady,
O nowe Teby! Cóż twa złość wyrabia?
Jakaż twą zemstę czarna pamięć szpeci,
Głodem niewinne morzyć ego ǳieci!
Wiǳiałem drugich potępieńców z bliska⁵¹⁹,
Jak lód ich swymi bryłami naciska;
Nie stali w lodach, lecz wznak wywróceni
Na lodowate leżeli przestrzeni.
Tam łza zamarza w chwili, gdy wybłyska,
Boleść ak robak po ich wnętrzach toczy,
Bo e nie mogą wypłakać przez oczy.
Jak hełm z kryształu, skrzepła łez powłoka
Kry e pod rzęsą całą wklęsłość oka.
Choć ak stwardniała z mrozu skóra muła

Duch, Cierpienie

⁵¹⁶Krzyczałem z żalu (…) sroższy od żałości — Cały ten ustęp głodowe śmierci Ugolina i ego ǳieci ǳiwnie
est piękny i dramatyczny. Poeta tu ak w ustępie Franczeski umiał w porę zakląć okropność i na tym właśnie
cała ta emnica dramatyczne sztuki zawisła. Wielu krytyków rozbiorowi tego ustępu Ugolina pod względem
estetycznym i poetycznym swo e pióra poświęciło. [przypis redakcy ny]
⁵¹⁷Kędy „si” dźwięczy — Wyrażenie powyższe odnosi się do tego, że w ęzyku włoskim si znaczy „tak”. [przypis
redakcy ny]
⁵¹⁸Kapraja, Gorgona — małe wyspy blisko u ścia Arna do morza. [przypis redakcy ny]
⁵¹⁹Wiǳiałem drugich potępieńców z bliska — Tu poeci wstępu ą w trzeci odǳiał tegoż kręgu, zwany Ptolomea,
gǳie są karani ci, co zdraǳili swoich krewnych i przy aciół. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Twarz mo a prawie stała się nieczuła,
Wiatr akiś, czułem, obwiał mo e ciało.
«Mistrzu mó ,» rzekłem, «mów, co tu powiało?
Czy wiatr w tym chłoǳie eszcze nie zastygnął?»
— «Dowiesz się wkrótce, skąd wiatr aż tu śmignął,»
Mówił, «przyczynę gdy wzrok twó wyśleǳi,
Oko wyręczy głos me odpowieǳi».
Z tych nieszczęśliwych eden tymi słowy
Do nas przemówił z skorupy lodowe :
«Dusze uwięzłe w swego grzechu matni,
Który was wtrąca aż w ten krąg ostatni,
Zerwĳcie z twarzy me twardą zasłonę,
Ulży cie bólem serce przepełnione,
Niecha wyle ę choć edną łzę ciepłą,
Bo uż mi oko i serce zakrzepło».
A a: «Chcesz, abym ulżył ci w cierpieniu,
Kto esteś, nazwĳ siebie po imieniu;
Gdy nie usunę twoich łez przeszkodę,
Boda bym w lodach tych na wieki sieǳiał!»
«Brat Alberigo estem» odpowieǳiał⁵²⁰,
Zły owoc z mego wyrasta ogrodu
I tu za ﬁgę mam daktyl w nagrodę⁵²¹».
— «Czy uż umarłeś?» rzekłem drżąc od chłodu,
A on: «Nic nie wiem, odkąd tu drętwie ę,
Co z moim ciałem na świecie się ǳie e.
Bo Ptolomea ma te przywile e,
Że często dusza wpada w nią niebacznie,
Nim Parka przęǳę rwać dni naszych zacznie.
A gdybyś chętnie zd ął lód z moich powiek,
Wieǳ, że gdy zdrady dopuści się człowiek⁵²²,
Ciało dy abłu odkazu e dusza,
Który nim rząǳi, włada na zupełnie ,
Nim się czas kary cielesne wypełni;
Dusza zaś wpada aż w tę chłodną studnię.
Może wam eszcze awi się w swym ciele
Cień, co tu ze mną w tych lodach się rusza:
Patrz, Branka d’Oria! Już lat przeszło wiele⁵²³,
Odkąd tu sieǳi, wśród brył tego lodu;
Musiałeś kiedyś znać ego za młodu».
«Kłamiesz!» doń rzekłem «lub świadczysz obłudnie,
Bo Branka d’Oria nie umarł, on ży e
Jeszcze na ziemi, dobrze e i pĳe».
On odpowieǳiał: «W amie Złych Tłumoków,
Tam gǳie wiǳiałeś war smolnych potoków,
Mógł eszcze nie być cień Sanchy Michała
W chwili, gdy Branka d’Oria szatanowi

Cierpienie, Duch

Zdrada, Piekło, Szatan,
Śmierć, Upiór

⁵²⁰Brat Alberigo — rodem z Faency, eden z towarzystwa braci wesołych (zob. uwagę do pieśni XXIX), zaprosił
krewnego swego z synkiem na ucztę i w chwili, kiedy podawano owoce i agody, kazał ich zamordować. Stąd
urosło włoskie przysłowie: „On kosztował owoców brata Alberigo”. [przypis redakcy ny]
⁵²¹I tu za ﬁgę mam daktyl w nagrodę — Ironia. Daktyl ako owoc z cuǳe krainy uchoǳił za ma ący wartość
większą od kra owe ﬁgi. [przypis redakcy ny]
⁵²²Wieǳ, że gdy zdrady dopuści się człowiek — Z ǳiwną ścisłością logiczną oznaczony tu stosunek mięǳy
karą a występkiem. Kto zdraǳa tego, kto nam ufa, tego dusza w te chwili sta e się łupem kar piekielnych,
do których eszcze za życia wyrzuty sumienia, żal bezowocny i pogarda samego siebie wcześnie przygotowu ą.
A ponieważ wynika ąca stąd rozpacz zdra cy często pęǳi go na rozdroże eszcze ǳikszych i nikczemnie szych
namiętności, przeto się zda e, że w ego ciele uż nie luǳka dusza, ale szatan za ął gospodę. [przypis redakcy ny]
⁵²³Branka d’Oria — zabił w czasie obiadu teścia swego, Michała Zankę, którego wyże spotkaliśmy w smolnym
eziorze. Morderca ten rodem był genueńczyk. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Ustąpił swego pomieszkanie ciała
Jako wiernemu zdrady spólnikowi.
Teraz gdym całą ufność w tobie złożył,
Otwórz me oczy!» Jam ich nie otworzył,
Bo względem ego nieszczerość tą razą
Nie była żadną szczerości obrazą.
Wrogi cnót wszystkich, o genueńczyki!
Wstyd wam, pomięǳy takimi grzeszniki
Jednego ziomka waszego spotkałem,
Który, co czyny ego świadczyć muszą,
Na dno Kocytu pogrążył się duszą,
Gdy eszcze życie kłamie swoim ciałem.





(Krąg IX. . Judekka. Na więksi zdra cy: Judasz, Brutus, Kas usz, Szatan. Powrót do
światła.)
«Vexilla regis prodeunt inferni⁵²⁴
Wprost ku nam! Jeśli wiǳisz za pomroką»
Mistrz mówił, «patrza , wytęża twe oko».
Kiedy noc naszą półsferę zaczerni
Lub ciemny tuman przedmioty powleka,
Myślim, że wiǳim młyn wietrzny z daleka;
Tak, zdało mi się, oko me postrzegło
Sto ącą akąś budowę odległą.
Wtenczas od wiatru szuka ąc ochrony,
Stanąłem za mym woǳem, bo zasłony
Nie było inne ; tam wśród wieczne zimy,
Już byłem w mie scu, gǳie cienie wiǳiałem⁵²⁵,
A co z przestrachem wpisu ę w te rymy
Oblane lodem ak źǳiebło kryształem.
Ten w lodach leży na wznak rozciągnięty.
Ci prosto sto ą, druǳy wspak na głowie,
Ten łukiem twarz swą nagina do pięty.
Gdyśmy do tyla zaszli w to pustkowie,
Że uż mo emu mistrzowi się zdało,
Pokazać szpetne, niegdyś piękne ciało,
Zwrócił się do mnie i mówił z powagą
«Oto Lucyfer, oto krąg przeklęty!
Teraz się cały uzbra a odwagą».
Jakiem a wtedy osłabnął i skolał⁵²⁶,
Mó czytelniku, zamilczeć bym wolał,
Pod piórem mo e zastygłoby słowo.
Jeśli na mnie szy masz kwiat wyobraźni,
Wyobraź sobie, ak dręczy i drażni
Stan, w akim całą duszą się zawarłem,
Zda się, pół żyłem, na poły umarłem.
Król piekielnego państwa akby kawał
Głazu nad lody pół piersią wystawał;
Jak wzrost mó dosyć ogromny, nie kłamię,
⁵²⁴Vexilla regis prodeunt inferni — co znaczy: Oto zbliża ą się sztandary piekielnego króla. Słowa te (początek
hymnu śpiewanego w Wielki Piątek) w tekście oryginału są po łacinie. [przypis redakcy ny]
⁵²⁵Już byłem w miejscu, gǳie cienie wiǳiałem — Poeci wchoǳą uż w ostatni odǳiał kręgu ostatniego,
nazwany od Judasza: Judykka, gǳie karani są ci, co dopuścili się zdrady przeciw swoim dobroczyńcom. W środku
tego odǳiału i całego wszechświata, spotykamy czterech głównych zdra ców tego roǳa u: Disa czyli Lucyfera,
naczelnika zbuntowanych aniołów, Judasza Iskariotę, Kas usza i Brutusa. [przypis redakcy ny]
⁵²⁶skolał — skołowaciał; był niby zamieniony w kołek. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Piekło, Szatan, Zima

Strach

Szatan

Tak wielkie było ego edno ramię.
Zważ, aka całość mogła być niemała,
Zastosowana do te części ciała.
Jeśli tak piękny był, ak teraz szpetny,
Kiedy od Stwórcy odwrócił wzrok świetny,
Grzew, wszelki zakał musi iść od niego.
ǲiw! Głowa ego kształtu potwornego,
Na trzech obliczach razem osaǳona:⁵²⁷
Pierwsza twarz była ako żar czerwona,
Dwie zaś policzkiem do pierwsze przypadły;
Obie na środku dwóch ramion usiadły,
Schoǳąc się z sobą aż pod wierzchem głowy;
Oblicze prawe biało-żółte barwy,
Jaką mieszkaniec ǳiwi nadnilowy.
Pod każdą twarzą te potworne larwy,
Jak z okrętowych żagli płachta aka,
W miarę wielkości tak ǳiwnego ptaka,
Sterczą dwa skrzydła, lecz bez piór, bez pierza,
Całe skórzane ak u nietoperza.
I nieustannym swych skrzydeł trzepotem
Wiał na trzy strony trzy wiatry z łoskotem,
Od których marzły kocytowe lody.
Sześcioro oczu miał, z tych każde oko
Nie łzami, krwawą płakało posoką,
Która spływała ak łza na trzy brody.
I trzech grzeszników przeżuwał ak zwierze,
Każdego żuła osobna paszczęka,
Jako cierlica drze lniane paźǳierze.
Lecz ząb łagodnie kąsał porównany
Z szponami, akie zadawały rany,
Zdało się, skóra aż do kości pęka.
«Duch, co na większe boda cierpi męki.
Którego wewnątrz czarne paszczy głowa,
A sam na zewnątrz e nogami miota»
Mistrz mówił, «oto Judasz Iskariota!
Dwa , co głowami zwisa ą z paszczęki,
Pierwszy to Brutus! choć ból rzeczywisty
Szarpie go, ednak milczy ak niemowa;
Drugi, patrz dobrze, to Kas usz barczysty⁵²⁸.
Noc uż powraca, teraz czas iść dale ,
Bośmy uż w piekle wszystko oglądali».
Jak chciał, am emu na szyi zawisnął.
W chwili, gdy potwór swe skrzydła roztacza,
Szybki ak piorun, co uż spadł, nim błysnął.
Mistrz się uczepił do boków kudłacza,
Z kudłów na kudły śliznął się pięściami,

Wiatr

Potwór, Diabeł

⁵²⁷głowa jego kształtu potwornego, na trzech obliczach razem osaǳona — Dis albo Lucyfer, pierwszy roǳic
grzechu. Wiǳimy go tuta ako ukaranego i ako narzęǳie kary. Ma on trzy głowy, które podług wykładu
komentatorów Dantego symbolem są trzech ówcześnie zna omych części świata, a razem oznacza ą powszechność grzechu i panowanie Lucyfera na ziemi. Barwa czerwona ma oznaczać Europę (które mieszkańcy ma ą
cerę rumianą), żółta Az ę, czarna Aykę. Inni rozumie ą przez potró ną barwę ego twarzy gniew, łakomstwo
i lenistwo; wierzch zaś, czyli czub głowy, ma oznaczać pychę, przez którą szczególnie Lucyfer panowanie swo e
rozszerzył i ugruntował. [przypis redakcy ny]
⁵²⁸Pierwszy to Brutus (…) Drugi (…) to Kasjusz barczysty — Brutus i Kas usz, zdra cy i zabó cy Cezara.
Mie sce, akie im poeta przed innymi zdra cami tu oznacza, ob aśnia własnym przekonaniem: że cesarstwo
rzymskie ugruntowane było z bezpośrednie woli boże , ażeby świeckie wszechwłaǳtwo i poszanowanie dla
niego zaszczepić na ziemi. To przekonanie poeta wyraził nie tylko w osobnym traktacie swoim o monarchii, ale
i uczynił e edną z myśli przewodnich swe Boskiej komedii. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Mięǳy ich runem spadał a lodami.
Gdyśmy uż doszli do mie sca, o cudo!
Tam, gǳie pod biodra rozszerza się udo,
Mó wóǳ, ak gdyby wpadł na fortel nowy,
Gǳie były nogi, przewrócił wierzch głowy⁵²⁹,
Piął się po kudłach, aż trzęsły mną dreszcze,
Myśląc, że nazad idę w piekło eszcze.
«Trzyma się dobrze, tą chyba drabiną»
Mówił wóǳ, dysząc z trudu i pośpiechu,
«Możemy zstąpić z tego gniazda grzechu».
I wkrótce wyszedł skały rozpadliną,
Stanął, odetchnął piersią i co żywo
Roztropną stopę podstawił, i na nią
Rad mnie wysaǳił nad samą otchłanią.
Podniosłem oczy i wiǳiałem ǳiwo!
Wspak przewróconą postać Lucyfera,
Rzekłbyś, nogami w powietrze się wpiera.
Czy byłem w strachu, niecha luǳie prości
Zgadną, co nigdy z takie wysokości
Schoǳić nie mogli! Gdym ochłonął z trwogi,
Mistrz mówił do mnie: «Teraz wstań na nogi;
Droga daleka, a ścieżki nużące,
Już gwiazdy nocne, wschoǳąc, płoszy słońce».
Tam droga, którą miałem iść na nowo,
Nie była prostą ulicą zamkową,
Racze askinią, co ma we ście krzywe,
Ściany chropawe, a światło wątpliwe.
«Mistrzu mó ,» rzekłem, «gdym wart twego względu,
O przemów do mnie, wyprowadź mnie z błędu,
Gǳie są te lody? Ich grubą powłoką
Jak tam Lucyfer zapadł tak głęboko?
I ak to słońce, szybkość niesłychana,
Przebiegło drogę od wczora do rana⁵³⁰?»
A mistrz: «Myśl two a eszcze za punkt lata,
Gǳie stoi szczecią potwora kudłata,
Robak, co wierci i toczy rǳeń świata.
Ilem w dół schoǳił, byłeś tam o tyle,
Gdym się obrócił, przeszedłeś w tę chwilę
Punkt, do którego ze wszech stron zebrane
Wszystkie ciężary ciężą pociągane.
Ty pod półkulę zstąpiłeś z kolei,
Co przeciwległą est względem Judei,
Wielkie pustyni, wśród które oazy
Poczęty człowiek żył i zmarł bez zmazy⁵³¹.

Strach

Szatan, Obraz świata

Robak

⁵²⁹Mistrz się uczepił do boków kudłacza (…) przewrócił wierzch głowy — Sięga ąc wyobraźnią naszą aż do
środka ziemi, zna du emy stosowne, że Wergiliusz ślizga ąc się po kudłach Lucyfera, w tym punkcie obrócił tam
nogi, gǳie był wierzch głowy, chociaż bez przerwy w tymże samym kierunku się wspinał. Równie zna du emy
stosowne, że środek Lucyfera est zarazem środkowym punktem ziemi i że poeci wchoǳąc po nim, gdy doszli
przeciwległego punktu, wiǳieli stopy Lucyfera wywrócone do góry. Moralne znaczenie tego plastycznego
obrazu wygląda dość przeźroczysto: człowiek, który swó błąd lub grzech poznał, a potem pragnie z niego się
wyzwolić, musi, chcąc do ść do pożądanego celu, w zupełnie przeciwległym kierunku postępować naprzód. Musi
złą zasadę mieć pod sobą, a od chwili, w które ą poznał, wchoǳić coraz wyże . [przypis redakcy ny]
⁵³⁰jak to słońce, szybkość niesłychana, przebiegło drogę od wczoraj do rana — Nim poeci przeszli środkowy punkt
ziemi, Wergiliusz mówił: „Noc się przybliża” potem powiada: „I słońce wschoǳące płoszy gwiazdy”. Ta pozorna
sprzeczność da e się tak tłumaczyć: uprzednio mówiąc, myślał Wergiliusz o wschodnie , a teraz, gdy przeszedł
punkt środkowy ziemi, myśli o zachodnie półkuli, to est o antypodach, u których uż ranek świta, kiedy u nas
noc nadchoǳi. [przypis redakcy ny]
⁵³¹poczęty człowiek żył i zmarł bez zmazy — Jezus Chrystus, którego święte imię poeta w piekle tylko przez
peryazę wspomina. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdy tam est wieczór, tu nam ranek świeci:
Ten, po którego szczeblowałem⁵³² szczeci⁵³³,
Jak stał, tak stoi wbity mięǳy lody.
Strącony, tędy snadź on z nieba spadał⁵³⁴,
Ląd, co z te strony pokazał się wprzódy,
Ze strachu pasem otoczył się wody;
Od Lucyfera ucieka ąc może,
Gdy bliże nasze półkuli osiadał,
Zostawił tuta to próżne wydroże.
Jest tam nieznane mie sce dla nas obu⁵³⁵,
Stąd tak odlegle, wzniesione wysoko,
Jak cały przestwór Belzebuba grobu.
Kędy est, trudno go poznać na oko,
Chyba po szmerze małego strumyka⁵³⁶,
Który otworem przez siebie wyrżniętym,
Środkiem te skały swe fale pomyka,
Płynąc korytem pochyłym i krętym».
Wóǳ i a w otwór wstąpiliśmy ciasny;
Zniecierpliwieni oglądać świat asny,
Nic się nie troszcząc o trud nasze azdy,
Szliśmy bez przerwy, on pierwszy, a drugi;
Przez otwór błysły niebios piękne smugi,
W końcu wychoǳąc, witaliśmy gwiazdy⁵³⁷.

Czyściec




(Wstęp. Katon. Przygotowania. We ście.)
Do żeglowania przez weselsze wody
Zwraca ster łódka mego genĳusza⁵³⁸,
Straszne za sobą zostawia ąc brody.
Chcę śpiewać drugie królestwo, gǳie dusza
Czyści się z grzechu przed swym wniebowzięciem.
Zmartwychwstań, pełna poezy o życia⁵³⁹!
⁵³²szczeblować — wchoǳić po stopniach (szczeblach). [przypis edytorski]
⁵³³szczeć — szczecina, sierść, włosy. [przypis edytorski]
⁵³⁴Strącony, tędy snadź on z nieba spadał — Tu Dante wyobraża sobie, że Lucyfer na niezna omą eszcze za
ego czasów stronę kuli ziemskie i które asnowiǳeniem swo ego geniuszu mógł się domyślać, spadł z nieba,
że ląd stały przestraszony ego upadkiem, skrył się pod powierzchnię Oceanu i wynurzył się z głębokości ego
na wschodnie półkuli, na które Góra Sy on tworzy punkt przeciwległy. Niemnie wszakże poruszyła się przestraszona ziemia w swoich wnętrznościach, kiedy Lucyfer spada ąc aż do e środka sam sobą ą przewiercił.
Część ziemi, aką wyrzucił wiercąc ą sobą, utworzyła górę czyśćcową, ląd edyny, aki według pomysłu poety
na owe półkuli się zna du e. W środku zaś ziemi est piekło, z którego poeci w te chwili wychoǳą. [przypis
redakcy ny]
⁵³⁵Jest tam nieznane miejsce dla nas obu — Tu wskazu e górę czyśćcową. [przypis redakcy ny]
⁵³⁶Chyba po szmerze małego strumyka — Ponieważ na przeciwległe stronie kuli ziemskie nie ma innego
lądu prócz góry czyśćcowe , więc stamtąd spływać musi ten strumień korytem pochyłym i krętym. W pieśni
XIV wiǳieliśmy, że łzy spada ą przez szczeliny olbrzymiego posągu sto ącego w grocie góry Idy. Możemy stąd
wnioskować, że z łez dusz pokutu ących na górze czyśćcowe utworzył się ten strumień. [przypis redakcy ny]
⁵³⁷wychoǳąc witaliśmy gwiazdy — Każda część Boskiej komedii kończy się słowem: gwiazda, która tu est
symbolem naszego nieśmiertelnego ducha wchoǳącego coraz wyże do na wyższego dobra i wiekuiste prawdy,
akimi są: Niebo i Bóg! Myśl ta w tym symbolu ukryta głównym est celem i ostatnim wyrazem te arcy
chrześcĳańskie epopei Dantowskie . [przypis redakcy ny]
⁵³⁸genĳusza — geniusza; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁵³⁹Zmartwychwstań (…) poezjo — Poeta w pierwsze części swo e Komedii, to est w Piekle, Muz nie przyzywa,
bo poez a nie śpiewa grzesznikom umarłym śmiercią wieczną. Ona należy do życia, które tylko w żywe chęci

  Boska Komedia



O święte Muzy! gorącym zaklęciem
Tu was przyzywam, a, wasz od powicia!
Niech Kalĳope⁵⁴⁰ wtóru e me pieśni,
Głosem, co w rozpacz biedne wpęǳił sroki⁵⁴¹.
Jasne wschodniego szaﬁru obłoki,
Zlane z błękitem powietrzne przezroczy,
Aż do na pierwsze sfery sięga ące ⁵⁴²,
Oswoboǳone z martwe piekieł cieśni,
Rozweseliły mo ą pierś i oczy.
Już piękna gwiazda, co w nas miłość buǳi⁵⁴³,
Ryb w e orszaku blask chłodno świecący
Gasi; wschód cały w e uśmiechu płonie.
Ku drugie osi gdy spo rzę na prawo,
Samoczwart gwiazdy świeciły askrawo⁵⁴⁴,
Jakie wiǳiała pierwsza para luǳi.
W ich blasku niebios rozedniało błonie:
Prawǳiwieś wdowi, o septentry onie⁵⁴⁵,
Boś pozbawiony widoku gwiazd takich!
Gdym wzrok odrywał od tych gwiazd czworakich
Ku inne osi, gǳie wóz gwiazdy zniknął,
Patrzę, aż przy mnie starzec eden stoi⁵⁴⁶.
Powagą ruchów, sęǳiwością lica
Poszanowaniem ǳiwnym mnie przeniknął;
Więce by nie mógł czuć syn dla roǳica.
Broda mu długa, ak włos głowy biała
Dwoistą miotłą na piersi spadała,
Blask, co od czterech świętych gwiazd się roi,
Tak mi oświecił ego postać całą,
Jakby uż przed nim samo słońce stało.
Starzec tak mówił, trzęsąc brodą białą:
«Kto wy? i ak wy z wiecznego więzienia
Uszliście ślepym korytem strumienia⁵⁴⁷?
Kto wam prostował, kto oświecał drogi?
Jakeście śmieli przez wieczne ciemnoty
Przestąpić piekieł zakazane progi?
Czy uż otchłani prawo est złamanem⁵⁴⁸,
Że potępieni wchoǳicie w me groty?»
i w trosce wyzwolenia się od grzechu w całe pełni rozkwita. Dlatego to w Czyśćcu po raz pierwszy poeta wzywa
Muzy, a szczególnie Kaliope, ako muzę epopei. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁰Kalĳope — Kaliope; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁵⁴¹Głosem, co w rozpacz biedne wpęǳił sroki — Córki Pireusa, króla macedońskiego, dumne z biegłości gry
swo e na lutni, wyzwały Muzy grać z sobą o lepsze; zwyciężone w te nierówne walce, za karę uległy przeobrażeniu w skrzeczące sroki. [przypis redakcy ny]
⁵⁴²do najpierwszej sfery — Planeta księżyc według po ęć astronomicznych Ptolomeusza. [przypis redakcy ny]
⁵⁴³gwiazda, co w nas miłość buǳi (…) — Na początku wiosny wstępu e słońce w znak zodiakowy Barana,
którego konstelac a Rybą zwana poprzeǳa, a w którym stoi Wenus poprzeǳa ąca Słońce, od ego mocnego
światła przyćmiona. Stanowisko, akie w te chwili za mu e ta gwiazda, oznacza zbliża ący się poranek. [przypis
redakcy ny]
⁵⁴⁴Samoczwart gwiazdy świeciły jaskrawo — Tu poeta przez te cztery gwiazdy alegorycznie wyobraża cztery
cnoty kardynalne, akimi są: roztropność, sprawiedliwość, siła woli i umiarkowanie. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁵septentrion — północ. [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁶starzec jeden — Katon, rodem z Utyki, który z natchnienia wolne woli przebił sam siebie, wiǳąc zagrożoną
przez Cezara swobodę rzeczypospolite rzymskie . Nie ednemu z czytelników może wyda się ǳiwactwem, że
Dante poganina i eszcze samobó cę robi strażnikiem czyśćca. Dante ze szczególną był czcią dla starożytnych
i obywatelskich cnót Katona. Któż w końcu godnie szym był trzymać straż nad tą świętą Górą, ak szlachetny
Katon, którego życie bez skazy na wydatnie odbĳało w sobie cztery cnoty kardynalne, o akich nadmieniliśmy
wyże . [przypis redakcy ny]
⁵⁴⁷ślepy strumień — ten sam, aki przez poetów wychoǳących z piekła, słyszanym był tylko, ale nie wiǳianym.
[przypis redakcy ny]
⁵⁴⁸otchłani prawo — Ex inferno nulla est redemptio: z piekła nie ma żadnego wyzwolenia. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wóǳ mi zalecał i gestem, i słowy,
Abym go uczcił pochyleniem głowy,
Spuszczonym wzrokiem i niższym kolanem.
I mówił: «Ja tu nie estem sam z siebie,
Na prośbę pani mieszka ące w niebie
Stałem się ego przewodnikiem, sługą.
Chcesz, am twe woli posłuszny poddany.
Skąd i ak iǳiem? mówić o tym długo.
Jeszcze nie dogasł ego ǳień ostatni;
Lecz tak w swych błędów zawikłał się matni,
Że mu niewiele chwil życia zostało.
Jak wyże rzekłem, byłem doń posłany,
Aby go zbawić; odtąd wciąż z nim choǳę:
Już potępionych wiǳiał tłuszczę całą,
Teraz chcę emu pokazać po droǳe
Tych, co się czyszczą tu pod two ą strażą.
Jak tu on zaszedł, słowa nie wyrażą;
Moc z góry wiodła nas przez to rozdroże,
Dość, że cię wiǳieć tu i słyszeć może.
Ułomna ego dusza, lecz szlachetna,
Szuka wolności, która ak est miła,
Ty wiesz, boć dla nie śmierć gorzką nie była.
Świadczy Utyka twą oponą krwawą,
Która w ǳień wielki zabłyśnie tak świetna⁵⁴⁹!
Nieodwołane dla nas wieczne prawo,
On żyw, mnie Minos w swe kręgi nie tłoczy,
Ja estem z kręgu, gǳie lśnią skromne oczy
Twe wierne Marc i, które miłość cicha,
O święte serce! wciąż do ciebie wzdycha⁵⁵⁰.
O! przez e miłość błagamy z pokorą,
Pozwól nam zwieǳić twych królestw siedmioro,
Za co e mo e ǳiękczynienie zrobię,
Jeśli pozwolisz tam mówić o tobie».
On odpowieǳiał: „Tak oczyma memi
Marc ę kochałem, pókim był na ziemi,
Że wszystkie łaski, ledwo pomyślała,
Co mieć pragnęła, uż ode mnie miała.
Teraz gdy mieszka za rzeką e dusza,
Za krańcem piekła, e los mię nie wzrusza
Z powodu, który est prawem dla cieni⁵⁵¹,
Odkąd wyszedłem z piekielne przedsieni.
Jeśli szle ciebie Niebieska Królowa,
Po co te słodkie i pochlebne słowa?
Dość rzec e rozkaz, a a ci odpowiem.
Idź więc i wiotkim opasz go sitowiem⁵⁵²,
Brud mu zmy z twarzy, aby ak przystoi

⁵⁴⁹w ǳień wielki zabłyśnie tak świetna — Przez „ǳień wielki” poeta wyraża Sąd Ostateczny. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁰Marcja — żona Katona. [przypis redakcy ny]
⁵⁵¹jej los mię nie wzrusza z powodu, który jest prawem dla cieni — Myśl prawa, o którym nadmienia tu poeta,
a którym w czyśćcu rząǳą się cienie, domyślać się każe, że kto sam szuka zupełnego wyzwolenia ducha z niewoli
grzechu albo drugich na tę zbawienną drogę wprowaǳa, musi naprzód wszystkie pamiątki i wspomnienia
rozkoszy i słodyczy, akich w nieswobodnym stanie, to est w niewoli grzechu, używał, zostawić za sobą. [przypis
redakcy ny]
⁵⁵²sitowie — czyli nadwodna trzcina, godło cierpliwości i pokory; dwa warunki konieczne do zupełnego
wyzwolenia się od grzechu. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wszedł za aniołem do ra skich podwoi⁵⁵³.
Jest mała wyspa, tam, tam, nieco w dali,
O które brzegi wciąż bĳe prąd fali,
Gǳie tylko rośnie sitowie i trzcina,
A grunt e cały est miękki i grząski.
Bo akaż z twardą łodygą roślina
Ubrana w kruche liście i gałązki,
Przed szturmem wodnym gnie się i odgina?
Nie powraca cie, raǳę wam, tą stroną,
W te chwili oto, podnosząc się, słońce
Wskaże pod górę ścieżki mnie nużące,
Je pochyłością łagodnie skłonioną».
Tak rzekł i zniknął: nic nie mówiąc wstałem
I w oczy woǳa mo ego spo rzałem.
Wóǳ rzekł: «Mó synu, posłucha me rady,
Wraca my nazad, a idź w mo e ślady,
Bo tam, uważam, pochyłość te błoni
Aż do swych krańców wyraźnie się kłoni».
Ranną goǳinę uż goniła zorza,
Z dala wiǳiałem blask i drżenie morza.
Płaszczyzną pustą szliśmy nie bez trwogi,
Jako podróżny szuka ący drogi.
Wiǳiałem rosę walczącą ze słońcem,
Ta w cieniu góry skryta przed gorącem
Parą nie mogła wznieść się ponad błonie.
Mistrz mó na trawach złożył obie dłonie,
Odgadłem zamysł i łzą, co przecieka
Z duszy skruszone przez oczy człowieka,
Spłukane lic mych da ę mu agody.
W ten czas mistrz krytą pod piekła zasłoną
U rzał me twarzy barwę przyroǳoną.
I wnet przyszliśmy nad brzeg pusty wody,
Co nie wiǳiała snadź nigdy żeglarzy,
Którym powrócić na ziemię się marzy.
Tam on stosownie do starca rozkazu
Dla mnie ze trzciny pas zrobił do razu:
O ǳiwo! trzcina znów rosła pozioma,
Tam nawet, gǳie ą wyrywał rękoma.



Łzy, Dusza



(Odǳiał I. Przedczyściec. Przewoźnicy. Kassela⁵⁵⁴.)

⁵⁵³aby (…) wszedł za aniołem do rajskich podwoi — Aniołowie, z którymi spotykać się bęǳiemy na górze
czyśćcowe , są narzęǳiami Boga: oni w sercu pragnącym poprawy i dobra, śleǳą nasze zamysły i zamiary
i stopniami prowaǳą nas coraz wyże z padołu grzechu na górę oczyszczenia. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁴Kassela — też: Casella. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Słońce w pół drogi do swo ego kresu⁵⁵⁵,
Już na sam zenit weszło południka,
Pod którym święta Jeruzalem leży.
Przeciwległymi noc idąca tory,
Trzyma ąc Wagę wychoǳi z Gangesu,
Lecz ta ku słońcu z e rąk się wymyka:
Przeto gǳie byłem, gǳie ǳień błysnął biały,
Ze zbytku wieku piękne Aurory
Biało-różowe agody zżółkniały.
Jeszcześmy stali wśród morskich wybrzeży,
Jak ten, co myśląc o podróży swo e ,
Myślą uż iǳie, ciałem w mie scu stoi.
Oto, ak ranna przybliża się zorza,
Mars sczerwieniały zapada do morza
Owiany mgłami, tak przez mgłę rozwisłą
Błysnęło światło: — oby eszcze błysło⁵⁵⁶!
Nigdy tak szybko cień się nie prześliźnie
Od skrzydeł ptaka po wodne płaszczyźnie.
I nim zwróciłem oczy pyta ące
Na mego mistrza, to światło wschoǳące
Ponad wodami rosło coraz wyże ;
Naprzód zbielały oba światła końce,
Skąd potem inna białość błysła niże .
Mistrz stał w milczeniu z pochylonym czołem:
Z pierwsze białości gdy skrzydła wybłysły,
Z drugie gdy szata mignęła rozwiana,
Poznał żeglarza po białe sukience
I woła: «Klęka , pada na kolana,
Patrz, boży anioł! składa obie ręce,
Odtąd z nie ednym spotkasz się aniołem.
Patrz, ak luǳkimi on garǳi przemysły,
Bez żaglu, wiosła, tylko skrzydeł dwo e,
A do tych brzegów płynie z tak daleka!
Prosto ku niebu wzniósł skrzydeł obo e,
Patrz, akim piórem świeci przeźroczystym,
Kra ąc powietrze pierzem wiekuistym,
Co się nie zmienia ako włos człowieka».
Już ptak niebieski, wiǳę, skrzydłem błyska,
Migoce ku nam piórami asnemi,
Aż mo e oczy, znieść nie mogąc z bliska
Takiego blasku, opadły ku ziemi.
On lekką łódką, co zdało się, choǳi

Anioł, Światło

⁵⁵⁵Słońce w pół drogi (…) zżółkniały — Tu poeta wyobraża sobie na kuli ziemskie cztery główne punkty, których południk równie daleko każdy od siebie est odległym, to est: Jeruzalem, Ebro, górę czyśćcową i Ganges.
Odległość ednego południka od drugiego nie przechoǳi  stopni geograﬁcznych: a zatem Jeruzalem i góra
czyśćcowa leżą od siebie o  stopni, czyli o całą połowę obwodu kuli ziemskie ; więc Jeruzalem i góra czyśćcowa z sobą są przeciwległe. Dalsze ich punkty pograniczne, akimi styka ą się z sobą, ma ą wspólny widnokrąg,
a słońce, w chwili kiedy idąc na zachód, dotyka ich wspólnego pogranicza, dla Jeruzalem zachoǳi, a przeciwnie
postępu ąc na wschód, wschoǳi dla góry czyśćcowe . Dwa drugie punkty, Ganges i Ebro, leżą pod pierwszymi
odległe od siebie o  stopni, od Jeruzalem zaś i góry czyśćcowe o  stopni, które słońce w przeciągu sześciu
goǳin przebiega. Tak więc słońce, kiedy względem południka Jeruzalem stoi bliże zachodniego widnokręgu, względem południka góry czyśćcowe posuwa się na wschód. Wtedy znika barwa biała i różowa utrzenki,
które zastępu e barwa żółta ako poprzeǳa ąca wschód słońca. Lecz nad Gangesem położonym o  stopni
ku wschodowi, słońce o sześć goǳin pierwe uż zaszło: tam est teraz noc zupełna. Noc bowiem na początku
wiosny przyprowaǳa z sobą konstelac ę Wagę, w którą wstępu ąc słońce na początku esieni, o sześć goǳin
późnie wschoǳi. W tym czasie gwiazda Waga wymyka się z rąk nocy, ponieważ w ǳień razem ze słońcem
stoi na niebie. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁶Błysnęło światło: oby jeszcze błysło — Tym z awiskiem światła, które poeta życzy sobie po raz drugi oglądać,
est anioł, sługa boży, posłannik ego święte woli, który dusze po śmierci ciała w mie sce oczyszczenia prowaǳi.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Po fal wierzchołkach, do brzegu się zbliża:
Niebieski sternik stał pełen wesela,
Na twarzy ego była wypisana
Zda e się cała szczęśliwość niebiana!
Więce sta duchów sieǳiało w te łoǳi.
Kiedy z Egiptu szedł lud Izraela⁵⁵⁷:
Wszyscy społecznie, z zachwytu wyrazem
Ten psalm tak wzniosły śpiewali zarazem.
Anioł ich żegnał świętym znakiem krzyża,
Każdy co żywo do brzegu się kinął,
On ak przypłynął, tak, lekki, odpłynął:
Tłum wysaǳony na brzeg przez anioła,
W przerwach ciekawie poglądał dokoła,
Jak ten, co wiǳi rzecz obcą wzrokowi.
Już słońce siało ǳień po bożym świecie,
Słoneczna strzała trafnie celu ąca
Ze środka nieba Koziorożca strąca⁵⁵⁸.
Z przybyłych duchów nas i ci, i owi
Podnosząc czoła zagadli rozmową:
«Drogę do góry wskażcie nam, gdy wiecie⁵⁵⁹».
I odpowieǳiał Wirgili w te słowo:
«Może myślicie, że to mie sce znamy
Jak wy, my obcy tuta przybywamy,
Na chwil niewiele przyszliśmy przed wami,
Tak nużącymi i złymi drogami,
Że tędy lubo znużeni bezdrożem,
Jakby igraszką do ść pod górę możem».
Duchy spostrzegłszy po moim oddechu,
Że ak ży ący oddycham piersiami,
Zbladły zarazem, wiǳąc rzecz tak ǳiwną!
Jak posła, gałąź gdy niesie oliwną⁵⁶⁰,
Ciekawe tłumy ak wałem otoczą,
On co tchu śpieszy, lecz zamiast pospiechu
W nacisku zgrai nieraz krok zatrzyma;
Tak ciekawymi mierząc mnie oczyma,
Duchy wkoło mnie cisną się i tłoczą,
Zapomina ąc drogi oczyszczenia.
Wystąpił eden i ku mnie uprze mie
Wyciąga ręce, zda się, że obe mie,
Chcę z nim zamienić mo e uściśnienia.
O cienie! kształt wasz to mara znikoma⁵⁶¹,
Trzy razy chciałem go ob ąć rękoma,
Trzy razy próżne opadły na piersi.
⁵⁵⁷Kiedy z Egiptu szedł lud Izraela — Początek to est  psalmu Dawidowego. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁸Słoneczna strzała (…) Koziorożca strąca — Konstelac a zwana Koziorożec, odległą est od konstelac i Barana
w stronie zachodnie o  stopni, a w chwili kiedy słońce wchoǳi w znak te ostatnie , Koziorożec stoi na same
wysokości południka. [przypis redakcy ny]
⁵⁵⁹Drogę do góry wskażcie nam, gdy wiecie — W drugie pieśni Piekła wiǳieliśmy, że poeta chwie ący się
i wątpiący, zachęcony tylko słowami Wergiliusza, odważa się na koniec na tę podróż ta emniczą, ażeby poznać grzeszników w mie scu ich kary pośmiertne . W  wierszu te że pieśni w Dancie i Wergiliuszu ob awia
się podobne zwątpienie. Albowiem sam rozum, którego symbolem est Wergiliusz, bez pomocy wiary i e
ob awienia, nie czu e się dość silnym, ażeby mógł zarazem i poznać grzechy, i z grzechów się oczyścić. Podobne zwątpienie wyraża ą tu przechoǳące dusze, na nowym stanowisku, w akim po raz pierwszy zna du ą się.
[przypis redakcy ny]
⁵⁶⁰posła, gałąź gdy niesie oliwną — Jeszcze za czasów Danta trwał ten starożytny obycza , że posłowie poko u
przychoǳili z gałązką oliwną w ręku. [przypis redakcy ny]
⁵⁶¹O cienie! kształt wasz to mara znikoma (…) — Kilka wierszy następnych są naśladowaniem zna omych
pięknych trzech wierszy z Eneidy Wergiliusza księgi VI: „Ter conatus eram collo dare brachia circum,/ Ter frustra
comprensa manus eﬀugit imago./ Par levibus ventis volucrique simillima somno”. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Poǳiw snadź w mo e twarzy się malował,
Bo się uśmiechnął cień i cofnął kroku;
Wiǳąc, że eszcze am za nim szlakował,
Abym stał w mie scu, ze słodyczą w oku
Rzekł do mnie — wtenczas, kto on był, poznałem⁵⁶²,
By ze mną mówił, prosiłem z zapałem
I odpowieǳiał: «Gǳież są od nas szczersi?
Ja kocham ciebie, tak ak niegdyś w ciele,
Niemnie i teraz wyzwolony z ciała,
Lecz gǳie i po co wędru esz tą drogą?»
— «Ja, mó Kasselo, tu tylko przychoǳę,
Abym, gǳie mieszkam, wypoczął po droǳe;
Lecz ty gǳieś czasu zmarnował tak wiele⁵⁶³?»
A on: «Stąd żadna krzywda się nie stała;
Ten, co w łódź bierze kiedy chce i kogo,
Długo spóźnia ąc tu mo ą wędrówkę,
W sprawiedliwości miał woli wskazówkę.
Od trzech miesięcy on zbierał, zaiste,
Duchy tych, którzy przez modły strzeliste
Zstąpić tu chcieli z miłosierǳiem bożem⁵⁶⁴.
I mnie podobnież, gdy stałem nad morzem
W mie scu, gǳie z ego wodami się spotka,
Sta e się słona fala Tybru słodka⁵⁶⁵,
Jak na uprze mie zaprosił do łoǳi.
Jeszcze on lata nad u ściem tybrowym,
Bo tam coǳiennie tłum się duchów schoǳi,
Co nie zstępu ą na dno Acheronu».
A a: «Jeśli tu rząǳon prawem nowym,
Nie zapomniałeś miłosne piosenki,
Jaką koiłeś mego serca męki
Po tyle razy, o pociesz e nutą
Duszę w swym ciele troskami zatrutą!»
Cień ął pieśń śpiewać słowiczego tonu:
«Miłość, co mówi do mo ego ducha⁵⁶⁶»
Z taką słodyczą dla serca i ucha,
Jeszcze mi w duszy drży to ego pienie!
Mó wóǳ, a, wszystkie obecne tam cienie,
Otoczyliśmy śpiewaka dokoła,
W stan zachwycenia pogrążeni błogi,
Zapomina ąc celu nasze drogi.
Wtem stanął starzec szlachetny i woła⁵⁶⁷:
«Leniwe duchy! ak wasz chód niespory,
⁵⁶²kto on był, poznałem — Cień tu pokazu ący się est to Kassela, sławny śpiewak, muzyk, nauczyciel muzyki
Danta i serdeczny ego przy aciel. Do wielu piosenek Danta pisał on muzykę. [przypis redakcy ny]
⁵⁶³gǳieś czasu zmarnował tak wiele — Kassela na początku ubileuszu postanowionego w roku  przez
papieża Bonifacego VIII w Rzymie, na którym zna dował się i Dante, zszedł z tego świata. Poeta, który swą
pielgrzymkę poetyczno-religĳną rozpoczął na początku wiosny tegoż roku, zapytu e, dlaczego on o trzy miesiące
późnie tu przychoǳi, ponieważ ten czas ubiegły mięǳy ego śmiercią a początkiem oczyszczenia się z grzechu
uważa za stracony. Jak i gǳie w tym przeciągu czasu zna du ą się dusze, poeta wyraźnie nie oznaczył. [przypis
redakcy ny]
⁵⁶⁴którzy przez modły strzeliste zstąpić tu chcieli z miłosierǳiem bożem — To est: ci wszyscy, którzy korzystali
z łaski i odpustów przywiązanych do ubileuszu w Rzymie w miesiącu grudniu  roku, na który liczono
zebranych około   tysięcy pielgrzymów z różnych kra ów i krańców chrześcĳańskiego świata. [przypis
redakcy ny]
⁵⁶⁵nad morzem w miejscu, gǳie (…) staje się słona fala Tybru — Port Ostia blisko Rzymu. [przypis redakcy ny]
⁵⁶⁶Miłość, co mówi do mojego ducha — Początek edne z na pięknie szych pieśni miłosnych Dantego. [przypis
redakcy ny]
⁵⁶⁷Wtem stanął starzec szlachetny (…) — Tym starcem szlachetnym est Katon, strażnik czyśćcowy. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Czy licha pieśni wstrzymu e was właǳa⁵⁶⁸?
Śpieszcie pod górę, by pozbyć się kory,
Co Bogu wniknąć w rǳeń waszą przeszkaǳa!»
A ak gołębie w porze zbożobrania,
Zapomina ąc zwykłego gruchania,
Spoko nie żer swó biorą podle wioski;
Lecz gdy coś nagle ich w polu wystraszy,
Na trwogę w skrzydła uderzą od paszy,
Bo uż ich kole boǳiec większe troski:
W takim popłochu zatopione w śpiewie
Ku brzegom duchów śpieszyły gromady,
Jak ten, co bieży, ale gǳie? sam nie wie.
My niemnie spiesznie biegliśmy w ich ślady.





(Tacy, co umarli w klątwie kościelne . Maned.)
Gdy ucieka ąc w rozsypce przez pole,
Znowu ku górze zwracały się cienie,
Tam gǳie pociąga rozum naszą wolę⁵⁶⁹;
Ja się zbliżyłem do woǳa wiernego,
Czyżbym tę podróż mógł odbyć bez niego?
On zda się czegoś żałował ak grzechu⁵⁷⁰;
O czysta duszo! ak lada zboczenie
Goryczą boǳie twe czułe sumienie!
Gdy zwolnił pochód nagłego pośpiechu,
Co ode mu e ruchom ich powagę,
Myśl mo a śmiele zwróciła uwagę
I oczy mo e w stronę owe góry,
Co szczytem w niebo wznosi się nad chmury.
W czerwonym ogniu za mną słońce stało,
Przede mną tylko swó promień łamało,
Bo mu na wstręcie było⁵⁷¹ mo e ciało.
Gdy tam mó eden cień na ziemię padał,
Myśląc, że byłem rzucony w pół drogi.
Oczyma za się obracałem z trwogi⁵⁷².
Mó pocieszyciel, co mó przestrach zbadał,
Przemówił do mnie: «Co roisz w te dobie?
Myślisz, że, wóǳ twó , nie estem przy tobie.
Ciało me, którym cień słałem po polu,
⁵⁶⁸Leniwe duchy (…) Czy licha pieśni wstrzymuje was właǳa — Zwykle kiedy z ednego stanu duchowego
przechoǳimy w drugi, pierwszy, który porzucamy z ego nałogami, skłonnościami i pamiątkami, niełatwo
kłaǳiemy z pamięci nasze . Tak i Dante na droǳe nowych usiłowań szuka pociechy i umocnienia się w pieśni
Kasseli, który ako mistrz w swo e sztuce, chętnie uǳiela przy acielowi żądaną odeń pociechę. Lecz Katon,
który sam swo e Marc i w tym mie scu przypominać nie może (patrz pieśń  w. ), strofu e duchy, że dla
marne uciechy z pieśni o wysokim celu swo e drogi zapomina ą. [przypis redakcy ny]
⁵⁶⁹Tam gǳie pociąga rozum naszą wolę — Rozum często boǳie nas przypomnieniem popełnionych błędów
i grzechów i tym bodźcem pociąga nas do oczyszczenia się ze zmaz grzechowych. Po raz pierwszy na wierzchołku
góry czyśćcowe , po zupełnym wyzwoleniu się duszy z więzów grzechowych przez uzupełnioną pokutę i obmyciu
tego przypomnienia w rzece Lety to przypomnienie przesta e nas dręczyć. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁰On zda się czegoś żałował jak grzechu — Sam Wergiliusz, tu ako symbol luǳkiego rozumu, pociągnięty
z innymi duchami uciechą słuchania pieśni i zapomina ąc na chwilę włożonego nań obowiązku przewodnictwa,
wstyǳi się zarazem i swo ego błędu, i bezpośredniego ego następstwa, to est spieszne ucieczki. [przypis
redakcy ny]
⁵⁷¹na wstręcie było — być na wstręcie czemuś a. komuś: stanowić przeszkodę. [przypis edytorski]
⁵⁷²Gdy tam mój jeden cień na ziemię padał (…) Oczyma za się obracałem z trwogi — Dante, któremu ciemności piekła nie pozwalały dostrzec i rozróżnić cienia Wergiliusza, teraz ma ąc słońce za sobą, po raz pierwszy
przestraszony spostrzega, że tylko swoim ciałem eden cień ściele po ziemi, i mniema, że est opuszczonym od
swo ego przewodnika, którego cienia nie wiǳi. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gǳie teraz wieczór, leży w Neapolu⁵⁷³.
Jeśli przede mną cień teraz nie pada,
Cóż za ǳiw, spo rzy na niebios sklepienia,
Gǳie edno światło drugie nie zacienia.
Jak ciała wasze, my treścią czu ącą
Czu em podobnie ból, chłód i gorąco:
Jak to się robi, Bóg nam odkryć nie chce.
Głupi, którego rozum pycha łechce,
Że nieskończoność ta emnicy zbada,
Jak się treść edna ze trzech osób składa.
Roǳa u luǳki, przestań na twym Quia⁵⁷⁴,
Gdybyś mógł zbadać ta nie wszystkie nieba,
O! czyżby była konieczna potrzeba,
Aby przeczysta roǳiła Mary a?
Tak wielu żąǳa niezaspoko ona⁵⁷⁵
Jest wiekuistą karą ich żywota
Wiekuistego! To mówiąc, Platona
Stoi mi w myśli duch i Arystota⁵⁷⁶,
I wielu innych». Mistrz zamilkł i czoło
Schyliwszy w ziemię, patrzał niewesoło.
Przyszliśmy w końcu pod góry podnoże,
Wiǳim, że idąc przez e skał bezdroże,
Na szybsza stopa nic nam nie pomoże.
Znane z dróg ciasnych genueńskie skały⁵⁷⁷
Przy nich ak schody szerokie się zdały:
Wstrzymu ąc krok swó , mistrz ozwał się: «Kto tu
Zgadnie, gǳie głaz ten swą pochyłość stoczy?
Któż by śmiał iść tam bez skrzydeł do lotu?»
Gdy mistrz, spuściwszy oczy w ziemię, stoi,
Z troską szuka ąc drogi w myśli swo e ,
A a wzrok w głazy utkwiłem sterczące:
Na lewo duchy spostrzegłem idące,
Schoǳiły ku nam, a ednak, o ǳiwo!
Zdało się, stały, snadź tak szły leniwo.
Mówię do mistrza: «Podnieś two e oczy,
Patrz, oto rada schoǳi nam w potrzebie,
Jeśli nie możesz e wysnuć sam z siebie».
A mistrz spo rzawszy weselszą powieką,
Rzekł: «Z wolna idą, zachodźmy z ich strony,
Lepsza naǳie a błyska ci w te chwili».
Duchy te były od nas tak daleko,
Choć z tysiąc kroków użeśmy zrobili,
Jak kamień ręką procnika rzucony.
Nad brzeg spaǳisty tłum się duchów cisnął,
Stanął, ak gdyby na skale zawisnął.
«Wybrane duchy» przemówił Wirgili:
«Na słodki pokó zaklinam wezwaniem,
⁵⁷³Ciało me (…) leży w Neapolu — Wergiliusz umarł w Brindisi, a pogrzebionym był w Neapolu [przypis
redakcy ny]
⁵⁷⁴quia (łac.) — dlaczego?; skąd to pochoǳi? [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁵Tak wielu żąǳa niezaspokojona (…) — Tu poeta nadmienia o mędrcach starożytnych, ak Platon i Arystoteles, mięǳy którymi sam się zna du e w sieni piekielne , którym do zupełne szczęśliwości braknie tylko
wiary. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁶Arystot — Arystoteles. [przypis edytorski]
⁵⁷⁷Znane z dróg ciasnych genueńskie skały — W oryginale wspomina poeta dwa prze ścia na trudnie sze w skalistych górach Genui: Lerici i Turbia. Pierwszy krok na droǳe prowaǳące do zupełnego wyzwolenia duszy od
zmaz grzechowych zwykle est trudny. Rozum sam o własne sile, niekierowany wiarą po te droǳe postępu e
ak zbłąkany podróżny, krokiem chwie ącym się i niepewnym. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Które was wszystkich est oczekiwaniem,
Mówcie, na górę kędy się dostaniem?
Gǳie spad pochylszy głazów i kamieni?
Smutno czas tracić temu, kto go ceni».
A ak gdy owce wychoǳą z zagrody⁵⁷⁸,
Jedna, dwie i trzy, a trzoda w te chwili
Stoi nieśmiała, na dół głowy chyli,
Gdy pierwsza bieży, drugie lecą pędem,
Z przodu sto ące naczeku ą rzędem,
Cierpliwie znosząc nacisk całe trzody:
Tak z te gromady szczęśliwe biegł żwawo
Ku nam duch pierwszy, dość skromny postawą.
Lecz gdy spostrzegli, że ode mnie w prawo,
Jak od ży ące w swym ciele istoty,
Łamiący światło cień wpadał do groty,
Za pierwszym ciżbą wstrzymali się całą,
Sami nie wieǳąc, co się przed nim stało.
— «Choć niepytany, całe wasze grono
Ręczę mym słowem, cień, co się powleka
Po ziemi, to cień żywego człowieka.
Zamiast poǳiwu uwierzcie mi lepie ,
Snadź go w te droǳe moc niebieska krzepi»
Wóǳ rzekł; a duchów szlachetna gromada:
«Przodem przed nami idźcie!» odpowiada,
Da ąc nam znaki dłonią odwróconą⁵⁷⁹.
Jeden duch do mnie rzekł słowami temi:
«Spo rzy , przypomnĳ, znałeś mię na ziemi».
Spo rzałem, świecił włosami asnemi⁵⁸⁰,
W ruchach, w postawie zacność niepowszedna,
A kresą na wpół rozcięta brew edna.
«Nie znam cię, panie!» odrzekłem z pokorą.
«Patrz!» tu na piersi wskazał ranę sporą,
Potem z uśmiechem mówił: «Od Maneda
Pozdrów mą córkę, ak wrócisz na ziemię,
Matkę dwóch króli, e królewskie plemię
Zna Sycylĳa, zna i Aragonia.
Prawda z ust twoich wieści skłamać nie da.
Gdy pierś mi przebił dwa razy miecz wroga,
Skonałem z wiarą w miłosierǳie Boga.
Grzech mó był wielki, lecz boże dobroci
Nieogarnione, tak wielkie ramiona
Wszystkich obe mą, kto się do nich zwróci.
⁵⁷⁸Wybrane duchy (…) jak gdy owce wychoǳą z zagrody — W piekle wiǳieliśmy duchy pogrążone w wiecznym
grzechu, w ciągłe mięǳy sobą walce i nienawiści wza emne ; tu przeciwnie, wiǳimy duchy łączące się z sobą
miłością, edną i wspólną chęcią oczyszczenia się od zmaz grzechowych. Zaiste, miłość est pierwszym owocem
usiłowań tych, którzy chcą postąpić dale na droǳe poprawy moralne . Samo to porównanie duchów do owiec
wychoǳących z zagrody pełne est prawdy i ǳiwnie plastyczne. [przypis redakcy ny]
⁵⁷⁹Dając nam znaki dłonią odwróconą — Znak odwróconą dłonią wskazu e tym, którym się ten znak da e,
ażeby nie szli wprost naprzód, lecz obchoǳąc dłuższą drogą, pewnie doszli do punktu, do którego iść zamierzyli.
[przypis redakcy ny]
⁵⁸⁰świecił włosami jasnemi (…) — Cieniem tym est Maned z domu Hohenstaufów, piękny, waleczny i goniący za rozkoszami życia król neapolitański. Będąc w ciągłych zatargach ze stolicą świętą, uderzony został
klątwą kościelną. W bitwie pod Benewentem, gǳie się rozstrzygały losy ego i ego państwa, zwalczony przez
Karola Walezego, sprzymierzeńca Klemensa IV, sam dobrowolnie szukał śmierci: dwa razy raniony w pierś
i czoło poległ śmiercią walecznych. Karol, wóǳ Francuzów, ako będącemu pod klątwą kościoła, odmówił mu
honorów pogrzebowych: lecz żołnierze ancuscy, litościwsi od swo ego woǳa, ocenia ąc męstwo zmarłego,
sami z pól przyległych znosili kamienie na pomnik dla niego i przy szańcu mostowym Benewentu zwłoki ego
z wo skowymi honorami pogrzebali. Potem z rozkazu arcybiskupa z Kosency zwłoki ego odgrzebano i wyrzucono na pograniczu Abruzzo: tam przy powtórzeniu formuły klątwy kościelne w dolinie, którą przepływa
rzeka Werda, po raz drugi był pogrzebionym. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdyby z Konsency pasterz przez papieża
Wysłany proch mó polować ak zwierza,
Chciał wiǳieć w Bogu twarz ego miłości,
ǲiś Benewentu szaniec przedmostowy
Jeszcze by dźwigał mó pomnik grobowy.
Teraz deszcz bieli, wiatr suszy me kości
W dolinie Werdy, gǳie mnie na niegodnie
Rzucił pod klątwą zgaszonych pochodni⁵⁸¹.
Wygnane klątwą miłosierǳie boże
Powraca czasem, gdy naǳie a w duszy
Jeszcze zielona i kwiat wydać może.
Wprawǳie, kto w klątwie świętego kościoła
Umiera, choć go żal na końcu skruszy,
Do ść na wierzchołek te skały nie zdoła:
Odkąd go kościół od siebie odrzuci,
Trzyǳieści razy iść bęǳie i wróci,
Jeśli modlitwa drogi mu nie skróci.
Jeśli chcesz radość przywrócić me twarzy,
Ob aśń mą córkę na wiarę pielgrzyma⁵⁸²,
Jak mię wiǳiałeś i co mię tu trzyma.
Bo tu modlitwa wasza wiele waży».



Modlitwa, Przekleństwo,
Zaświaty, Dusza, Czyściec



(Tacy, co dopiero na łożu śmiertelnym pokutę czynili. Belakwa⁵⁸³.)
Kiedy rozkoszy skutkiem czy boleści
Jedna z właǳ naszych żywo się porusza,
W te właǳy cała zatapia się dusza,
Na inne zda się nie zwraca uwagi:
Stan ten wewnętrzny wykrywa błąd nagi,
Co w nas dusz tyle, ile właǳ est, mieści⁵⁸⁴.
Gdy wzrok lub ucho łechcące przedmioty
Pochłoną całą treść nasze istoty,
Dla te przyczyny czas, co nam ucieka,
Niepostrzeżony mĳa dla człowieka.
Bo z nich est edna właǳą, która słucha,
A druga trzyma całego nam ducha;
Pierwsza est akby związana, ta wolna.
Co rad sprawǳiłem własnym doświadczeniem,
Słucha ąc rozmów duchów z zachwyceniem.
Już słońce stopni pięćǳiesiąt ubiegło⁵⁸⁵,
A mo e oko tego nie postrzegło,
Aż gdy doszliśmy punktu, idąc z wolna,
Gǳie duchy gronem całe swo e trzody
⁵⁸¹wiatr suszy me kości (…) gǳie mnie (…) rzucił pod klątwą zgaszonych pochodni — W średnich wiekach,
zwycza em z dawna przy ętym w kościele przy chowaniu ciał umarłych, którzy za życia ulegli klątwie kościoła,
nie odprawiano żadnych modlitw za ich dusze, a księża w znak, że umarły wyłączonym est od oglądania światła
wiary, gasili nad zwłokami ego świece i pochodnie. [przypis redakcy ny]
⁵⁸²Konstancja — córka Maneda, uroǳona z pierwsze ego żony Beatrycze, żona Piotra, króla Aragonii.
[przypis redakcy ny]
⁵⁸³Belakwa — też: Belacqua. [przypis edytorski]
⁵⁸⁴błąd (…) co w nas dusz tyle, ile właǳ jest, mieści — Poeta zbĳa tu bezbożne zdanie tych, którzy utrzymu ą,
że człowiek ma duszę zbiorową, to est czu ącą i myślącą. Koncylium ósme w kanonie XI tak o tym mówi:
„Apparet quondam in tantum impietativenisse, ut hominem duas animas habere impudente dogmatizent”. [przypis
redakcy ny]
⁵⁸⁵Już słońce stopni pięćǳiesiąt ubiegło — Trzysta stopni, na akie cała kula ziemska est przeǳielona, słońce
pozornie w ciągu  goǳin, a zatem  stopni na goǳinę przebiega. Gdy słońce uż  stopni przebiegło,
w Wielkim Tygodniu przed Wielkanocą, w którym poeta począł swo ą ta emniczą pielgrzymkę, była goǳina
 i pół. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Do nas wołały: «Oto wasze schody!»
Wieśniak, gdy winne grona ściemni lato⁵⁸⁶,
Często nie szersze, ciernią rosochatą
Prze ście zamyka, ak mięǳy skałami
Ścieżka, po które z mistrzem szliśmy sami,
Gdy duchy w tyle zostały za nami.
Skałę pod Noli, górę Bismantowa⁵⁸⁷,
Prze ść dla podróżnych pieszo rzecz nienowa
Ale tam lecieć trzeba było górą,
Mieć wielkie żąǳy i skrzydło, i pióro,
By zdążyć za tym, co ko ąc mą trwogę,
Buǳił naǳie ę, torował mi drogę.
Wiódł nas ar wąski w skali rozszczepany⁵⁸⁸,
Nas z każde strony ściskały e ściany.
Ścieżka dla stopy zbyt śliska i stroma
Raǳiła nogom pomagać rękoma.
Gdyśmy uż byli na błoniu odkrytem,
«Mistrzu mó ,» rzekłem, «gǳie est two a droga?»
A on: «Niech kroku nie cofa twa noga;
Idź ciągle za mną, pod te skały szczytem
Jak iść i kędy, dostaniem ęzyka».
A tam szczyt skały obłoków dotyka,
Wierzchu e oko nie doścignie, zda się:
Bok e był prostszy niż narysowana
Od pół do środka linia na kompasie.
Mdle ąc od trudu krzyknąłem w zapale:
«Zwróć się, mó o cze! patrz, drżą mi kolana!
Jeden zostanę, gdy nie wstrzymasz kroku».
— «Gdy iść nie możesz, czołga się po skale!»
Rzekł, głaz wskazu ąc sterczący z e boku⁵⁸⁹.
Mistrz tak mię słowa połechtał ostrogą,
Że śladem za nim pod głaz przypełznąłem,
Głaz, co tę górę opasywał kołem.
Tam razem oba siedliśmy znużeni,
Skąd na pierw szliśmy na wschód obróceni,
Bo szlak przebyty mierzyć okiem błogo!
Naprzód w dół, potem spo rzałem na słońce,
Blask z lewe strony na nas rzuca ące.
Wirgili wiǳąc, żem się mocno zǳiwił,
Że wóz słoneczny od nas tor swó skrzywił,
Schylony więce pod biegun północy⁵⁹⁰,
Rzekł: «Gdyby Kastor i Polluks był bliże
I gdyby oba szli razem w orszaku
Tego zwierciadła wiekuiste mocy,
Co rzuca blask swó i wyże , i niże ;
⁵⁸⁶Wieśniak (…) ciernią rosochatą przejście zamyka — We Włoszech ścieżki prowaǳące na góry porosłe winnicami w porze, gdy winogrona do rzewa ą, wieśniacy broniąc e od szkody, groǳą chrustem cierniowym.
Porównanie trafne i dość obrazowe. [przypis redakcy ny]
⁵⁸⁷Noli — port genueński; Bismantowa — wysoka góra przy Reggio. [przypis redakcy ny]
⁵⁸⁸rozszczepany — ǳiś: rozszczepiony. [przypis edytorski]
⁵⁸⁹głaz wskazując sterczący z jej boku — Czytelnik chcący mieć dokładne wyobrażenie o podróży poety na górę
czyśćcową, niech sobie wyobrazi, że góra czyśćcowa ma kształt koniczny [kształt koniczny — stożkowaty; red.
WL] i kręgi też same ak otchłań piekielna, tylko w kształcie odwrotnym: to est, gdy kręgi piekła coraz węższe
w dół schoǳą, te przeciwnie zwęża ą się stopniowo idąc coraz wyże pod górę. [przypis redakcy ny]
⁵⁹⁰Że wóz słoneczny od nas tor swój skrzywił (…) — Poeta tu od Jeruzalem przez punkt środkowy ziemi na
drugą półkulę ziemi w myśli swo e przeciąga linię, na które końcu leży góra czyśćcowa. Wiǳimy więc poetę
uż na południowe półkuli, z które słońce pokazu e się patrzącym w stronie północne . W znak zodiakowy
Bliźniąt, Kastora i Polluksa wstępu e słońce: („to zwierciadło wiekuiste mocy”)  ma a, gǳie uż o dwa znaki
zodiaku pochyla się bliże do północy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wiǳiałbyś cały okrąg zody aku
Zarumieniony blisko Niedźwieǳicy,
Gdyby nie zbaczał z swo e stare drogi.
Wyobraź sobie, chcąc po ąć te słowa,
Że święty Sy on i góra czyśćcowa,
Graniczą wspólną widnokręgu mieǳą,
Choć na półkulach różnych obie sieǳą.
Tor Faetona, ak przez nieb rozłogi
Błąǳił wóz ego, mógłbyś w okolicy
Wiǳieć zarazem te i drugie góry,
Gdyby go oczom nie zakryły chmury,
Jeśli rzecz zgłębisz rozwagą nieciasną».
— «Mistrzu, twó wykład asności est wzorem,
Czegom nie wiǳiał, wiǳę teraz asno,
Że ten wyższego ruchu krąg środkowy,
Przez astronomów zwany ekwatorem⁵⁹¹,
Pomięǳy zimą wciąż krąży a słońcem.
I z te przyczyny, co wiem z two e mowy,
Krąży na północ od góry czyśćcowe ,
Gdy od Hebreów ten krąg est wiǳiany
W stronie południa, co zie e gorącem.
Lecz eśli łaska, woǳu mó kochany,
Mów, droga nasza ak iǳie wysoko?
Wierzchu te góry nie dościga oko».
A on: «Ma taką własność e wyżyna⁵⁹²:
Wstęp pierwszy po nie z trudem się poczyna,
Lecz idąc dale w miarę trud ci zmnie szy.
Gdy krok twó rzeźwy poczu esz i lże szy,
Gdy ci e stromość zda się tak łagodną,
Że ako łódka pochyłością wodną,
Bęǳiesz tak szybko śliznął się e ścianą,
Natenczas staniesz u kresu twe drogi:
Tam ciebie czeka wypoczynek błogi,
A mie , co mówię, za rzecz niekłamaną».
Mistrz kończył mówić, a wtem głos od razu
Od skał odbity te słowa wyrzucił:
«Siądźcie, znużonym odpocząć przystoi».
Wiǳę, na lewo sterczał kawał głazu,
Co zszedł z uwagi i mistrza, i mo e .
Gdyśmy tam przyszli, o, któż mi uwierzy,
Wiǳiałem duchy, które w cieniu skały,
Wzdłuż wyciągnięte na głazie leżały,
Jak stać niechcący przez lenistwo leży.
Z nich eden zgięty ak trzcina złamana⁵⁹³,
Rękoma oba ob ąwszy kolana,
Sieǳiał, trzyma ąc na nich twarz schyloną.
«Mistrzu mó !» rzekłem: «da eden krok wsteczny
Patrz, ten duch więce zda się być niedbały,
⁵⁹¹ekwator — równik. [przypis edytorski]
⁵⁹²Ma taką własność jej wyżyna (…) idąc dalej w miarę trud ci zmniejszy — W chwili, kiedy człowiek na
początku akiegoś wielkiego przedsięwzięcia zmierza oczyma duszy cel, do którego ma dążyć, cel ten wyda e się
mu tak daleki, tak trudny do osiągnienia, że powątpiewa i traci naǳie ę, ażeby kiedykolwiek mógł do ść do
niego. Ale rozum doń mówi, że trudność z każdym krokiem zrobionym naprzód wyraźnie się zmnie sza, a im
bliżsi esteśmy pożądanego celu, czu emy, ak sam trud sta e się na koniec rozkoszą. [przypis redakcy ny]
⁵⁹³wyciągnięte na głazie leżały, jak stać niechcący przez lenistwo leży (…) — Poeta wstępu e w krąg leniwców
duchowych. Pierwszy z nich, którego tu spotyka, est Belakwa sławny mistrz instrumentów muzycznych, lutni
i cytry, które lubił zdobić pięknymi rzeźbami: sam muzyk i Danta, ako lubiącego muzykę, przy aciel. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Niżby w lenistwie miał siostrę roǳoną».
Duch spo rzał na nas, wzrok ukosem toczy,
Niże swych kolan podniósł na nas oczy
I rzekł: «Idź wyże , eśliś tak waleczny!»
Poznałem ducha, choć brakło oddechu
W znużone piersi, podszedłem do niego;
Wtedy od kolan podniosła się głowa,
Leniwiec ledwo wy ąkał te słowa:
«Czy uważałeś, dlaczego tu łamie
Słońce swó promień o twe lewe ramię?»
Na gest, na słowa ducha leniwego
Przygryzłem usta skłonione do śmiechu.
«Belakwa!» rzekłem, «czy tu czekasz kogo?
Czy moc dawnego trzyma cię nałogu,
Że i tu tobie próżnować tak błogo?»
On: «Iść pod górę nie braknie mi woli,
Lecz do pokuty do ść mi nie pozwoli
Tam boży anioł sieǳący na progu.
Za niebem tyle tu mi lat żyć trzeba,
Ile tam w życiu przeżyłem bez nieba⁵⁹⁴.
Bo odłożyłem, lenistwem zatruty,
Na kres ostatni żal mo e pokuty.
Chyba, że serce tam w łasce ży ące,
Przyszle⁵⁹⁵ tu za mną modlitwy gorące;
Bo tu daremny pacierz mego ducha
Lub aki inny, gdy niebo nie słucha».
Wirgili pnąc się po skałach wysoko,
Wołał: «Chodź za mną, wiǳisz ak dotyka
Idące słońce łuku południka.
A noc swym płaszczem nakrywa Maroko⁵⁹⁶».





(Tacy, co w ostatnie chwili pragnęli łaski boże , za późno. Kassero. Buonkonte⁵⁹⁷.)
«Śpiesząc za woǳem rzuciłem te cienie,
Gdy oto eden palcem mnie wytyka,
Woła ąc za mną, tak przerwał milczenie.
«Patrzcie, na lewo od tego grzesznika
Słońce się łamie i cień przed nim ściele⁵⁹⁸,
Jakby tu choǳił eszcze w żywym ciele».
Na głos ten zwracam oczy i wiǳiałem,
Jak wszyscy na mnie patrzali w te chwili
I na złamane światło moim ciałem.
«Co tak się troskasz?» rzekł do mnie Wirgili,
«Czy tyle szepty ich u ciebie ważą?
Idź pręǳe za mną, zostaw ich, niech gwarzą.
Bądź ak ta wieża, którą nie zachwie e
⁵⁹⁴Za niebem tyle tu mi lat żyć trzeba, ile tam w życiu przeżyłem bez nieba — Ci, co do ostatniego kresu życia
żal i pokutę za grzechy odkłada ą, nim się dostaną na górę czyśćcową, tak długo muszą czekać, aż się czas ich
życia ziemskiego wypełni. [przypis redakcy ny]
⁵⁹⁵przyszle (daw.) — ǳiś popr. forma: przyśle. [przypis edytorski]
⁵⁹⁶dotyka (…) słońce łuku południka, a noc swym płaszczem nakrywa Maroko — Kiedy na górze czyśćcowe ,
którą, ak można sobie wyobrazić, umieścił poeta mięǳy południową Ameryką a Nową Holandią, est południe:
w Jeruzalem musi być północ, a w Maroko dniem i nocą ciemność bez przerwy. [przypis redakcy ny]
⁵⁹⁷Buonkonte — też: Buonconte. [przypis edytorski]
⁵⁹⁸na lewo od tego grzesznika słońce się łamie i cień przed nim ściele — Ponieważ cienie sto ą po lewe stronie
od poety, wiǳimy, że on iǳie na zachód w chwili, kiedy słońce świeci od północy. Tak na pozór drobnymi
szczegółami, poeta zawsze ob aśnia czytelnika, w akim kierunku iǳie w swo ą drogę. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wiatr, co wciąż po nie ślizga ąc się wie e:
Bliski u ęcia cel wymyka z dłoni,
Gdy w nas bezładnie myśl za myślą goni,
Gwałtowność edne osłabia myśl drugą».
«Idę!» odrzekłem, nie myśląc zbyt długo⁵⁹⁹,
Twarz mi rumieniec lekki zapłomienia,
Co robi wstyd nasz godnym przebaczenia.
Wtem pochyłością góry nowe duchy
Sunąc się rzędem, leniwymi ruchy,
Wiersz w wiersz śpiewały idąc Miserere.
Lecz gdy postrzegły żywą twarzy cerę,
Promień o mo e łamiący się ciało,
Nie psalm, lecz edno przeciągłe O brzmiało.
Od nich ak posły dwa ku nam bieżeli,
Z dala woła ąc: «Mówcie, kto esteście?»
A mistrz: «Tym, co was posłali, odnieście,
Że ciało ego est prawǳiwym ciałem.
Jeśli, by ego cień wiǳieć, stanęli,
Ja myślę, na to uż odpowieǳiałem.
Lepie niech cześć mu oddaǳą w pokorze,
Bo on dość drogim dla nich stać się może⁶⁰⁰».
Nigdy tak szybko w sierpniową noc asną
Z chmur meteory spada ą i gasną,
Jak te dwa duchy do swoich wrócili
I do nas z swo ą gromadą gonili,
Jak eźdźców rota, gdy naciera cwałem.
Wirgili mówił: «Duchy całą rzeszą
Snadź z akąś prośbą do ciebie tak spieszą.
Ty idź, a na głos mówiącego ducha
Przechoǳąc tylko nadstawu mu ucha.
— «O! wstępu ący na górę zbawienia,
Z ciałem tym samym, coś wziął z uroǳenia⁶⁰¹!»
Wołali idąc, «zahamu tu kroku,
Może zna omych zna ǳiesz w tym natłoku,
Od nich ży ącym chcie zanieść nowiny.
Gǳie to? o postó , nasz gościu edyny!
Wszyscyśmy śmiercią gwałtowną pomarli,
Przy śmierci padła na grzeszników trwoga
I w blasku wiary oczyśmy zawarli⁶⁰².
I żału ący w przebaczeniu błogiem,
Wyszliśmy z życia uż w poko u z Bogiem,
I płoniem żąǳą oglądania Boga!
— «Nie przypominam» rzekłem «was w te dobie,
Szlachetne duchy! ale w waszym gronie
Kto chce, niech prosi, co mogę, a zrobię.
W imię poko u, co i mnie grzesznika
Ciągnie iść śladem tego przewodnika,
Za tym poko em z świata w świat a gonię!
⁵⁹⁹Bliski ujęcia cel wymyka z dłoni, gdy w nas bezładnie myśl za myślą goni (…) — Powtórzenie tu est przypomnienia, że cel ważnego przedsięwzięcia ciągle trzeba mieć na oku, nie rozpraszać myśli na mnie znaczące
przedmioty, ażeby przez to sił potrzebnych do osiągnienia pożądanego celu nie osłabić. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁰ciało jego jest prawǳiwym ciałem (…) on dość drogim dla nich stać się może — Ponieważ Dante, ako sam
ży ący, powróciwszy mięǳy ży ących, krewnym i przy aciołom tych duchów o ich losie w czyśćcu może opowieǳieć i prosić, ażeby modlitwą przyczynną czas ich oczekiwania przed bramą czyśćcową skrócili. [przypis
redakcy ny]
⁶⁰¹Z ciałem tym samym, coś wziął z uroǳenia — To est z ciałem rzeczywistym, a nie pozornym, akim wnet
po śmierci obleka ą się dusze. [przypis redakcy ny]
⁶⁰²oczyśmy zawarli — zawarliśmy oczy. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



— «O! bez zaklęcia my ufamy tobie» —
Mówił z nich eden, « eśli ci pozwoli
Możność wykonać czyn twe dobre woli.
Gdy kiedy zwieǳisz me roǳinne strony,
Kra położony w pobliżu Ankony,
Zechcie tam za mnie pomodlić się w Fano,
Abym zmył duszę grzechami zmazaną.
Jam się uroǳił w tym mieście, lecz rana,
Z które krew, co mnie żywiła, wylana,
W Antenoryǳie była mi zadana⁶⁰³.
Tam Este, w którym złość przeciw mnie wrzała
Więce niżeli sprawiedliwość chciała,
W skok w pogoń za mną płatne wysłał zbiry.
O, gdybym uciekł w okolice Miry⁶⁰⁴,
Byłbym tam eszcze, gǳie pierś dysze sporo.
Przy Ory ako zagrzęziony w bagno
Padłem i z żył mych trysło krwi ezioro».
Drugi duch mówił: «Jak twe chęci pragną
Do ść co na pręǳe na szczyt te opoki,
Tak skróć modlitwą mó ucisk głęboki.
Jam Buonkonte, starszy syn Gwidona⁶⁰⁵.
Lecz w Montefeltro ni Joanna żona,
Nikt się nie modli tam za mnie na ziemi,
Dlatego dotąd przebywam tu z niemi».
«Jakaż przygoda» rzekłem «niezgadniona
Z pól Kampaldino przeniosła twe łoże,
Że nikt twych kości wyszukać nie może?»
Duch mówił dale : «U stóp Kasentinu,
Gǳie Archiano z śniegów Apeninu
Żywą krynicą spada przy klasztorze
I w falach Arna bezimienny ginie,
Przyszedłem z grotem uwięzłym w me szyi
I tam, krwią z rany brocząc po dolinie,
Skonałem w ustach z imieniem Maryi.
Co powiem, odnieś luǳiom prawdę całą;
Gdy ducha mego przy ął anioł boży,
»Ty mi go bierzesz?« tak szatan się sroży.
»Gdy duszę edną odkupił łzą małą,
Do mnie należy ego trupie ciało«.
Wiesz, gdy wilgotna mgła pierzchnie ku słońcu,
Owiana chłodem w podobłoczne sferze,
Na ziemię deszczem opada na końcu⁶⁰⁶.
Ten, co obmyśla zło stale i szczerze,
Z po ętną wolą i na cuǳe szkody
W chmurach pobuǳa wichry, niepogody⁶⁰⁷,
Ledwo ǳień zagasł, był tam i ćmy czarne
⁶⁰³rana (…) w Antenoryǳie była mi zadana — Cień tu mówiący est Jakub z Kassero, obywatel z miasta
Fano; markgraf Azzo d’Este przy Oriaco w okolicy Padwy, dawnie zwane Antenorydą od Antenora, założyciela
Padwy, zamordować go rozkazał. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁴Mira — tak zwana okolica blisko Padwy. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁵Jam Buonkonte, starszy syn Gwidona — Buokonte syn Gwidona z Montefeltro, gibelin, poległ w bitwie
pod Kampaldino, w które zwycięski oręż gwelfów stronnictwo ego pobił i rozproszył. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁶gdy wilgotna mgła pierzchnie ku słońcu (…) na ziemię deszczem opada na końcu — Poeta według ﬁzyki
Arystotelesa przypuszcza, że mgła podnosząc się do chłodne sfery powietrza, zgęszcza się i spada na ziemię
deszczem i śniegiem. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁷Ten, co obmyśla zło (…) w chmurach pobuǳa wichry, niepogody — Według teologów średniowiecznych
szatani ma ą moc sprowaǳać burze, deszcze i grady; św. Augustyn, w rozǳiale VIII. De civitate Dei, mówi:
„Omnis transformatio corporalium rerum, quae ﬁeri potest per aliquam Tirtutem naturalem, per daemonem ﬁeri
potest”. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Na Protomagno narzucił dolinę.
Z gór Apeninu ciemność się stoczyła,
Opadły chmury powoǳią ciężarne,
To, czego sucha ziemia nie wypiła,
Spłynęło w ary lub w ezior kotlinę.
Jak wielka rzeka strumień Archiano
Do rzek królowe biegł falą wezbraną⁶⁰⁸,
Głazy i drzewa unosząc w swym biegu.
I skrzepły trup mó leżący przy brzegu,
Porwany leciał z powoǳią w przegony:
Krzyż na me piersi pobożnie złożony
W chwili, gdy boleść skonania uczułem,
Rozbiła fala; do Arna wrzucony,
Trup do ǳiś leży zasuty e mułem».
— «Znużony trudem twe pielgrzymki długim,
Kiedy wypoczniesz wróciwszy na ziemię,»
Mówił duch trzeci z kolei po drugim,
«Chcie mię przypomnieć, am Pia; w Sĳenie⁶⁰⁹
Jam uroǳona, zginęłam w Maremie⁶¹⁰;
O czym wie dobrze, lat przedtem niewiele,
Ten, co ślubu ąc mi wiarę w kościele,
Sam ze mną ślubne zamienił pierścienie».





(Sordello. Poeta biada nad losem Italii.)
Gdy od gry w kości grono graczy wsta e,
Przegrani długo eszcze poza stołem
Próbu ą rzutów, z nachmurzonym czołem
Złorzecząc w myśli doświadczone doli;
Lecz szczęśliwego tłum wkoło otacza⁶¹¹:
Ten go spotyka, ten sta e przy boku,
Ten się pamięci i łasce poleca;
On wszystkich słucha — temu dłoń poda e,
Na tego spo rzy, temu coś obieca,
Ale ak może, umyka powoli:
Tak i a byłem na kształt tego gracza,
I chcąc się z duchów wydostać natłoku,
Obietnicami ich prośby zbywałem.
Tam Beninkasa z Arezzo wiǳiałem⁶¹²,
Co poległ z Dżina zuchwałego dłoni:
Tam był Cione⁶¹³, co sam śród pogoni
Wroga spadł z konia i utonął w rzece.
Frydryk Novello⁶¹⁴ błagał tak dalece,
Że mi z litości łzy musiały pociec.
⁶⁰⁸Do rzek królowej — Do rzeki Arno. [przypis redakcy ny]
⁶⁰⁹w Sĳenie — w Sienie; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁶¹⁰jam Pia (…) zginęłam w Maremie — Pia, żona Nello della Pietra. Mąż posąǳa ący ą o cuǳołóstwo
zamknął ą w zamku Maremmy, gǳie wkrótce z grasu ące choroby powietrzne umarła. [przypis redakcy ny]
⁶¹¹Gdy od gry w kości grono graczy wstaje (…) szczęśliwego tłum wkoło otacza — To porównanie wiernie wziął
poeta z gwarliwego życia ludu włoskiego po domach szulerskich i szynkach. [przypis redakcy ny]
⁶¹²Beninkasso z Arezzo — będąc namiestnikiem podesty w Sienie, z urzędu swego kazał ściąć głowy brata
i synowca Dżina za uliczne rozbo e; Dżino za ątrzony zemstą, przebił go puginałem. [przypis redakcy ny]
⁶¹³Cione de Tarlati — z możne familii Aretinów, gdy konno doganiał drugiego obywatela imieniem Bostati,
ażeby go zabić, koń w cwale uniósł go do rzeki i wraz eźdźcem utonął. [przypis redakcy ny]
⁶¹⁴Novello — syn hrabi Gwidona z Baitifole, zamordowany był przez ednego z członków roǳiny Bostoli.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Toż ów Pizańczyk, co go płacząc o ciec,
Pokorą wiary tak przemógł swe serce,
Że syna swego uściskał mordercę⁶¹⁵.
Tam hrabia Orso⁶¹⁶, który ak się skarży,
Zniósł kaźń nie z winy swo e , lecz z potwarzy,
Za co ǳiś ciężkie sumienia wyrzuty
Pani Brabantu koi w łzach pokuty.
Gdym się uwolnił od tych wszystkich, którzy
Prosili tylko, aby za nich prosić,
Iżby w tych mie scach nie cierpieli dłuże
I mogli wieczne osiągnąć wesele,
Rzekłem do mistrza: «Ucz mię, co mam wnosić?
Ile pamiętam, rzekłeś w twoim ǳiele,
Że prośba niebios wyroków nie wzrusza⁶¹⁷,
A tu mię o to każda prosi dusza.
Czyż więc naǳie a ich ma być daremna,
Czy tylko dla mnie myśl twa była ciemna?»
A mistrz mi na to: «I myśl mo a asna,
I ich naǳie a byna mnie nie myli.
Rzecz tylko zdrowo rozważyć potrzeba.
Iści się bowiem, nie zmienia sąd nieba,
Gdy miłość za nich spełni w edne chwili,
Co spełnić miała ich tu męka własna,
W owych zaś czasach, gdym a myśl mą głosił,
Grzech nie mógł cuǳym głaǳić się pacierzem.
Bo i proszący, i ten, za kim prosił,
Nie byli z Bogiem złączeni przymierzem.
Lecz przestań zgłębiać myśli ta emnicze,
Aż ci to powie ta, które oblicze
I twó ci umysł, i prawdę roz aśni,
Chcę mówić — aż cię spotka Beatrycze.
U rzysz ą wkrótce na szczycie te góry,
Gǳie ako słońce wiosenne bez chmury,
Wieczną pogodą i weselem świeci».
—«O! woǳu!» rzekłem, «idźmy tam co skorze ⁶¹⁸,
Nic uż nie czu ę trudu, com czuł pierwe ⁶¹⁹,
A cień, ak wiǳę, dłuże e od wzgórzy».
A mistrz: «U ǳiemy ǳiś, ile u ść możem,
Bo chcąc czy nie chcąc iść musim bez przerwy,
Lecz snadź wprzód słońce zgaśnie za tym wzgórzem
I z drugie strony znów we ǳie na nowo,
Nim do ść zdołamy na sam szczyt te góry.
Lecz oto patrza ! duch akiś ponury,
⁶¹⁵Toż ów Pizańczyk (…) syna swego uściskał mordercę — Pizańczyk Gwido degli Storingiani, zamordowany
przez swo ego wroga. O ciec ego bogobo ny, który ak mnich zamknął się od świata w klasztorne celi, z wielką
spoko nością umysłu przy ął wiadomość o śmierci syna, nadto eszcze, nie idąc za popędem powszednie zemsty
włoskie , a wypełnia ąc literalnie zasadę ewangeliczną: „przebacza nieprzy aciołom”, sam zabó cy syna swo ego
rękę z pokorą całował. [przypis redakcy ny]
⁶¹⁶hrabia Orso (…) zniósł kaźń nie z winy swojej, lecz z potwarzy — Kto był ten hrabia Orso, komentatorowie
Dantego milczą o nim. Piotr Brosse: sekretarz i ulubieniec króla Franc i Filipa Pięknego. Fałszywie oskarżony
przez królową, że goǳił na e cześć małżeńską, wyrokiem królewskim skazany był na szubienicę. [przypis
redakcy ny]
⁶¹⁷rzekłeś w twoim ǳiele, że prośba niebios wyroków nie wzrusza — Wzmianka tu est wiersza Wergiliusza z ego
Eneidy księgi VI: „Desine fata deum ﬂecti sperare precando”. [przypis redakcy ny]
⁶¹⁸skorzej — szybcie , pręǳe . [przypis edytorski]
⁶¹⁹aż cię spotka Beatrycze (…) Nic już nie czuję trudu, com czuł pierwej — Wspomnienie Beatrycze obuǳa
w poecie większą żarliwość pośpiechu podróży. Beatrycze wspomniana tu est wyraźnie nie ako kochanka
młodości poety, ale przewodniczka do mądrości boże : est tu symbolem teologii, est zarazem ﬁgurą historyczną
i alegoryczną. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Samotny, ku nam spogląda surowo.
On nam na bliższą wskazać może drogę⁶²⁰».
— «Duchu lombarǳki!» rzekłem — «ile mogę
Wnosić z twe twarzy i dumy w spo rzeniu,
Gdyś patrzał ku nam». — On na to ni słowa
Nie odrzekł wza em i tylko w milczeniu
Spoglądał na mnie ak lew, gdy spoczywa.
Mistrz się też k’niemu⁶²¹ zbliżył i oǳywa
Pyta ąc drogi, eśliby ą wieǳiał.
Lecz on i na to nic nie odpowieǳiał
I twarz wciąż była dumna i surowa.
Aż sam nas w końcu spytał, ktośmy byli,
Z akiego kra u i miasta. Wirgili
Zaczął: «Mantua…⁶²²», lecz zaledwo zdołał
Wyrzec to słowo; ów duch niezna omy
Porwał się z mie sca, gǳie stał nieruchomy,
Skoczył ku niemu: — «Mantua twym kra em?
Jam est Sordello, twó ziomek!» zawołał
I oba czule ściskali się wza em.
O! Italio! kra u nieszczęśliwy!
Łoǳi bez steru śród burzy straszliwe !
Z królowe morza i ozdoby lądu,
ǲiś niewolnico, gospodo nierządu!
Na samo imię kra u piękna dusza
Ściska się ziomka, współczuciem się wzrusza.
A żywi twoi synowie, choć sieǳą
W społecznych murach lub granicząc mieǳą
Chleb swó powszedni z edne niwy eǳą,
Gryzą się wza em obycza em zwierza!
Rzuć tylko okiem w krąg twego nadbrzeża
A potem za rzy w głąb two ego łona!
Jest li w nim cząstka, co krwią niezbroczona?
I cóż ci nada, że dla cię węǳidło
Z mądrych praw swoich Justynian ukował,
Z praw, co świat bierze za wzór i prawidło⁶²³,
Gdy nie masz eźdźca, co by nim kierował⁶²⁴?
O! gdybyś dobrze czuła i po ęła,
Co ci potrzeba i co Bóg ci mówi,
Sama cezara za pana byś wzięła!
A teraz, patrza , ako się narowi
Motłoch, nie czu ąc le ca ni ostrogi.
Lecz ty Albrechcie, germański cezarze⁶²⁵!
Ty, coś opuścił ten lud, co ǳiś z drogi
⁶²⁰duch jakiś ponury (…) lombarǳki — Sordello, eden z lepszych Prowans i poetów, znakomity uczony,
uroǳił się w Mantui. Dumę z uznania swo e wartości okazu e eszcze przed bramą czyśćcową: widać, że eszcze
nie dźwigał ciężarów, pod którymi ugina ą się dumni, będący uż za tą bramą, a które na lepie da ą uczuć
dumnym, ak pycha ziemskie sławy est czcza i znikoma. [przypis redakcy ny]
⁶²¹k’niemu (daw.) — ku niemu; do niego. [przypis edytorski]
⁶²²Mantua — roǳinne miasto Sordella i Wergiliusza. Na to urocze słowo Sordello zapomina na chwilę
o swo e dumie i niezna omego ako ziomka uściska. To spotkanie da e powód Dantemu z gorzką ironią wyrzekać
na Włochy, wspólną ich o czyznę, szarpaną wewnętrzną niezgodą i wo ną domową. [przypis redakcy ny]
⁶²³Italio (…) węǳidło z mądrych praw swoich Justynian ukował (…) nie masz jeźdźca, co by nim kierował — Cóż
pomaga, że Justynian nadał e prawa, kiedy żaden rząǳący i rząǳony nie est w duchu moralnie obowiązany
ich wykonania ściśle przestrzegać. [przypis redakcy ny]
⁶²⁴Co ci potrzeba i co Bóg ci mówi, sama cezara za pana byś wzięła — Tu Dante ako gibelin ostro przygania
gwelfom, że zamiast oddać cesarzowi, co est cesarskiego, według przykazania ewangelicznego, zapala ą wo nę
domową, ubiega ąc się o bezkarne swobody rzeczypospolitych włoskich. [przypis redakcy ny]
⁶²⁵Albrechcie, germański cezarze — Cesarz Albrecht, syn Rudolfa Habsburskiego, równie ak ego o ciec, zanadto uwikłany w zawiłe sprawy Niemiec i Szwa carii, na Włochy mało zwracał uwagi; z czego korzysta ąc

  Boska Komedia



Zbacza bez ciebie: niebo cię ukarze
W następcach twoich, żeś wespół z twym o cem
Łupem się tylko chcąc inǳie spanoszyć,
Dozwolił wrogom piękny kra spustoszyć,
Kra , co był ra skim waszych państw ogro cem.
Przy dź i spó rz teraz, człowieku bez serca,
Spó rz na Montekich i na Kapuletów,
Na ród Monaldich i na Pilipisków,
Przy dź twych przy aciół bronić od sztyletów
I od publicznych ich krzywd i ucisków.
Patrz! ak bezpieczny rząd w Santaﬁorze!
Słucha ! ak Roma we wdowie żałobie
ǲień i noc płacze i woła ku tobie!
Jak wszęǳie wszyscy kocha ą się z duszy⁶²⁶!
A gdy uż litość wzruszyć cię nie może,
Niech cię przyna mnie wstyd twe chwały wzruszy!
O! Zbawicielu świata! coś na ziemi
Umarł na krzyżu za nas! gǳież w te porze
Snadź⁶²⁷ od nas oczy odwróciłeś boskie,
Dla grzechów naszych? Czy też tylko może
W przeznaczeń twoich głębi ta emnicze ,
Które nie prze rzeć oczyma luǳkiemi,
Dobro ze złego wywieść est twym celem?
Że tak dopuszczasz, aby kra e włoskie
Gnietli tyrani! a lada stronniczy
Przewódca tłumu uż był zwan Marcellem!
O! Florency o! tyś zapewne rada
Z te mowy mo e ! bo czyż ona tyczy
Ludu two ego — co tak pięknie gada!
Gǳie inǳie czu ą sprawiedliwość w duszy,
Lecz w czynach tylko lub w raǳie ą głoszą;
U ciebie wszyscy na ustach ą noszą,
Jeden drugiemu wciąż nią trąbi w uszy.
Gǳie inǳie stronią urzędów publicznych,
Niepewni swoich czy sił, czy przymiotów:
U ciebie każdy na na wyższe gotów;
Wszystko wie, umie, wszystkiego dokaże!
Byle miał głosy wyborców ulicznych!
Ciesz się więc, ciesz się, chełp się sama sobą,
Ty tak cnotliwa, wierna i bogata!
Czy prawdę mówię — skutek to okaże.
Ateny, Sparta, te starego świata
Prawodawczynie, cóż są obok z tobą,
Co tyle nowych praw tworzysz bez liku
I tak e cienko przęǳiesz w two e raǳie,
Że coś zaledwo sprzędła w paźǳierniku,
Jak nić pa ęcza rwie się w listopaǳie!
Przypomnĳ tylko, na two ą zaletę,
Ileś to razy zmieniła w tym czasie
Prawa, zwycza e, ubiór i monetę;
Sam twó rząd nowym wciąż est — lub być zda się
I eśli asno wiǳisz sama w sobie,

Państwo, Prawo, Przemiana

Bonifacy VIII, osobisty ego nieprzy aciel, gruntował swo e wszechwłaǳtwo na półwyspie włoskim. [przypis
redakcy ny]
⁶²⁶Jak wszęǳie wszyscy kochają się z duszy (…) — Czytelnik tu i w następnych wierszach, aż do końca te
pieśni łatwo do rzy żądło gorzkie ironii głęboko na kra swó za ątrzonego serca poety. [przypis redakcy ny]
⁶²⁷snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Zaprawdę esteś ak ów bliski śmierci,
Co ulgi znaleźć nie może w chorobie,
W łożu swym tylko miota się i wierci.





(Tacy, którzy za ęci sprawami politycznymi zaniedbali pokuty. Łąka kwiecista. Rudolf
i inni monarchowie.)
Gdy wita ące uściski, ob ęcia,
Czule trzy, cztery razy powtórzyli,
Sordello ednym w tył cofnął się krokiem,
«Kto esteś?» spytał z wzruszeniem głębokiem.
— «Wprzódy nim dusze godne wniebowzięcia
Na wierzch te góry zaczęły wędrować⁶²⁸,
Oktawian Cezar kazał mnie pochować
W uczciwym grobie; a estem Wirgili,»
Mówił, «dla nieba umarłem na wieki,
Nie z winy grzechu, lecz żem nie miał wiary».
Jak ten, którego rzecz ǳiwna uderzy,
Wiǳi i patrzy ak na widmo mary,
Woła: est, nie est! na końcu uwierzy,
Takim Sordello był w ciągu rozmowy;
Podszedł, pokornie w dół spuścił powieki
I Wirgiliusza ob ął za kolana,
Jak gdy uściska sługa swego pana⁶²⁹.
— «Chlubo Latynów!» mówił, «skarbie nowy
Siły, bogactwa, wǳięku nasze mowy,
Mo e o czyzny celu wieczne cześci,
Jakaż zasługa czy łaska sprawiła,
Że oto witam poetę wielkiego!
O! eślim godnym słyszeć cię w te chwili,
Mów, z piekła iǳiesz, i z kręgu akiego?»
«Przeszedłem tuta ,» tak mówił Wirgili:
«A wciąż niebieska prowaǳi mię siła;
Nie, żem co zǳiałał, że nic nie zǳiałałem,
Straciłem widok ogniska słońc Słońca⁶³⁰,
Za którym tęsknisz ty z takim zapałem,
A które z wieści za późno poznałem.
Jest mie sce smutne, nie męki bez końca,
Tylko ciemności, gǳie skargi, cierpienia
Nie brzmią ak ęki, lecz tchną ak westchnienia
Tam z niewinnymi mieszkam niemowlęty,
Którym zmaz ciała nie obmył chrzest święty:
Tam społem mieszkam z takimi istoty,
Co się w trzy święte nie ubrały cnoty⁶³¹,
Choć w innych cnotach ćwiczyły się pilnie.
⁶²⁸nim dusze godne wniebowzięcia na wierzch tej góry zaczęły wędrować — Gdy według zasad świętego Kościoła
żadna dusza błogosławioną być nie mogła, nim Chrystus śmiercią krzyżową zgłaǳił grzechy świata, do tego
czasu dusze nie wstępowały na górę czyśćcową, która tym tylko, co na nią wstępu ą, drogę błogości wieczne
zapewnia. [przypis redakcy ny]
⁶²⁹pokornie (…) jak gdy uściska sługa swego pana — Sordello zapomina o swo e dumie poetyczne w chwili,
kiedy wiǳi sto ący wobec siebie cień Wergiliusza. [przypis redakcy ny]
⁶³⁰Straciłem widok ogniska słońc Słońca — Tym Słońcem Słońc est Pan Bóg, którego światłości oglądanie
uǳiałem est wiernych błogosławionych. [przypis redakcy ny]
⁶³¹trzy święte cnoty chrześcĳańskie — Wiara, Naǳie a i Miłość. Mniemanie poety, że komu choć edne z tych
cnót braknie, ten nie est prawǳiwym chrześcĳaninem, zna ǳiemy wyraźnie ob awione w ego Raju w pieśni XX; i że ci nawet, co chrztu nie przy ęli, a byli wzorem wszystkich tych trzech cnót zarazem, mogą być
błogosławionymi. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wskaż, eśli możesz, błagam cię usilnie,
Kędy do ść proście do czyśćcowe bramy?»
A on: «My stałych tuta mie sc nie mamy⁶³².
A wolno tylko posuwać nam nogę,
Tu w krąg i wyże ; wszęǳie, gǳie iść mogę,
Jako przewodnik rad wskażę ci drogę.
Lecz patrz, ǳień w swoim nachyla się biegu,
Iść tam wysoko i nocą nie raǳę⁶³³,
Lepie pomyśleć o dobrym noclegu.
Tu od nas w prawo zebrane są duchy
W pustym ustroniu, kąt cichy i głuchy;
Jeśli się zgaǳasz, do nich zaprowaǳę,
A bęǳiesz rad z ich uprze me gościny.
— «Jak to?» mistrz mówił, «czy w nocne goǳiny,
Nie wolno wchoǳić na skał tych wyżynę?
Czy siłę traci w noc stopa idąca?»
Sordello woǳąc swó palec po ziemi,
Rzekł: «Tu nie prze ǳiesz stopami two emi
Te edne kreski po zachoǳie słońca.
Tuta gdy ciemność tę górę okoli,
Niemożność iścia⁶³⁴ hamu e chęć woli.
Trudno iść nocą na same e szczyty,
Póki widnokrąg ǳień trzyma ukryty».
Natenczas mistrz mó akby zaǳiwiony:
«Prowadź nas» mówił «do owe zachrony,
Gǳie nas ma spotkać uprze ma gościna».
I szliśmy; blisko leżała dolina,
Wklęsłością swo ą w bok skały werznięta.
«Tam krok wstrzymamy naszego pochodu,»
Duch rzekł, «tam bęǳiem czekać słońca wschodu».
Wiodła nas ścieżka pochyła i kręta,
Schoǳąc w dolinę krańcem e wybrzeży,
Złoto i srebro, rubinu czerwieni,
Szaﬁru barwa, blask szmaragdu świeży,
Zgasły wszech kruszców połysk i kamieni
Przy te doliny kwiatach i zieleni⁶³⁵;
Jak wszelka małość przy wielkości znika.
Nie tylko pęǳel natury bogaty
Tę grotę w zioła malował i kwiaty;
Zie ąc tysiącem zapachów dolina
Nieznanych woni lubością przenika.
Wiǳiałem duchy, pomięǳy kwiatami
Sieǳąc nuciły pieśń: Salve Regina.
«Wprzódy nim słońce zapadnie przed nami,»
Rzekł Mantuańczyk, który nas prowaǳił,
⁶³²My stałych tutaj miejsc nie mamy — Ci, którzy żal i pokutę za grzechy odłożyli na kres swó ostateczny,
a z przyczyn przygodnych nie otrzymali dostatecznego przebaczenia win swoich przez żal i pokutę, błąǳą bez
stałego mie sca pobytu wokół bramy czyśćcowe . [przypis redakcy ny]
⁶³³Iść tam wysoko i nocą nie raǳę — To mie sce teologowie wykłada ą przez słowa Zbawiciela zapisane
w Ewangelii św. Jana, w.  i : „Idźcie podczas, gdy macie światło, ażeby ciemność was nie ogarnęła. Kto
choǳi w ciemności, sam nie wie, gǳie iǳie”. [przypis redakcy ny]
⁶³⁴iście — chód; neol. od. czas. iść. [przypis edytorski]
⁶³⁵Zgasły wszech kruszców połysk i kamieni (…) przy tej doliny kwiatach i zieleni — Blask drogich kruszców
i kamieni symbolicznie oznacza osoby za mu ące wysokie szczeble w społeczeństwie na ziemi, które poeta spotyka przed bramą czyśćcową w oczekiwaniu na e otwarcie. Dolina ta bogato ubrana kwiatami symbolicznie tę
myśl wyraża: że wielmożni ziemscy, książęta i luǳie prywatni, co blaskiem przepychu są otoczeni, o eden krok
do rzeczywistego duchowego celu eszcze naprzód nie postąpili. Dlatego to zgodnymi głosami śpiewa ą pieśń:
Salve Regina, ażeby co pręǳe z tego przepychu kwiatów i kamieni, przypomina ącego im blask ich ziemski,
do mąk oczyszcza ących ze zmaz grzechowych do ść mogli. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



«Zstąpić tam do nich a bym wam nie raǳił.
Tu z brzegu sto ąc na tych skał urwisku,
Wiǳieć bęǳiecie ich gesta i twarze
Lepie niż w grocie, w ich tłumnym nacisku.
Ten duch, co patrzeć sam na siebie każe,
Sieǳąc na wyże , troską sasowany,
Co ust do chóru pieśni nie otwiera,
Był cesarz Rudolf; Italĳi⁶³⁶ rany
Mógł eszcze leczyć, z których ǳiś umiera⁶³⁷:
A teraz długi czas upłynie, długi,
Nim ą do życia powróci kto drugi.
Duch, którym Rudolf rad wzrok swó napawa,
To był Ottokar, królewski wielmoża!
A rząǳił kra em, skąd płynąc Mołdawa
Wpada do Elby, a Elba do morza.
On był od pieluch większym wo ownikiem
Niźli syn ego Wencesław brodaty,
Co płoǳił nierząd ze swymi gamraty.
Ten płaskonosy⁶³⁸, co z dobrym Henrykiem⁶³⁹
Jakieś poufne prowaǳi rozmowy,
Umarł zmyka ąc przed swym przeciwnikiem,
Na wstyd i skazę lilĳi herbowe ;
Patrz, ak pierś tłucze z zgryzoty i bólu!
Patrz, drugi wzdycha, i na pięść swe dłoni
Jak na wezgłowie skroń poważnie kłoni;
Wiǳąc wcielone zło w Filipie królu,
Nad każdym ego bole ąc złym czynem,
Smucą się oba, ów zięciem, ten synem.
Patrz, to Piotr mężny, Karol Orlonosy⁶⁴⁰,
Słucha , ak nucą pieśń zgodnymi głosy!
Pierwszy był sławnym królem za żywota;
Gdyby ten drugi młoǳieniec od młodu⁶⁴¹
Tron oǳieǳiczył o ca, eszcze cnota
Szłaby bez przerwy od rodu do rodu.
Jakub z Frydrykiem, druǳy spółǳieǳice,
Posiedli tylko o cowskie stolice,
Lecz przykład z o ca ich do cnót nie buǳi:
Tak chce sąd boży, rzadko prawość luǳi
Ze szczepu nową latoroślą strzela,
Bóg prawość tylko proszącym uǳiela.
Choć Orlonosy, ak Piotr, co z nim śpiewa,
Cześć otrzymali dobrego wspomnienia,
Jednak Prowensal skarży, że z nasienia
Jego tak wiele złych kłosów do rzewa;
Bo mąż Konstanc i miał więce zalety⁶⁴²
Niż Beatrycy mąż i Margarety⁶⁴³.
⁶³⁶Italĳi — Italii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
⁶³⁷cesarz Rudolf — o ciec Albrechta cesarza, któremu przyganiał poeta w pieśni uprzednie , w apostroﬁe
swo e do Włoch. [przypis redakcy ny]
⁶³⁸płaskonosy — Filip III, król ancuski, zwany Płaskonosym, syn świętego Ludwika. [przypis redakcy ny]
⁶³⁹Henryk — Henryk z Nawarry, teść Filipa Pięknego, prowaǳi rozmowę z Filipem III, oba zasmuceni
niecnotami Filipa Pięknego, króla Franc i. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁰Piotr mężny, Karol Orlonosy — Piotr III, król aragoński, i Karol I, król obo ga Sycylii i hrabia Prowans i.
[przypis redakcy ny]
⁶⁴¹ten drugi młoǳieniec — Na młodszy z synów Piotra III, który nie brał żadnego uǳiału w następstwie po
o cu, a dwa starsi bracia, Jakub i Fryderyk poǳielili się państwem o cowskim. [przypis redakcy ny]
⁶⁴²Konstancja — żona Piotra III, władcy Aragonii. [przypis redakcy ny]
⁶⁴³Beatrycze i Margareta — córki Beranżera, hrabi Prowans i. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Patrz, skromny w życiu, a wielki na tronie,
Angielski Henryk sieǳi sam na stronie⁶⁴⁴:
Uradowany, że Anglicy wzrośli
Pod cieniem godne szczepu latorośli.
A ten, co rzuca spo rzenie ponure,
I sieǳąc niże wznosi oczy w górę⁶⁴⁵,
To markgraf Wilhelm, po którego stracie,
Spoko nych rządów płaczą w Montferracie.





(Wieczór w dolinie książęce . Trzy gwiazdy. Wąż. Malaspina.)
Była goǳina, w które żeglarzowi
Tęsknota serca pamięć dnia odnowi⁶⁴⁶,
Gdy do przy aciół mówi: Bądźcie zdrowi!
Goǳina, w które oko łzy nie wstrzyma,
Płynące z duszy nowego pielgrzyma,
Gdy ǳwon wieczorny słyszy niespoǳianie
Smutnie ǳwoniący ak na dnia skonanie:
Gdy a na śpiewy mało da ąc ucha,
Spostrzegłem w tłumie sto ącego ducha,
Co dłonią błagał tłum o posłuchanie.
Duch złożył, podniósł w górę ręce obie,
Patrza ąc na wschód, ak gdyby w te dobie
Mówił do Boga: Tyś mó Pan na niebie!
Te lucis ante, z ego ust pieśń brzmiała⁶⁴⁷
Pobożnie, taką słodką nutą wiała,
Że myślą, duszą wyszedłem sam z siebie.
Za nim tłum duchów całym chórem nucił
Ten hymn i oczy na gwiazdy wywrócił.
Tu, czytelniku, utkwĳ w prawdę oczy,
Zasłona lekka, prze rzysz w e przeźroczy⁶⁴⁸.
Wiǳiałem potem, ta duchów gromada,
Myślą w pobożnym tonąc rozmyślaniu,
Patrzała w niebo; ak w oczekiwaniu
Stała milcząca, pokorna i blada.
A potem z góry do skalnych rozdołów,
Dwóch zstępu ących wiǳiałem aniołów,
Z dwoma mieczami, ak z ognia kowane,
⁶⁴⁴angielski Henryk — Henryk III, syn Ryszarda, król angielski. Edward, syn ego, który panował mięǳy
rokiem  a , był mądrym prawodawcą i mężnym wo ownikiem. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁵I sieǳąc niżej wznosi oczy w górę — Według ziemskiego porządku hierarchicznego, pierwsze mie sce i tu
za mu ą cesarze, potem królowie, niże pod nimi sieǳi markgraf Wilhelm z Montferratu, po którego zgonie
zatliła się wo na domowa mięǳy ego synami a mieszkańcami Aleksandrii. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁶Była goǳina, w której żeglarzowi tęsknota serca pamięć dnia odnowi (…) — Poeta opisu e tu zmrok wieczorny. W następnych wierszach czytelnik niech przypomni sobie, co w uprzednie pieśni powieǳiano o świetle
i ciemności. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁷Te lucis ante terminum — Od tych słów poczyna się hymn św. Ambrożego śpiewany w kościele na nieszporach i w ostatnich kanonicznych goǳinach, przed snem, gdy wierni błaga ą Boga, ażeby wszystkich wierzących
w święty Kościół Chrystusowy od nocnych wiǳiadeł i pokus ustrzegł. [przypis redakcy ny]
⁶⁴⁸Zasłona lekka, przejrzysz w jej przeźroczy — Myśl ukryta pod zasłoną prawdy est następna: Nie światło, ale
nocna ciemność grozi nam niebezpieczeństwem; ponieważ zakrywa przed nami wroga i nam pod fałszywym go
obrazem przedstawia. W ciemności pokazu e się nam wąż kusiciel, który, eślibyśmy go w ǳień biały wiǳieli,
obuǳiłby tylko w nas wstręt i grozę. Ale i w nocy nie może on nam szkoǳić, eśli sami uznamy, że esteśmy
w ciemności; eśli z wierzącą i pełną naǳiei duszą oczeku emy przy ścia nowego światła z myślą wzniesioną do
nieba. Z wysokości nieba wiǳimy zstępu ących do nas aniołów stróżów, których blasku oko nie znosi, lecz
których moc ta emnicza zemdloną duszę podnosi i umacnia. Dostrzegamy w ich ręku miecz sprawiedliwości, przeznaczony bronić dobrych, a złych karać. A w chwili, kiedy w świadomości błędów naszych przerażeni
esteśmy nim, ten pokazu e nam nadłamane ostrze miłosierǳia, które wobec szczerego usiłowania przyszłe
poprawy wszystkie przeszłe błędy nam przebacza. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tak płomieniste, lecz ostrza złamane.
Jak liście w pączkach ich szaty zielone,
Zielonym pierzem ich skrzydeł wzruszone
Spływa ąc z tyłu igrały z wiatrami.
Jeden z nich stanął blisko ponad nami,
A drugi zstąpił na brzeg przeciwległy.
Tak stał tłum duchów mięǳy aniołami.
Oczy włos asny ich łatwo postrzegły,
Lecz po ich twarzy zbłąǳiło spo rzenie,
Jak siła słabnie przez swe natężenie.
«Z Maryi kręgu,» rzekł Sordello, «oni
Przychoǳą trzymać straż wkoło te błoni
Od węża, który ma przy ść w okamgnieniu».
Ja nic nie wieǳąc, aką przy ǳie drogą,
Spo rzałem za się i skolały⁶⁴⁹ trwogą
Na mistrza wiernym wsparłem się ramieniu.
Znów rzekł Sordello: «Gǳie są duchy owe,
Ze dźmy i z nimi zawiążem rozmowę;
Tu ciebie wiǳieć bęǳie im przy emnie».
Zstąpiłem na dół trzy kroki, zda mi się,
Gdy wtem duch eden wpatrywał się we mnie,
Snadź⁶⁵⁰ chciał mię poznać po twarzy zarysie.
Już tam powietrze tonęło w swym ciemnie,
Lecz eszcze mięǳy ego a mym okiem,
Dość przyświecało wątpliwym półzmrokiem.
I cień szedł do mnie, a szedłem do cienia:
«Miło mi, Nino⁶⁵¹! nie w grzeszników rzęǳie,
Witać tu ciebie, tak zacnego sęǳię!»
Gdyśmy skończyli czułe pozdrowienia,
On pytał: «Czy uż czas upłynął długi,
Jak tu przybyłeś przez dalekie wody?»
— «Zaiste, szedłem przez smutne przechody,
Nim pod tą górą stanąłem o świcie.
Choć w sobie noszę eszcze pierwsze życie,
Nabywam drugie wędru ąc tą drogą».
On i Sordello, ledwom odpowieǳiał,
W tył się cofnęli ak rażeni trwogą.
Jeden do mistrza zwrócił się, a drugi
Do ducha, który w głębi groty sieǳiał.
«Chodź, patrz, Konraǳie!» wołał, «co za ǳiwo!
Patrz, co Bóg zǳiałał przez łaskę prawǳiwą».
Potem rzekł do mnie: «Przez wǳięczność szczególną,
Coś winien Temu, który w ta emnicę
Tak dobrze ukrył swą arcykrynicę,
Że nam wprost do nie do ść samym nie wolno!
Gdy nazad morze przepłyniesz olbrzymie,
Powieǳ me córce, Joannie na imię,
Niecha w tym mie scu za mną się przyczyni,
Gǳie wysłuchani są wszyscy niewinni⁶⁵².
Wątpię, e matka czy eszcze mnie kocha,
⁶⁴⁹skolały — ǳiś: skołowaciały. [przypis edytorski]
⁶⁵⁰snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
⁶⁵¹Nino — rodem z miasta Pizy, sęǳia obwodu Gallury w Sardynii. Był on krewnym Ugolina; przez niego
wygnany z Pizy, połączył się z stronnictwem Gwelfów ﬂorenckich i wo ował ze swoim roǳinnym miastem.
Z tego powodu lękać się musiał poeta, ażeby go nie zastał w kręgu piekielnym mięǳy zdra cami swego kra u.
[przypis redakcy ny]
⁶⁵²w tym miejscu (…) gǳie wysłuchani są wszyscy niewinni — Święty Jan mówi: „Deus peccatores non audit”.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wdowią zasłonę uż zrzuciła płocha⁶⁵³.
Przez nią wiem, ile kobiece kochanie
Trwać może, eśli wzrok i dotykanie
Żaru e uczuć często nie poddyma.
Znany herbowy wąż w Medy olanie⁶⁵⁴
Czy e nagrobne okrasi marmury
Świetnie niżeli mó kogut z Gallury?»
Kiedy to mówił, czytałem oczyma
Prawą żarliwość z całe ego twarzy,
Co na dnie serca, miarku ąc się, żarzy.
Gdy wzrok mych oczu pod gwiazdy się wznosi.
Tam gǳie leniwie po niebie się wloką,
Jak części koła na bliższe od osi.
Wóǳ mówił: «Co ty wiǳisz tam wysoko?»
A a: «Poglądam na trzy światła spore,
Od których w ogniu cały biegun gore⁶⁵⁵».
Mistrz: «Cztery gwiazdy, coś wiǳiał ǳiś rano,
Zstąpiły niże , ak iǳie ich droga,
A te trzy weszły w kole im wskazaną».
Sordello mistrza za rękę pociągnął,
Mówiąc: «Czy wiǳisz tam naszego wroga?»
I wskazu ący doń palec wyciągnął.
W u ściu doliny est małe wydroże,
Jak otwór w starym i nadgniłym drzewie
Na skroś otwarty, tam leżał wąż, może
Ten sam, co podał gorzki owoc Ewie.
I zły gad pełznął trawami, kwiatami,
Czasem na grzbiet swó błyszczący łuskami
Zawracał głowę, liżąc się ak zwierze,
Gdy chce ęzykiem lizać swe pacierze.
Sto ąc wylękły i prawie bez duchu,
Nie mogłem wiǳieć, a ǳiś nie wyrażę,
Jak się ruszyły te niebieskie straże.
Lot ich odgadłszy po powietrza ruchu,
Gdy w nim szumiało ich zielone pierze,
Wąż uciekł w amę, aniołowie potem
Na mie sce równym spuścili się lotem.
Cień, co się zbliżył do sęǳiego Nina⁶⁵⁶,
Wciąż patrząc na mnie, tak mówić zaczyna:

⁶⁵³Wdowią zasłonę już zrzuciła (…) — Wdowa sęǳiego Nina powtórnie poszła za mąż. Mężem e drugim
był Galeazzo Viskonti, który w herbie familĳnym miał węża, a herb Gallury koguta. Nino niezadowolony
z postępowania żony swo e , która wkrótce po owdowieniu ponowiła zamęście, nadmienia Dantemu, ażeby
nie do nie , ale do córki ego Joanny udał się z prośbą o modlitwę, która by tu czas ego oczekiwania skróciła.
[przypis redakcy ny]
⁶⁵⁴w Medyjolanie — w Mediolanie; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu
edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁶⁵⁵trzy światła spore, od których w ogniu cały biegun gore — Przez te trzy gwiazdy symboliczne poeta wyobraża
trzy cnoty duchowe: Wiarę, Naǳie ę i Miłość. Podczas gdy cztery gwiazdy, akie wiǳiał o świcie porannym (to
est cztery cnoty światowe), teraz wieczorem głęboko za widnokrąg zapadły, w zastępstwie ich te trzy gwiazdy
zabłysły, ażeby ciemności nocne oświecić. Alegoria asna i dość przeźroczysta. Roztropność, sprawiedliwość,
odwaga i umiarkowanie ako symboliczne gwiazdy pokazu ą się nam rano, w chwili kiedy pomocy ich światła
do ǳiałania w życiu rzeczywistym potrzebu emy. Ale kiedy ǳień zagasa i czynność tych gwiazd usta e, wtedy
w mie sce ich wschoǳą: Wiara, Naǳie a i Miłość, edyne trzy gwiazdy, które swoim dobroczynnym światłem
nas pociesza ą i krzepią, ażebyśmy z nowym przedświtem dnia następnego cztery wzwyż wymienione cnoty
światowe uznali na nowo i wiernie e strzegli, i pielęgnowali. [przypis redakcy ny]
⁶⁵⁶Cień, co się zbliżył do sęǳiego Nina — Cień, który tu przemawia do poety, est o cem markiza Marcelego
Malaspiny, który w roku  wygnanemu poecie oﬁarował w swym domu gościnny przytułek. W ostatnich
wierszach te pieśni przepowieǳiane est wygnanie poety i gościnność Malaspiny dla wygnańca. Magra, rzeka
płynąca przez dolinę Lunigiany, która była w obrębie posiadłości Malaspiny. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



«Pochodnia, co tu przyświeca twe doli⁶⁵⁷,
Niech tyle wosku zna ǳie w two e woli,
Ile go tobie do światła potrzeba,
We ść na tę górę, z te góry do nieba.
Uǳiel mi, eśli masz akie nowiny
Znad Magry, byłem panem te krainy,
Nazwisko mo e Konrad Malaspina.
Kochałem krewnych bez ziemskie zawiści,
Czułą miłością, która się tu czyści».
— «Kra twó ,» odrzekłem, «obcy dla me stopy,
Lecz któż nie słyszał o nim śród Europy?
Sława, przez którą dom się twó podnosi,
Rozgłasza panów i ziemię ich głosi,
Że kto tam nie był, uż ą poznał z wieści:
Klnę się, ak pragnę we ść na wierzch te góry,
Ród twó nie zbacza od ǳieǳiczne cześci⁶⁵⁸,
Te sławy, aką winni twe nadǳiady
Ho ne kieszeni, hartowi swe szpady.
Taką moc nałóg ma dobre natury,
Kiedy wóǳ świata złe da e przykłady,
Którymi luǳie obłąkać się mogą,
On iǳie prosto i garǳi złą drogą».
A on: «Idź teraz, wprzód nim słońce z drogi
Siedm razy ze ǳie pod Barana rogi,
To grzeczne zdanie z cukrowymi słowy
Większym ci ćwiekiem wbĳe się do głowy,
Jakie bądź kiedy z drugich ust wy ść może,
Jeśli się sądy nie zawieszą boże».





(Dante we śnie przeniesiony przed bramę właściwego czyśćca. Otrzymu e absoluc ę i wchoǳi. Łuc a. Siedem P.)
Starożytnego kochanka Tytona⁶⁵⁹,
Uchoǳąc z ob ęć swego nałożnika,
Już białym rąbkiem w wschodnie wiała bramie:
Dy amentami swe czoło natyka,
Na podobieństwo kształtu skorpiona,
Który ogonem ako żądłem boǳie.
Tam, gǳieśmy byli, uż noc w swym pochoǳie
Dała dwa kroki, a za trzecim krokiem
Z obwisłych skrzydeł potrząsała mrokiem.
Włócząc proch z sobą wzięty po Adamie,
Snem zwyciężony przyległem na trawie,
Gǳie nas samopięć⁶⁶⁰ sieǳiała drużyna.
Była to bliska przedświtu goǳina,
Gdy smutnie kwilić askółka zaczyna⁶⁶¹,
Goǳina, w które wyzwolony prawie
⁶⁵⁷Pochodnia, co tu przyświeca twej doli — Poeta nadmienia tu o łasce boże , która go oświeca, o czym w pierwszych dwóch pieśniach Piekła nas obszernie ob aśnił. [przypis redakcy ny]
⁶⁵⁸cześci — ǳiś popr. forma D.lp: czci. [przypis edytorski]
⁶⁵⁹Starożytnego kochanka Tytona — Poeta przez obraz alegoryczny Tytona i Aurory mówi, że tam, gǳie
był, na drugie półkuli, niedawno północ uż przeszła. Przeto słońce krążące około ziemi, według owoczesnych
po ęć astronomicznych, będąc przeciwległe z nocą, niewiele eszcze zboczyło od południka, pod którym leży
Jeruzalem; i że utrzenka pokazywała się z dala na krańcach wschodu z pierwsze półkuli. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁰samopięć (daw.) — sam z pięcioma towarzyszami; w sześciu. [przypis edytorski]
⁶⁶¹przedświtu goǳina (…) gdy smutnie kwilić jaskółka zaczyna — Przypomnienie mitologiczne przemiany
Prokne w askółkę. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Duch nasz od ziemskich myśli, ǳienne troski,
W swoich wiǳeniach est nieledwo boski.
Wiǳiałem we śnie, orzeł złotopióry
Wisiał pod niebem i skrzydła otwierał,
Jakby się spuścić na ziemię zabierał.
Zda się, tam byłem, skąd on niespoǳianie
Wzniósł Ganimeda w niebieskie zebranie⁶⁶².
Myśliłem sobie: może ten król ptaszy
W tym mie scu tylko ró lataczów straszy?
Wkrótce z łoskotem spadł ak piorun z chmury
I w sferę ognia uniósł mię zarazem:
Żar piekł mię akby gorącym żelazem,
Aż sen mó cały znikł z swoim wiǳiadłem.
Nie mnie Achilles drżał, gdy przebuǳone
Oczy obracał w tę i ową stronę,
Kiedy śpiącego skradłszy od Chirona,
Na Scyros matki zaniosły ramiona,
Gǳie ego bystre wyśleǳiły Greki⁶⁶³:
Jak a zbuǳony tam drżałem i zbladłem,
Gdy sen w popłochu pierzchnął z me powieki.
Mó wóǳ ode mnie stał tam niedaleki.
Słońce uż weszło od dwóch goǳin może,
Zwrócony twarzą patrzałem na morze.
Mistrz mówił: «Hamu próżne niepoko e,
Jużeśmy przyszli w bezpieczną osto ę⁶⁶⁴.
Tu zbierz, wytęża wszystkie siły two e.
Patrz, oto czyściec! wał, co go zamyka,
W skale otwiera drzwi dla podróżnika.
W chwili, gdy przedświt brzask ǳienny spotyka,
Gdy w śnie na kwiatach twa dusza marzyła,
Przyszła niewiasta do mnie i mówiła:
»Jestem Łucy a⁶⁶⁵, pozwól mi wziąć ego,
Ulżę mu drogi, zaniosę sennego«.
Sordello został wśród duchów gromady,
Ona szła wyże , a za nią w e ślady.
Gdy ǳień zaświtał, oto pod tym głazem
Złożyła ciebie niebieska istota,
Piękne e oczy wskazały te wrota,
Ona i sen twó zniknęły zarazem».
Jak człowiek walką znużony wątpienia,
Gdy wiǳi prawdę, strach w pokó zamienia,
Tak się zmieniłem; gdym ochłonął z trwogi,
Wóǳ mię prowaǳił na wyższe skał progi.
Mó czytelniku, zwróć uwagę wcześnie ,
Niech cię nie ǳiwi, że treść mo e pieśni
Podnosząc, do nie dostra am e nutę.
Podszedłszy bliże , ciekawością ginę,
Zrazu wiǳiałem ak w murze szczelinę,
⁶⁶²Ganimedes — Ganimeda, pięknego królewicza, z wierzchołka góry Idy porwał Jowisz w postaci orła na
podczaszego Olimpu. [przypis redakcy ny]
⁶⁶³Achilles — syn Tetydy i Peleusa. Gdy mu w kolebce wróżono, że zginie pod Tro ą, matka troskliwa i zaasowana tą wróżbą, uprowaǳiła go przebranego za ǳiewczynę na wyspę Scyros do króla Likomeda, ażeby
wychowywał się wespół z królewskimi córkami. Lecz Ulisses wyśleǳił ego schronienie i uprowaǳił go do
Greków, którzy pod ten czas oblegali Tro ę. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁴Jużeśmy przyszli w bezpieczną ostoję — Poeta ak w piekle bez własnego współǳiałania przeszedł przez
Acheron i tu podobnież przychoǳi do bramy czyśćcowe wprost przez bezpośrednie ǳiałanie łaski i oświecenie
boże. Podobną kole ą przechoǳi każdy człowiek. [przypis redakcy ny]
⁶⁶⁵Łucja — symbol oświecenia łaską bożą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Był to wprost otwór, drzwi w skale wykute⁶⁶⁶:
Gdy mi wyraźnie odnosił wzrok wierny
Bliższe przedmioty, wiǳiałem trzy stopnie,
Nad nimi sieǳiał milczący odźwierny.
Patrzeć mu w oczy nie miałem odwagi,
A w ego ręku połyskał miecz nagi⁶⁶⁷,
Odbitym blaskiem wzrok raził okropnie.
Niemy odźwierny przemówił nareszcie:
«Stąd gǳie stoicie, mówcie, kto esteście?»
A mistrz: «Niewiasta, niebieska istota,
Nam powieǳiała: idźcie, oto wrota!»
Odźwierny mówił łagodnymi słowy:
«Oby krzepiła ona wasze kroki,
Idźcie po stopniach te mo e opoki!»
Szliśmy przez stopień pierwszy marmurowy,
Biały i gładki, patrząc prostopadle,
W nim się prze rzałem cały ak w zwierciadle⁶⁶⁸.
Drugi był z głazu ciemnie szego kuty,
Jakby pożarem wzdłuż i w szerz rozkłuty.
Trzeci był, zda się, z porﬁrowe bryły,
Jak krew czerwony, gdy wytryska z żyły.
Ten odźwiernemu służył za podnóże,
Sam zaś na progu sieǳiał z dy amentu.
Promienny wieniec skroń ego okola,
Przez stopnie wiodła mo a dobra wola.
Mistrz mówił: «Proś go, korzysta z momentu,
Drzwi te otworzyć pokora ci może.
I do stóp świętych upadłem w pokorze.
Trzy razy w piersi uderzywszy mo e,
Mówiąc «Przez litość otwórz te podwo e!»
On ostrzem miecza śmignąwszy w półkole,
Siedem P krwią mi wypisał na czole
I rzekł: «Tam idąc, zmaż wszystkie litery».
Jak popiół lub ak ziemia upalona
Podobne barwy kryła go opona
I wnet dwa klucze dobył spod e poły,
⁶⁶⁶drzwi w skale wykute — Wrota, drzwi prowaǳące wyzwala ącą się z grzechu duszę na górę oczyszczenia.
[przypis redakcy ny]
⁶⁶⁷sieǳiał milczący odźwierny (…) w jego ręku połyskał miecz nagi — Dobroǳie stwa Wiary tych tylko być
mogą wyłącznym uǳiałem, w których serca pokorne a wierzące rzeczywiście przez oświecenie łaską bożą wniknęły; oświecenie, akiego luǳiom dobre i czyste woli, pragnącym podnosić duch swó coraz wyże , nigdy nie
zabraknie. Kto bez te dobre i czyste woli zbliża się do bramy czyśćcowe , tego uderzy miecz anioła odźwiernego, błyszczący ak błyskawica; ten według zasługi na e progu przy ętym bęǳie ako fałszywy obłudnik.
[przypis redakcy ny]
⁶⁶⁸przejrzałem cały jak w zwierciadle — Kto ze skaz swoich błędów oczyścić się pragnie, ten musi na pierw
sam w sobie wiǳieć swo e błędy asno ak w zwierciadle; albowiem po ich bliższym poznaniu i uznaniu w ślad
iǳie skrucha, a za nią przebaczenie. Dlatego to święty Kościół postanowił, ażeby komunię świętą czyli ucztę
po ednania się człowieka z Bogiem poprzeǳała spowiedź, które symbol wiǳimy tu u drzwi czyśćcowych, kiedy
poeta uklęknąwszy z pokorą, trzy razy bĳąc się w piersi robi w duchu ciche wyznanie skruchy: „Parce mihi!
peccavi, graviter peccavi!” Pierwszy stopień, co do tych drzwi prowaǳi, est z marmuru białego, którego szyba
gładka ak zwierciadło odbĳa postać wpatru ącego się weń człowieka: symbol samopoznania swoich błędów,
szczerości żalu i utwierǳenia ducha łaską bożą. Drugi stopień ak od pożaru wzdłuż i wszerz rozkłuty symbolem
est żalu skruszonego serca w chwili, gdy błędy swo e uzna e. Trzeci stopień porﬁrowy barwy krwawe , to symbol
krwi prze ednania wylane przez Zbawiciela, którą głaǳi grzechy świata. Na tym symbolu ak na zrębie stoi
cała budowa Chrystusowego Kościoła, a z kolei i ego duchowna właǳa; Kościoła postanowionego słowem
bożym opoka, które bramy piekieł nie przemogą, twarda ak ów próg z diamentu. Siedem P (początkowa litera
Peccatum, to est grzechu), anioł znaczący mieczem na czole pokornego i żału ącego za grzechy, zarazem ostrzega
i przypomina skruszonemu grzesznikowi siedem grzechów głównych, akich pokusom człowiek ułomny ulec
może. Oǳież odźwiernego anioła bramy czyśćcowe szara ak popiół symbolem est pokory, która szczególnie
kapłanom, w ciągłym ich duchowym rozważaniu znikomości rzeczy luǳkich i marnych blasków światowych,
przystoi. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jeden był złoty, drugi srebro-szczery⁶⁶⁹.
Wprzód białym, w kole żółtym wiercił zamek,
Aż drzwi wzruszone zaszczękły od klamek.
Czułem się w sobie rzeźwy i wesoły.
— «Jeden z tych kluczów gdy źle wierci piorem,»
On mówił, «drzwi te nie staną otworem:
Jeden z tych kluczów est droższy, lecz drugi
Wymaga sztuki i nauki długie ,
Albowiem zamku sprężynę odgina.
Piotr mi e da ąc, tak mnie upomina:
»Lepie z pomyłką otwiera drzwi święte⁶⁷⁰,
Niż gdybyś trzymał drzwi te wciąż zamknięte,
Niech tylko grzesznik do stóp mych upada«».
I pchnąc do środka drzwi święte, powiada:
«Idźcie! niech w posłuch pó ǳie rada szczera,
Ten uż wstecz iǳie, kto się w tył obziera⁶⁷¹».
Drzwi kute z twardych i dźwięcznych metali
Na swych wrzeciąǳach skrzypnęły z łoskotem⁶⁷²
Jak drzwi tarpe skie pod Cezara młotem,
Kiedy Metella od nich odegnali,
Aby wypróżnić skarb ładowny złotem.
Wchoǳąc, słyszałem, zda się, słodkie psalmy,
W kole śpiewano: Ciebie, Boże, chwalmy⁶⁷³!
Lecz psalm chór pieniem zagłuszał zmieszanem
Jak gdy w kościelne uroczyste ciszy
Grzmi pieśń swą nutę żeniąca z organem,
Raz ucho słyszy, to znów słów nie słyszy.





(Odǳiał II. Krąg I. Dumni.)
Kiedyśmy za próg uż przeszli drzwi święte,
Których tak rzadko próg otworem stoi⁶⁷⁴,
Z powodu luǳi złe woli, co roi,
Że na prostszymi wiǳi drogi kręte,
W ich dźwięku czułem, że były zamknięte.
Gdybym tam do nich obrócił me oczy,

⁶⁶⁹Jak popiół (…) podobnej barwy kryła go opona (…) złoty, drugi srebro-szczery — Tylko pokorny, sługa sług
(servus servorum), ak się przez pokorę chrześcĳańską tytułu e papież, głowa Kościoła, nosić może te dwa klucze;
złoty ako symbol duchowne godności i właǳy powierzone mu od Boga, srebrny ako symbol święte nauki
teologiczne , która powinna być z tą na wyższą godnością zespolona, ażeby był zdolnym w każdym czynie swoim
ą ob awić i wyłożyć drugim. [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁰Lepiej z pomyłką otwieraj drzwi święte (…) — Święte i pełne miłosierǳia bożego upominanie, akim Piotr
św. zaleca łagodność obok całe surowości kapłanom sprawu ącym urząd Chrystusa Pana na ziemi w chwili,
kiedy pokora i skrucha kołacą do bramy łaski. [przypis redakcy ny]
⁶⁷¹już wstecz iǳie, kto się w tył obziera — Kto raz wstąpił w bramę oczyszczenia, ten powinien sercem i myślą
pożegnać się z tym wszystkim, co za sobą zostawia. Z tym zastrzeżeniem ażeby się w tył nie obzierać, wprowaǳa
odźwierny pielgrzymów w bramę czyśćcową, ażeby bez przerwy postępu ąc drogą poprawy, doszli pewnie do
kresu swo e podróży, to est do wiekuistego dobra. [przypis redakcy ny]
⁶⁷²Drzwi (…) na swych wrzeciąǳach skrzypnęły z łoskotem — Ponieważ rzadko tylko szczera skrucha sta e
przed tymi drzwiami, więc i rzadko te drzwi sto ą otwarte i tak ciężko choǳą na skrzypiących wrzeciąǳach,
ak te, co prowaǳiły do skarbca rzymskiego, a które Cezar, pomimo oporu trybuna Metella, kazał wyłamać.
[przypis redakcy ny]
⁶⁷³śpiewano: Ciebie, Boże, chwalmy — Dusze wewnątrz czyśćca, poza ego bramą będące, opiewa ą hymn
pochwalny św. Ambrożego, ǳięku ąc Bogu, że ich samych i dwóch poetów w mie sce oczyszczenia wprowaǳić
raczył. [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁴drzwi święte, których tak rzadko próg otworem stoi — Kto wchoǳi przez tę bramę, ten pewnym est zbawienia; ale krewkość ułomna i chęć nie zawsze czysta są przyczyną, że się ona dla niewielu otwiera. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Gǳież est wymówka takie winy godna⁶⁷⁵?
I szliśmy środkiem rozkłute opoki,
Co nam z obu stron zwężała swe boki,
To roztaczała ako fala wodna,
Gdy o brzeg trąci, a potem odskoczy.
«Tu» wóǳ rzekł «trzeba nieco użyć sztuki,
Tam i sam szersze stopą kreśląc łuki,
Idźmy, gǳie głębsze ma skała wydroże».
Ta troska nasze tak spóźniła kroki,
Że zachoǳący księżyc o te porze
Już do snu głowę skłonił na swe łoże,
Wprzód nim wyszliśmy z wąskie rozpadliny.
Lecz gdyśmy przyszli na plac otworzysty,
Tam, gǳie ma góra bok więce spłaszczony,
Oba niepewni drogi, a znużony,
Staliśmy chwilę na e płaskim sklepie,
Pustym i ǳikim ak droga na stepie.
Z brzegu otchłani do wyższe drożyny,
Która po skałach pięła się wysoko,
Był plac ak na wzrost człowieka troisty;
W lewo, na prawo, ile mogło oko
Sięgać, wiǳiałem, płaski głazu kawał
Równoodlegle od skały wystawał.
Wnętrzna⁶⁷⁶ z białego marmuru e ściana
Prosta, pod samo e ostrze ściosana,
Płaskorzeźbami wciąż była rzezana,
Na wstyd arcyǳieł natury i dłuta⁶⁷⁷.
Anioł, co zstąpił na ziemskie padoły⁶⁷⁸
Z wieścią poko u, którego wespoły
Świat we łzach wzywał przez tak długie lata,
A który niebo otworzył dla świata;
Tam postać tego anioła wykuta
Taką dyszała prawdą i naturą,
Że się nie zdawał być niemą ﬁgurą,
Każdy by przysiągł, że on mówił: Ave⁶⁷⁹.
Bo i Te snycerz tam wyrył postawę,
Co wymodliła klucze, aby niemi
Wszechmocną miłość otworzyć na ziemi,
Tam wyraziły e postać, e lica,
Odpowiedź: Otom Pańska służebnica!
Wiernie ak pieczęć woskowa tablica.
«Niech w ednym punkcie two a myśl nie tonie,»
Słodki mistrz mówił, ma ąc mię na stronie,
⁶⁷⁵Gdybym tam do nich obrócił me oczy, gǳież jest wymówka takiej winy godna — Tu poeta przypomina przestrogę odźwiernego, ażeby wchoǳąc w tę bramę, za siebie nie patrzeć. [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁶wnętrzny — wewnętrzny. [przypis edytorski]
⁶⁷⁷Wnętrzna z białego marmuru jej ściana — Początek drogi przez rozpadlinę skały est przykry i ciężki, ale
kto pierwszą trudność przełamał, przełamie i następne, aż walka na koniec dla walczącego stanie się rozkoszą.
Tę ideę wielkiego moralnego znaczenia, poeta często i z upodobaniem nie na ednym mie scu swo ego poematu
rozwĳa. W każdym kręgu czyśćcowym przy we ściu spotykamy się z przykładami cnót rozmaitych, które swoim
przeciwieństwem odpowiada ą błędom, z akich dusze w nim się czyszczą; a przy wy ściu z każdego kręgu
z przykładami samych występków i ich następstw, to est kary. Pierwsze poeta zwać bęǳie biczami, które
powinny napęǳać dusze do ich naśladowania, ażebyśmy w tych cnotach ćwicząc się sami od przeciwnych im
występków czyści być mogli; te ostatnie nazwie poeta węǳidłem, które nas powinno powściągać, ażebyśmy
w przedstawione nam występki ako przykład samowolnie nie wpadli. W tym kręgu, w którym pokutu ą dumni,
spotykamy na wstępie ryte w marmurze obrazy pokory. [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁸Anioł, co zstąpił na ziemskie padoły z wieścią pokoju — Anioł Gabriel, który zwiastował Maryi, że ona poroǳi
Zbawiciela. [przypis redakcy ny]
⁶⁷⁹Ave — Zdrowaś! pozdrowienie anielskie. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tuż blisko siebie, gǳie nam serce bĳe.
Podszedłem patrzeć, wiǳiałem Mary ę;
Potem zachoǳąc z drugie mistrza strony
Wiǳiałem w rzeźbie drugą history ę,
Z bliska w nie topiąc wzrok mó zachwycony.
Tam rydwan byków sprzęża em ciągniony
Wiózł arkę świętą; śmierć tego uderza,
Komu e straży sam Bóg nie powierza⁶⁸⁰.
Lud bieżał tłumem przed arką przymierza,
Siedmiu chórami dwa mi zmysły kłóci,
Mięǳy Tak, nuci, i Nie, on nie nuci.
I dym kaǳideł w podobne złuǳenie
Wtrącił dwa zmysły, wzrok i powonienie,
Taka w nim prawda była rzeczywista!
Od długie sukni z połą zachyloną,
Woǳąc re tańca pokorny Psalmista⁶⁸¹
Przed ową urną biegł błogosławioną,
A był tam wyższym i niższym od kroli.
Z okien pałacu szydna twarz Micholi
Nań poglądała wzdłuż ulicy miasta,
Jak pełna wzgardy i smutku niewiasta.
Z mie sca, gǳie stałem, stopy oderwałem,
By bliże wiǳieć history ę nową,
W które utkwiłem me oczy z zapałem.
Tam uwieczniony rzeźbą marmurową
Był ten, którego cnotami u ęty,
Z piekła wymodlił duszę Grzegorz święty
Imperatora rzymskiego Tra ana⁶⁸².
Przy tręzlu ego rumaka w żałobie
Stała tam wdowa łzami upłakana;
Cezar tłum wielki eźdźców miał przy sobie,
A złote orły nad cezara głową
Grały z wiatrami. Wdowa nieszczęśliwa
Wśród tłumu zda się w te słowa oǳywa:
— «Zemścĳ się, panie, syna mi zabito,
Serce mi pęka». A cezar: «Kobieto,
Czeka , nim z wo ny powrócę». A ona,
Jak ten, którego boǳie boleść żywa,
— «Jeśli nie wrócisz? umrę niezemszczona».
A on: «Namiestnik mó w imię cezara
Ukoić two ą zemstę się postara».
A ona: «Dobro bez two e zasługi
⁶⁸⁰śmierć tego uderza (…) Bóg nie powierza — Usa Lewita zapomniał przykazania, ażeby Lewici nie dotykali
arki przymierza, i chciał ą podtrzymać w chwili, gdy wóz ciągnący arkę groził wywrotem: za co bezpośrednio
padł na mie scu rażony nagłą śmiercią. [przypis redakcy ny]
⁶⁸¹Woǳąc rej tańca pokorny Psalmista (…) — Król Dawid, prowaǳąc arkę przymierza, w długie wełniane
sukni idąc przed nią, tańcował, nie zważa ąc na szyderstwo Micholi, córki Saula, szyǳące z niego, że bez względu
na królewską powagę puszczał się w taniec wobec zebranego ludu; na co on odpowieǳiał: „Chciałbym być eszcze
niższym, a to w sposób, ażebym sam siebie poniżonego wiǳiał w oczach moich”. I zaiste, był mnie szy ak król,
ponieważ tak pokorny wmieszał się mięǳy lud własny, i zarazem większy od króla, ponieważ ako sługa boży
przez pokorę znalazł łaskę u Boga. [przypis redakcy ny]
⁶⁸²Z piekła wymodlił duszę (…) Trajana — Legenda, akie nie zapisała historia, powiada, że Tra an adący na
wyprawę wo enną, wśród ulicy Rzymu zatrzymanym był przez pewną wdowę z prośbą, ażeby się zemścił śmierci
zamordowanego e syna. Tra an proszące wdowie tak odpowieǳiał: że wstrzyma swó pochód wo enny, o ile
potrzeba bęǳie czasu do ukarania mordercy, ażeby e łzom i sprawiedliwości zadosyć się stało. Święty Tomasz
z Akwinu powiada, że Papież Grzegorz Wielki czyta ąc życie Tra ana, tak się wzruszył tym rysem łagodności
i sprawiedliwości cesarza, że poszedłszy do kościoła i przed ołtarzem uklęknąwszy, gorącą modlitwą wyzwolenie
cesarza ako poganina z potępienia u Boga wymodlił. Legenda eszcze doda e, że Grzegorz Wielki rzeczywiście
Tra ana z piekła wymodlił, z tym ednak zastrzeżeniem z nieba, ażeby się odtąd za żadnego niewiernego poganina
nie modlił. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Spełni się, eśli spełni e kto drugi».
On w końcu: «Biorę w posłuch two ą radę;
Abym powinność spełnił, nim od adę,
Chce sprawiedliwość, wstrzymu e mię litość».
Ten, co przenika wszystkich rzeczy skrytość,
W usta ich wkładał te nam nowe słowa,
Bo gǳież na ziemi ǳiś est taka mowa?
Podczas gdym wzrok mó nasycał łakomy
Wizerunkami tak wielkie pokory.
Tym chętnie , gdy ich sztukmistrz nam zna omy,
Poeta szepnął: «Duchów korowody
Ciągną tu z dala, lecz ich krok niespory⁶⁸³;
Oni na wyższe nas wprowaǳą schody».
Wzrok mó nowości oglądania chciwy,
Oczy ku niemu zwrócił nieleniwy.
Zważ czytelniku raz eden i drugi,
Jak z boże woli tu płacą się długi.
Nie uważa ąc na formę męczeństwa,
Myśl, aka palma czeka ich zwycięstwa;
Że czas ich kary słuszne a konieczne
Nie prze ǳie kresu za sąd ostateczny.
Począłem: «Mistrzu, wiǳę cieniów ruchy,
Lecz wątpię, czy to rzeczywiste duchy,
Tak mi ich w oczach mgli się wizerunek⁶⁸⁴».
Mistrz do mnie: «Ciężki ich kary warunek
Tak ich do ziemi nagina i tłoczy,
Że zrazu o nich zwątpiły me oczy.
Lecz patrza bystro, własnymi oczami
Poznasz te zgięte duchy pod głazami,
A sąd twó zgadnie mąk ich ta emnicę.
O dumni, nęǳni, słabi chrześcĳanie!
W których po ęcia tak mdły ognik świeci,
Jak błahe wasze w swó postęp ufanie.
Czyż nie wiǳicie, żeśmy gąsienice,
Poczwarki, z których lęgnie się i tworzy
Anielski motyl, motyl, który leci
Bezbronny na sąd, przed ma estat boży.
Waszych rozumów na cóż ślepa buta
Zaǳiera głowę na obraz koguta,
Kiedy z was każdy est płaz uroǳony,
Robactwo, ego płód niedonoszony!
Jak zamiast gzymsów wiǳimy ﬁgury⁶⁸⁵
Dach dźwiga ące wystały nad mury,
Gdy w skurczu z piersią styka ąc kolano,
Buǳą w nas litość boleścią udaną,
Tak wykrzywione w postaci szkaradne,
Szły duchy, twarze ku ziemi zwiesiwszy:
Wprawǳie nierówno głaz ich barki gniecie,
Podług ciężaru, co kto niósł na grzbiecie;

⁶⁸³niespory — mały, wolny. [przypis edytorski]
⁶⁸⁴wątpię, czy to rzeczywiste duchy — W tym pierwszym, a zatem na obszernie szym kręgu, dumni i pyszni
czyszczą się ze swo e winy i wielkimi ciężarami przytłoczeni prawie do ziemi w krąg górę obchoǳą. Jak za życia,
nie czu ąc ciężaru swo e wielkie pychy, z zadartą i wysoko podniesioną głową choǳili, teraz przeciwnie, czu ąc
ten ciężar pychy, przygięci do ziemi z pokorą idą i uzna ą w duchu, ak marną est luǳka pycha i rozkosz z nie
wynikła. [przypis redakcy ny]
⁶⁸⁵zamiast gzymsów (…) ﬁgury — Zwane w ęzyku architektonicznym kariatydami [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jeden w swe męce boda na cierpliwszy,
Skarżąc, zdało się, mówił: «Ja upadnę!».





(Ojcze nasz. Malarz. Oderisi i inni.)
«O cze nasz, niebem nieob ęty two em,
Przez miłość, z akąś ukochał głęboko
Pierwsze istoty, co są tam wysoko,
Święć się Twe imię przez wszelkie stworzenie,
Moc, mądrość Two a przez ich ǳiękczynienie:
Przy dź Twe Królestwo, gdy to z swym poko em
Nie znĳǳie do nas, nasz duch mdły, o Boże!
Sam doń o własne sile do ść nie może.
Jak aniołowie oﬁarę Ci w niebie
Robią z swe woli, śpiewa ąc Hosannę,
Oby tak luǳie robili dla Ciebie!
ǲiś nam, błagamy, da powszechną mannę⁶⁸⁶,
Bez które na te pustyni żywota
Wstecz iǳie, kto się więce naprzód miota.
Jak winy drugich przebaczamy sami,
Ty na karb łaski policz nasze długi,
Przebacz, a nie patrz na nasze zasługi.
Spraw, nasza wola tak ułomna, oby
Starego wroga uniknęła proby!
Zbaw ą od złego, niech z pokus powstanie.
A tę ostatnią modlitwę, o Panie!
Nie mówim za nas, tu złe nas nie mami,
Lecz za tych, którzy zostali za nami».
Modląc się za się i za nas zarazem,
Szły duchy, każdy ugięty pod głazem,
Podobne temu, co w śnie marząc mniema,
Że dźwiga ciężar barkami obiema.
A idąc, mdlały z trudu i żałości,
W krąg pierwszym gzymsem, co górę okola,
By się oczyścić z światowych ciemności.
Jeśli tam za nas modlą się tak szczerze,
Słusznie tu za nich słać modły, pacierze,
Tym, których dobrą zasadę ma wola.
Trzeba im pomóc obmywać te plamy,
Jakie tam wszyscy ze świata wnaszamy;
Aby te dusze, uż lekkie i czyste,
Mogły ulecieć pod kręgi gwiaźǳiste.
— «Prawo i łaska ulżą wam zaiste⁶⁸⁷,
I wasze skrzydła lekkie, ako trzeba,
Podług żąǳ waszych wzniosą was do nieba.
Wskażcie, skąd pręǳe na schody do ść można.
Gǳie ścieżka do nich ak na mnie bezdrożna.
⁶⁸⁶ǲiś nam, błagamy, daj powszechną mannę — Przez powszednią mannę rozumie tu poeta nie chleb powszedni, o który modlimy się na ziemi, ale ożywienie, pokrzepienie ducha łaską bożą, bez czego żaden postęp
duchowo-moralny nie est możebny. [przypis redakcy ny]
⁶⁸⁷Prawo i łaska ulżą wam zaiste — Prawo surowość swo ą łagoǳi łaską, gdy łaska boża za przyczyną strzeliste
modlitwy wiernych skraca czas pokuty dusz w czyśćcu będących. Jeszcze tu myśl edną nasuwa uwagę: że
Wergiliusz, który w piekle był wszystkowieǳącym, tu, w czyśćcu, często cieniów zapytu e, gǳie iść i kędy?
Bo rozum, którego on est symbolem, może tylko poznać istotę rzeczywistą grzechu, może i powinien nas
prowaǳić na drogę oczyszczenia; lecz ako przewodnik po te droǳe, sam est chwie ącym się i niepewnym
siebie, a tylko Wiara ob awiona na pewnie szą est przewodniczką naszą do zupełnego zbawienia. Przeto tych,
których wiara, dlatego że są w czyśćcu, est nieomylną, pyta o drogę. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Bo mó towarzysz wędru ąc tą skałą,
Ze krwi i kości Adamowe ciało
Dźwiga ąc, za mną sunie krok powoli
Po złomach skał tych, mimo dobre woli».
Zgodnie do woǳa mo ego przemowy,
Nie wiem, duch aki odrzekł tymi słowy:
«Brzegiem na prawo wstępu cie tu z nami,
Zna ǳiecie prze ście pomięǳy skałami,
Którędy może iść człowiek ży ący.
Gdyby nie kamień na barkach ciężący,
Co mi do ziemi twarz i czoło chyli,
Spo rzałbym, może poznałbym w te chwili
Tego, co nie chce zwać się po imieniu,
By litość ego wzbuǳić w mym cierpieniu.
Z możnych Toskanów a byłem Latynem,
Aldobrandeska pierworodnym synem.
Nie wiem, czyś kiedy znał nasze nazwisko?
Z mych antenatów pełen próżne chluby,
Wzbiłem się w pychę, a pycha nie wierzy,
Że pochoǳimy ze wspólne macierzy.
Garǳiłem ludźmi, z nikim ani blisko,
Ta wzgarda była przyczyną me zguby.
Jak mię w Maremmie zabito zdraǳiecko,
W Kampognatiko powie lada ǳiecko.
Jestem Omberto⁶⁸⁸, grzech mó w oczach stoi,
Pychą zginąłem a i wszyscy moi.
Za grzech ten ciężar zgina barki mo e,
Aż nim tą karą Boga zaspoko ę.
Czegom nie robił mięǳy ży ącymi,
Tu robię teraz mięǳy umarłymi».
Słucha ąc ego w dół zwiesiłem głowę.
Wtem drugi, nie ten, co uciął rozmowę,
Ledwo się zwrócić pod ciężarem zdołał,
Spo rzał, mnie poznał, po imieniu wołał,
Z męką trzyma ąc wzrok we mnie utkwiony;
Szedł obok drugich cały pochylony.
— «Ty Oderisi⁶⁸⁹?» rzekłem doń, «O, chlubo
Ziemi Urbino, ak cię witać lubo!
Zaszczycie sztuki pod nowym nazwaniem,
Co zwą w Paryżu: illuminowaniem».
—«Bracie» rzekł: «teraz Franczesko z Bolony⁶⁹⁰
Kość, papier barwi w świetnie sze kolory.
On wieńcem chwały promienie e wszystek,
Z które mi został ledwo mały listek.
W życiu do pochwał nie byłbym tak skory,
Bom chciał prześcignąć drugich pęǳla prace;
Te dumy cło tu pogrobowe płacę.
Byłaby eszcze nie tu mo a droga,
Gdybym się w końcu nie zwrócił do Boga.
O akżeś marna, luǳkie właǳy chwało!
Roślino wiotka, z krasą krótkotrwałą,
Szybko zieloność z e wierzchołka znika,
⁶⁸⁸Omberto — hrabia z Santaﬁore, syn Aldobrandeska; dla swo e bezmierne pychy w takie był nienawiści
u ludu sieneńskiego, że w okolicy Maremmy zwane Kampognatiko został zamordowany. [przypis redakcy ny]
⁶⁸⁹Oderisi z Gubio — sławny miniaturzysta, mieszkał za czasów Danta w Bolonii, a tak był dumny ze swego
pęǳla, że wszystkimi spółczesnymi malarzami pogarǳał. [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁰Franczesko Bolończyk — późnie szy malarz miniatur. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdy barbarzyństwa czasów nie dotyka.
Pierwszy z malarzy Cimabue, oto,
Blask ego sławy przygasza Giotto⁶⁹¹.
Tak Gwido wydarł drugiemu Gwidowi
Palmę nadania prawa ęzykowi⁶⁹²:
A może gǳieś uż naroǳił się trzeci,
Co spęǳi obu i w gniazdo ich wleci.
Bo rozgłos świata, to poświst wichrowy,
Który przychoǳi z strony te i owe ,
Wie ąc imieniem raz tym, znowu innym.
O czybyś większą przyoǳiał się chwałą,
Kładąc w grób wiekiem potyrane ciało,
Czy mrąc na ustach z szczebiotem ǳiecinnym?
Mów, bęǳiesz więce mieć imię błyszczące,
Nim lat przeży esz akie trzy tysiące?
Wiek ten z wiecznością porównany zda się
Krótszym niż edno okamgnienie w czasie,
Do księżycowe porównane azdy,
Na niebie boda na leniwsze gwiazdy⁶⁹³.
Ten, co krok ciężki sunie przez kamienie,
Wśród Włoch miał głośne imię bohatera⁶⁹⁴.
ǲiś o nim ledwo kto wspomni w Sĳenie.
Będąc e władcą, syt świetnych wawrzynów,
Pod Montaperto pobił ﬂorentynów,
O których wtenczas tak dumną stolicę
ǲisia targ robią ak o nierządnicę.
O! wasza chwała to trawa zielona,
To, co e barwę da e i odbiera,
Pod słońcem wzrosła, w słońcu upalona».
Ja na to: «Pełne prawdy two e słowa
Szczepią w mym sercu niemałą pokorę,
Wielką mą pychę ty uniżasz w porę:
Kto on, o którym nadmienia twa mowa?»
— «To Prowencano! zwykły pychą błąǳić,
Jak samoǳierżca chciał Sĳeną⁶⁹⁵ rząǳić:
I odkąd emu śmierć zamknęła oczy,
Bez odpoczynku ak kroczył, tak kroczy.
Taką monetą tu swe długi płaci
Ten, co za wiele śmiał wznieść się nad braci».
A a: «Jeżeli dochoǳące duchy
Kresu dni swoich bez żalu i skruchy
Sto ą na dole, iść wyże nie mogą,
(Chyba zbawienne modły im pomogą,)
Aż nim czas równy ich życiu upłynie,
Skądże mu wolno iść po te wyżynie?»
«Za dni swe chwały» cień rzekł «on w Sĳenie

Kondyc a luǳka, Śmierć

⁶⁹¹Cimabue (…) Giotto — Dwa współcześni sławni malarze za czasów Danta. [przypis redakcy ny]
⁶⁹²Gwido wydarł drugiemu Gwidowi palmę nadania prawa językowi — Gwido Kawalkante prześcignął Gwidona
Gwinicella ako poeta i ako gramatyk zasługą skreślenia prawideł mowy ludowe . Tym trzecim, który dwóch
pierwszych ma spęǳić z gniazda ich sławy, któż właściwie być może ak sam Dante, rzeczywisty geniusz i twórca
mowy poetyczne we Włoszech. [przypis redakcy ny]
⁶⁹³księżycowej (…) najleniwszej gwiazdy — Na leniwszy planeta według systemu Ptolemeusa est księżyc, który na mnie szą przestrzeń obiega w tymże samym czasie, w akim gwiazdy stałe daleko większą przestrzeń
przebiega ą [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁴Wśród Włoch miał głośne imię bohatera (…) w Sĳenie — Wzmianka ta est o Salwanim, ednym z woǳów
Sieny w bitwie nad rzeką Arbią pod Monteaperto, w które Gwelfów ﬂorenckich na głowę pobito. [przypis
redakcy ny]
⁶⁹⁵Sĳeną — Sieną; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]

  Boska Komedia



Sam z dobre woli na rynku przyklękał,
Żebrząc ałmużny, wstydu się nie lękał⁶⁹⁶,
Aby wykupić więźnia przy aciela,
Którego Karol więził od lat wiela,
I czuł w swych żyłach wszystkich pulsów drżenie!
Dość mówić o tym; ciemne są me słowa,
Lecz wkrótce myśl, co pod nimi się chowa,
Postępkiem ziomków twoich oświecony,
U rzysz wyraźnie spod tych słów zasłony.
Czyn ten wycofał z woli niebios Pana
Z krańców czyśćcowych duszę Prowencana».





(Ku kołu II. Obrazy u wy ścia. Anioł zde mu e z czoła poety pierwsze P.)
Jak pług ciągnące woły równym ruchem,
Nim słodki mistrz mię nie ostrzegł słowami,
Krok w krok stąpałem z tym przygiętym duchem⁶⁹⁷.
Lecz kiedy rzekł mi: «Rzuć go a idź dale ,
Bo tu est dobrze żaglem i wiosłami
Gnać, ile można, swą łódkę po fali».
Wyprostowałem całe mo e ciało,
Jako chcącemu iść pręǳe przystało,
Choć myśli miałem przygięte w te chwili⁶⁹⁸:
I szliśmy szybko, a i mistrz Wirgili,
Dowoǳąc oba, ak lekcyśmy byli⁶⁹⁹!
W końcu rzekł do mnie: «Spuść na dół twe oczy,
A lże ci bęǳie wędrować tą drogą⁷⁰⁰,
Wiǳąc grunt, akim two a stopa kroczy».
Jak nad sklepioną kościołów podłogą
Dla przedłużenia umarłych pamięci
Płaskorzeźbami wyraża ą groby
Zeszłych ze świata popiersia osoby;
Obraz ich w sercach pobożnych żal buǳi,
Rozpamiętu ąc pamięć zmarłych luǳi,
Często nam w oczach, aż łza się zakręci:
Tak droga mięǳy otchłanią i górą
Wzrok mó nęciła nie edną ﬁgurą,
A każda z stokroć większym życiem kuta
I podobieństwem podług sztuki dłuta.
Wiǳiałem tego, co pięknie stworzony
⁶⁹⁶Sam z dobrej woli na rynku przyklękał, żebrząc jałmużny (…) — Jeden z przy aciół Salwaniego uwięziony
był przez Karola, księcia ancuskiego. Salwani, nie mogąc sam złożyć żądanego zań okupu, nie wstyǳił się na
rynku sieneńskim żebrać i wyciągać rękę po ałmużnę, ażeby z takim upokorzeniem zebraną ałmużną swo ego
przy aciela z więzienia wykupić. Tym czynem tak szlachetnym obuǳił dla siebie wielkie współczucie w Sienie.
Cień ten przepowiada w końcu Dantemu, że wkrótce na wygnaniu sam doświadczy, ak to wiele kosztu e
wyciągać rękę po grosz wyżebrany! [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁷Krok w krok stąpałem z tym przygiętym duchem — Czytelnik niech sobie przedstawi ducha zgina ącego kark
dumny pod ogromnym ciężarem i krok w krok z nim idącego poetę, który dobrowolnie ku ziemi się nachylił,
ażeby nie stracić żadnego słowa wychoǳącego z ust tego, który mówi, i o ile można bez przerwy w oczy mu
zaglądać, a przyzna, ak tu Dante ten ruchomy obraz tak niewielu słowami po mistrzowsku odmalował. [przypis
redakcy ny]
⁶⁹⁸myśli miałem przygięte w tej chwili — Dowiemy się niże , że poetę ego sumienie ostrzega, ażeby tego kręgu
i ciężarów, akie w nim dźwiga ą na więce się lękał. [przypis redakcy ny]
⁶⁹⁹jak lekcyśmy byli — Poeta szedł lekko, bo czuł, że się pozbył głównego swego grzechu, to est dumny.
[przypis redakcy ny]
⁷⁰⁰Spuść na dół twe oczy, a lżej ci bęǳie wędrować tą drogą — Wizerunki pychy leżą na wspak wywrócone na
skale, rozum więc raǳi, ażeby im lepie się przypatrzyć, spuścić w dół oczy, czyli stać się pokornym. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Od wszystkich stworzeń, które z nim na głowę
Spadały z nieba ak skry piorunowe⁷⁰¹.
Tam Bry areusz leżał z drugie strony⁷⁰²,
W pierś Jowiszowym grotem ugoǳony;
Przytłaczał ziemię swoim skrzepłym ciałem.
Wokoło o ca sto ą Mars, Pallada,
W ich ręku eszcze broń tryumfu świeci,
Patrzą, ak olbrzym na proch się rozpada.
U stóp Babelu Nemroda wiǳiałem⁷⁰³,
Stał, pogląda ąc ako obłąkany
Na tłum narodów w Sennarze zebrany.
Niobe! wzrok mi zabiegł łzą gorącą,
Pośród te drogi wiǳąc cię płaczącą
Mięǳy siedmiorgiem twych umarłych ǳieci⁷⁰⁴.
Saulu! tam własny miecz w twe piersi wbity,
Jak na Gilboe; odtąd gór tych szczyty
Schną niezwilżane ni rosą, ni deszczem⁷⁰⁵.
Arachne! ak tam tyś wyschła i zwiędła!
Wiǳiałem ciebie zmienioną w pa ąka⁷⁰⁶,
Smutny po niciach twych się krosien błąka,
Któreś, niestety, na swą zgubę sprzędła.
Twó , Raboamie, strach mię wstrząsał dreszczem,
Gdy tam uciekasz ak zbieg w twym rydwanie,
Nim cię lud własny skazał na wygnanie.⁷⁰⁷
Rznięta marmuru wyrażała szyba,
Jako Alkmeon własną matkę zmusza
Przypłacić drogo zgon Amﬁarausza⁷⁰⁸;
Jako synowie wściekli Sanheriba⁷⁰⁹
W świątyni głowę o cowi ucięli
I samotnego trupa odbieżeli⁷¹⁰;
Jak Asyry czyk, gǳie go popłoch niesie,
Pierzchał po zgonie twym, Holofernesie!
I Cyrus dłutem był rznięty w marmurze,
Od Massagetów zabity królowe ;⁷¹¹
Ta zda się mówi do odcięte głowy:
«Tyś krwi łaknęła, we krwi cię zanurzę».
Wiǳiałem Tro ę w gruzach i w popiele:
O Ilĳonie dumny! ak niewiele
⁷⁰¹piękniej stworzony od wszystkich stworzeń, które z nim (…) spadały z nieba — Lucyfer i zbuntowane anioły,
których Bóg dla ich pychy strącił z nieba. [przypis redakcy ny]
⁷⁰²Briareusz — olbrzym sturamienny, walczący w wo nie mieǳy Tytanami a bogami. [przypis redakcy ny]
⁷⁰³Nemrod — przez dumę budował wieżę Babel z myślą wzniesienia e aż do nieba. [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁴Niobe — córka Tantala, żona Amﬁona, matka siedmiorga ǳieci, naigrawała się z Latony ako matka dumna
licznym potomstwem, że ta tylko dwo e, syna i córkę, uroǳiła. Latona przez zemstę pozabĳała e ǳieci: a Niobe
z boleści macierzyńskie ciągle łzy le ąc, na koniec skamieniała. [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁵Saul — zwyciężony przez Filistynów na górze Gilboe, z rozpaczy przebił się mieczem. Dawid opłaku ący
śmierć syna, przeklął to mie sce, mówiąc: „Góry Gilboe, niech odtąd ani rosa, ani deszcz was nie odwilżą”.
[przypis redakcy ny]
⁷⁰⁶Arachne — gdy przez dumę walczyła w sztuce przęǳenia z Palladą, bogini zagniewana tkaninę e rozdarła
i Arachne, która z rozpaczy życie sobie odebrała, przemieniła w pa ąka. [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁷Raboam — syn Salomona; gdy lud ego błagał, ażeby mu ulżył publicznych ciężarów, odpowieǳiał: „mó
o ciec chłostał was biczem, a was chłostać będę skorpionami”. Wnet cały Izrael wypowieǳiał mu posłuszeństwo
i namiestnika ego ukamienował, czym król przestraszony na wozie uciekł do Jeruzalem. [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁸Amﬁarausz — wieszczek tebański, Alkmeon: syn ego. [przypis redakcy ny]
⁷⁰⁹Sanherib — dumny król asyry ski, zmuszony odstąpić od oblężenia Jeruzalem; w odwrocie ego Bóg przez
swego anioła całe ego wo sko wytracił. Sam zaś w Niniwie, będąc na modlitwie w Świątyni, przez własnych
synów haniebnie był zamordowanym. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁰odbieżeć kogoś — opuścić (odchoǳąc). [przypis edytorski]
⁷¹¹Cyrus — król perski, w wo nie z Massagetami, ludem scyty skim, zabity. Tamiris, królowa Massagetów,
gdy ciało Cyrusa na placu bitwy znaleziono, kazała głowę mu odciąć i mówiąc słowa wymienione w wierszu
Dantowskim, głowę królewską wrzuciła do kaǳi krwią nalane . [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Mie scaś tam za ął w płaskorzeźby ramach,
W dymie twych gmachów i w skruszonych bramach.
Arcymistrz pęǳla i dłuta do razu
Snadź⁷¹² tam malował i dłutował z głazu
Wszystkie postaci tak pełne wyrazu.
Żywi ak żywi, zmarli ak umarli,
Wszyscy się zdali, gdy ich depcąc nogą
Z schylonym czołem szedłem ową drogą.
Wy, coście w pysze swe głowy zadarli,
Synowie Ewy! nie zniża cie czoła,
Idąc, niech duma, co was tak unasza,
U rzy na końcu, ak zła droga wasza!
Już wkoło góry uszliśmy niemało,
I słońce wyże ponad nami stało,
Czego za ęty wzrok nie dostrzegł zgoła:
Kiedy idący ciągle wprzód tą skałą
Rzekł: «Podnieś głowę, a idź sporszym krokiem,
Patrz, oto ku nam iǳie anioł gończy,
Szósta dnia sługa uż swą służbę kończy⁷¹³.
Uczcĳ go całą osobą i wzrokiem,
Niech go z pokorą dusza two a wita,
Myśl, że ǳień taki więce nie zaświta».
Nie ciemną dla mnie zdała się ta mowa,
Korzysta z czasu, chciał rzec przez te słowa.
Biało oǳiana szła piękna istota,
Twarz e ak gwiazda poranna migota.
Anioł otworzył ramiona, a potem
Wpół otworzonem powiał skrzydłem złotem,
Mówiąc: «Tu chodźcie, oto bliskie schody,
Tu oczyszczeni idą ak na gody».
Jak odpowieǳieć niewielu est w stanie
Na tak urocze i święte wezwanie!
Przecz luǳie wzlatać tam wyże stworzeni,
Spada ą lada wiatrem potrąceni?
Anioł wprowaǳił nas w skały wydroże,
Przy we ściu skrzydłem uderzył mię w czoło;
I przyrzekł podróż lekką i wesołą.
Jak na tę górę stopa łatwie wschoǳi,
Gǳie święty kościół i krzyż, godło boże,
Nad ﬂorenckimi panu ą murami⁷¹⁴;
Bo ściana góry porznięta schodami,
W czasach szczęśliwszych, gdy obycza stary
Szanował wagi, rachunki i miary,
Tak się przez schody pochyłość łagoǳi
Stoczona z kręgu drugiego opoki,
Choć ą z obu stron ściska głaz wysoki.
Gdyśmy wchoǳili w skał ciasne wąwozy,
Z uroczych głosów zabrzmiał śpiew w mym uchu:
Błogosławieni są uboǳy w duchu⁷¹⁵.
⁷¹²snadź (daw.) — zapewne widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
⁷¹³szósta dnia sługa — To est szósta goǳina, licząc od wschodu słońca. Musiało być wtenczas samo południe, bo poeta swo ą pielgrzymkę pozaświatową rozpoczął w sam Wielki Tyǳień przed Wielkanocą. [przypis
redakcy ny]
⁷¹⁴Gǳie święty kościół i krzyż (…) nad ﬂorenckimi panują murami — Na wierzchołku góry ponad Florenc ą
wznosi się kościół św. Miniata. Do kościoła prowaǳą w boku góry wycięte schody, które poeta porównywa
z prze ściem przez skały czyśćcowe. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁵Błogosławieni są uboǳy w duchu — Tekst z Ewangelii św. Mateusza, gǳie Chrystus Pan mówi: „Błogosławieni uboǳy w duchu (to est pokorni), albowiem ich est królestwo niebieskie”. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



O ak te ścieżki różne od piekielnych!
Gdy tu wchoǳimy wśród pieśni weselnych,
Tam pośród ęków i okrzyków zgrozy.
Ledwo wstąpiłem na te schody święte,
Zda się, że ciało było ze mnie zd ęte,
Stokroć lże po nich szedłem niż płaszczyzną.
— «Mistrzu, mów, aki tu ciężar spadł ze mnie,
Że mi tak lekko stąpać i przy emnie?»
On odpowieǳiał: «Gdy skrzydło anioła
Wszystkie P w końcu zetrze z twego czoła⁷¹⁶,
W ślad dobre woli stopy się poślizną,
Nie czu ąc trudu, aki teraz znoszą,
Im wyże , z większą wstępu ąc rozkoszą».
Na wzór rzecz akąś na głowie niosących,
Którą, nie mogąc domyśleć się sami,
Pode rzewa ą z gestów przechoǳących;
Domysł co pręǳe chcąc sprawǳić rękami,
Póty szuka ą, aż nim rąk ich czynność
Wypełni wiernie ich oczu powinność;
Zaraz do czoła sięgnąłem palcami⁷¹⁷,
I gdy znalazłem mnie edną literą,
Jakimi anioł me czoło naznaczył,
Ten, co gest nowy zauważać raczył,
Wóǳ mó radością uśmiechnął się szczerą.





(Koło⁷¹⁸ II. Zazdrośni. Sapia.)
Na wierzchu schodów byliśmy, gǳie skała
Drugim wypustem górę zamykała,
Kędy wstępu ąc czyszczą się grzesznicy.
Tam ako pierwszy est krąg wkoło góry,
Wzwyż podniesiony, bez żadne różnicy,
Tylko łuk ego pręǳe się zagina⁷¹⁹.
Tam płaskorzeźbą rzezane ﬁgury
Nie nęcą oczu, a oczu uwaga:
Brzeg równy, droga ednosta nie naga,
A barwa skał e ołowianosina.
Wóǳ mówił: «Jeśli bęǳiem czekać kogo⁷²⁰,
Aby zapytać, aką tu iść drogą,
Czas nazbyt długą zmitrężymy zwłoką».
Na koniec w słońce zatopił swe oko,
Środek swych ruchów wsparł na prawe noǳe
I cały lewą obrócił się stroną.
⁷¹⁶skrzydło anioła wszystkie P w końcu zetrze z twego czoła — pierwsze P (peccatum), grzech pychy oznacza ące
uż znikło z czoła poety, odkąd anioł dotknął mu czoło skrzydłem swoim. Inne litery pozostałe mnie wyraźny
ślad zostawiły, albowiem gdy od pychy wyzwoleni esteśmy, ze wszystkich innych grzechów łatwie est nam się
oczyścić. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁷Zaraz do czoła sięgnąłem palcami — Pozbycie się akie bądź złe skłonności nie ob awia się ako wypadek
wyraźny i określony, ale racze est skutkiem długie rozwagi, wewnętrzne walki; aż na koniec ta emniczym
tryumfem dobre woli, niewyraźnie ak noc do porannego zmroku, a zmrok do ǳiennego światła, na aw
wychoǳi. Dlatego poeta nie uważa, że pierwsze P za powiewem anielskiego skrzydła zniknęło. [przypis redakcy ny]
⁷¹⁸koło — krąg czyśćca. [przypis edytorski]
⁷¹⁹Tylko łuk jego pręǳej się zagina — Ponieważ góra czyśćcowa zwęża się pod swó wierzchołek w kształcie
piramidalnym, przeto każdy e krąg wyższy opisu e łuk coraz to mnie szy. [przypis redakcy ny]
⁷²⁰Jeśli bęǳiem czekać kogo (…) czas nazbyt długą zmitrężymy zwłoką — Nie powinniśmy koniecznie oczekiwać na zewnętrzny powód, ażeby moralnie postępować coraz dale ; z wnętrza nas samych ten pociąg powinien
wychoǳić, który przez światło z nieba tylko się w nas rozwĳa. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



«O słodkie światło⁷²¹! pod którym a wchoǳę
Na nową drogę z ufnością natchnioną,
Prowadź nas» mówił «tym kręgiem, ak trzeba.
Ty świat ogrzewasz i świecisz nam z nieba,
Jeśli przyczyna aka nie zawaǳi,
O! niech twó promień zawsze nas prowaǳi».
Przestrzeń, co milą zwą na tym padole,
Przeszliśmy szybko zbro ni w czynną wolę.
I oto czułem, ak ku nam bieżeli,
Bo nie wiǳiałem, duchy czy anieli?
Mówiąc, wzywa ąc uprze mie, by społem
Ucztować z nimi za miłości stołem⁷²².
Głos pierwszy lecąc szeleścił słowami:
Vinum non habent⁷²³ i przeszedł za nami,
Wtórząc te słowa ak dźwięk echa długi.
Nim ścichł, przechoǳił, woła ąc, głos drugi:
«Jam Orest⁷²⁴!» i znikł ak pierwszy w te chwili.
«Czy e to głosy, skąd ich echo leci?»
Gdym pytał, lecąc przemówił głos trzeci:
«Miłu cie bliźnich, co wam źle robili⁷²⁵».
Dobry mistrz mówił z słodyczą oblicza:
«Krąg ten biczu e, smaga grzech zawiści⁷²⁶,
Dlatego Miłość potrząsa sznur bicza.
Węǳidło grzechu dźwięk wyda e inny,
Dźwięk ten posłyszysz, gǳie te zmazy winny
W pokucie duch się przebaczeniem czyści.
Teraz w tę stronę wytęża spo rzenie,
A u rzysz duchy leżące na skale,
Każdy o ścianę e leży oparty».
I czu ne oczu podwoiłem warty,
Patrzałem bystrze i wiǳiałem cienie,
Jak głaz sinymi okryte płaszczami.
Gdy coraz dale i dale stąpałem,
«Mary o! módl się za nami!» słyszałem;
Potem wołali: «Pietrze i Michale!
I wszyscy święci, módlcie się za nami!»
Gǳieżby był człowiek tak zimnym kamieniem,
Co by się moim nie wzruszył wiǳeniem?
Bo gdy patrzałem z bliska na te duchy,
Wiǳąc wyraźnie ich rysy i ruchy,
Z boleści łzą mi nabiegła źrenica.
Ciało ich kryła licha włosiennica,
Jeden na drugim opierał mdłe ciało,
A wszyscy byli podpierani skałą.
Jak ślepi co ǳień łaknąc manny z nieba,
Sieǳą przy kruchcie i woła ą: chleba,
Jeden na drugim zwisłą głowę trzyma;
⁷²¹O słodkie światło — Patrz przypisek o świetle w pieśni VII. Światło występu e tu zamiast anioła, który, ak
niże wiǳieć bęǳiemy, prowaǳić bęǳie poetę na wyższe kręgi te góry. [przypis redakcy ny]
⁷²²wzywając uprzejmie, by społem ucztować z nimi z miłości za stołem — W tym kręgu czyszczą się dusze
z grzechu zawiści. Dlatego przeciwnych cnót temu grzechowi poeta przykłady przytacza. [przypis redakcy ny]
⁷²³Vinum non habent (łac.) — Wina nie ma ą: słowa Maryi do Zbawiciela, gdy zapraszała go na gody kanane skie, chcąc przed nim uniewinnić gościnny kłopot gospodarza (Ewangelia świętego Jana). [przypis redakcy ny]
⁷²⁴Jam Orest — Wspomnienie pełne poświęcenia się przy aźni Oresta dla Piladesa. [przypis redakcy ny]
⁷²⁵Miłujcie bliźnich, co wam źle robili — Słowa Chrystusa Pana według Ewangelii św. Mateusza. [przypis
redakcy ny]
⁷²⁶biczuje (…) grzech zawiści — O biczu smaga ącym zawiść i węǳidle, patrz przypisek w pieśni X. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



By litość w sercu poruszyć człowieka,
Żebrzą nie tylko słowem, lecz oczyma,
Gǳie e skra niemnie żywe ognie nieci;
A ako słońce dla ślepych nie świeci
Równie tym cieniom, o których się mówi,
Niebo odmawia światła ich wzrokowi⁷²⁷.
Cieniów tych drutem sposzyta⁷²⁸ powieka,
Jako ǳikiemu robią sokołowi⁷²⁹,
Gdy niepowolny na łowca⁷³⁰ wołania.
Myśląc, że drugim obelgę zada em,
Wiǳąc ich, od nich niewiǳiani wza em,
Stanąłem twarzą wprost do poradnika.
On, co chcę mówić, gdy milczę, przenika,
Rzekł, nie czeka ąc mo ego pytania:
«Mów, lecz twe słowa w trzeźwe u mĳ pęta».
Wirgili z wolna szedł z te strony drogą,
Skąd łatwo w przepaść uśliznąć się nogą,
Bo droga żadnym zrębem niezamknięta.
A cienie zasię⁷³¹ z drugie były strony,
Tak ich bolało druciane sposzycie,
Że łzy z ich oczu lały się obﬁcie.
— «O! pewni» rzekłem do nich obrócony,
«Oglądać światłość wiekuiście boską,
Co wasze żąǳy edyną est troską!
Niech Łaska na karb drugiego cierpienia
Rozproszy męty waszego sumienia⁷³².
O, niecha przez nią waszych myśli rzeka,
Czysta i asna ako zdró przecieka!
Mówcie (czym rozkosz sprawicie mi wielką),
Czy mięǳy wami spotkam duszę włoską?
Bo widok ziomka współczucie w nas wzrusza».
— «Bracie! z nas każda est obywatelką⁷³³
Bożego miasta; chcesz mówić, czy dusza
Jest mięǳy nami, która od powicia
Wśród Włoch odbyła swą pielgrzymkę życia?»
Taką odpowiedź słyszeć mi się zdało.
Trochę wprzód, w mie scu nie nazbyt odległem,
Tym więce prawdę e uczułem całą.
Wiǳiałem, eden z tłumu, co tam sieǳi,
Zdawał się czekać mo e odpowieǳi.
Gdy kto zapyta, po czym to postrzegłem,
On stał ak ślepy z podniesioną brodą.
«Duchu,» mówiłem «co z tą ślepą trzodą
Sam się poniżasz, abyś wyże sieǳiał,
Jeśli tym esteś, co mi odpowieǳiał,
Mów, aki kra twó , akie two e miano?»
⁷²⁷Niebo odmawia światła ich wzrokowi — Zawiść za życia ślepą est na własne szczęście i często zezem na
szczęście cuǳe spogląda. [przypis redakcy ny]
⁷²⁸sposzyty — zszyty. [przypis edytorski]
⁷²⁹drutem sposzyta powieka, jako ǳikiemu robią sokołowi — Myśliwi chcąc ułagoǳić ǳikość sokoła i pręǳe
przyuczyć go do łowów, na czas akiś zawiązu ą mu oczy. [przypis redakcy ny]
⁷³⁰łowca — ǳiś popr. forma D.lp: łowcy. [przypis edytorski]
⁷³¹zasię — ǳiś: zaś. [przypis edytorski]
⁷³²Niech Łaska (…) rozproszy męty waszego sumienia (…) — Męty sumienia, z powodu których wiǳi grzech
nie asno. [przypis redakcy ny]
⁷³³z nas każda jest obywatelką bożego miasta — Odpowiada ą, że na ziemi nie ma żadne o czyzny, że luǳie
na nie ży ą tylko czasowo ako pielgrzymi. Obywatelami esteśmy tylko bożego miasta, to est nieba. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



— «Byłam Sienką,» niewiasta odrzekła:
«Brud mego życia tu czyszczę z drugimi,
Żebrząc o Łaskę łzami gorącymi.
Byłam niemądrą, choć Sapią mię zwano⁷³⁴.
W nieszczęściu drugich czułam radość piekła,
Gdybyś nie myślał, że a ciebie zwoǳę,
Słucha , zawiścią ak szalałam sroǳe!
Już łuk dni moich zniżał się powoli,
Wtenczas, gdy moi ziomkowie przy Kolii
Stanęli zbro no wobec swego wroga;
Prosiłam o to, co Bóg chciał, u Boga⁷³⁵;
Za danym hasłem gdy bitwę zaczęli,
Nasi złamani wśród bitwy pierzchnęli,
Gnani w ucieczce; wiǳąc takie łowy,
Z radości szał mię opanował nowy:
Wołałam woǳąc oczyma po niebie,
»Teraz, o Boże, nie lękam się ciebie!«
Tak kos zdraǳony ciepłym dniem zimowym,
Śpiewa, nie myśląc o zamrozie nowym.
Przy schyłku życia nad grobowym progiem,
Chciałam w poko u po ednać się z Bogiem:
Jeszcze by dług mó nie zmnie szył się może
Pokutą, gdyby nie Piotr Petinagno⁷³⁶,
Który litością nad mym grzechem zd ęty,
Coǳiennie wołał na modlitwie święte :
»O, nad grzesznicą ulitu się, Boże!«
Lecz skąd twe chęci tak nas badać pragną?
Kto esteś? zda się otwarte masz oczy,
Gdy mówisz, głos twó pełny i uroczy».
«Oczy me» rzekłem «tu poszy ą druty⁷³⁷,
Lecz nie na długo; bo kaźń te pokuty
Prędko mą duszę z te skazy oczyści,
Mało zgrzeszyłem spo rzeniem zawiści.
Więce mnie trwoży tu, pod tą opoką
Noszących wielkie ciężary katusza,
Jak one ciężą, czu e mo a dusza».
Duch: «Kto wprowaǳił ciebie tak wysoko,
Ciesząc powrotu wiarą nadaremną?»
Ja: «Ten, co milczy i stoi tu ze mną.
Ja ży ę, naucz mię, duchu wybrany,
Czy chcesz, bym eszcze stopy śmiertelnemi
Zwieǳił dla ciebie twó kra ukochany?»
Duch rzekł: «To słyszeć dla mnie rzecz tak nowa,
Widać, że ciebie Bóg w swe łasce chowa;
Więc mi dopomóż modlitwą na ziemi.
Na święte imię zaklinam cię Pańskie,
Gdy kiedy wstąpisz na ziemie toskańskie,
Chcie przed moimi oczyścić mię z brudu.
⁷³⁴Byłam niemądrą, choć Sapią mię zwano — W oryginale est gra słów z imienia i ze znaczenia wyrazu:
Sapia to est: mądra. Ta Sapia uroǳona w Sienie, zaplątana wypadkami wo ny domowe mieszkała na wygnaniu
w Kolii. Gdy tam ﬂorentczycy sieneńczyków pobili, nie mogła ukryć wielkie radości z porażki ziomków swoich,
których nienawiǳiła. [przypis redakcy ny]
⁷³⁵Prosiłam o to, co Bóg chciał, u Boga — To się stało, o co ona prosiła: nie dlatego, że się o to modliła, ale że
w tym była taka boża wola. [przypis redakcy ny]
⁷³⁶Petinagno — pobożny pustelnik, którego modlitwom winna była Sapia, że nie stała dłuże pod bramą
czyśćcową dla spóźnione za życia pokuty. [przypis redakcy ny]
⁷³⁷Oczy me (…) tu poszyją druty — Tu poeta wyzna e, że nie est zupełnie wolnym od grzechu zawiści, a ednak
czu e, że na więce ciąży na ego duszy grzech pychy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tam ich zobaczysz wśród próżnego ludu⁷³⁸,
Co swe naǳie e wiatrami karmione
Utkwił ak kotew w porcie Talemone.
Więce on straci, ak ci, co szukali
Dy any w piasku zagrzebane fali;
Lecz eszcze więce stracą admirali».





(Gwido del Duka i Renier de Kalboli. Przeciw Florenc i i Pizie.)
«Nie wiesz, kto wkoło nasze góry kroczy,
Wprzód nim śmierć emu dała polot chyży,
Co ak chce, mruży i otwiera oczy?»
«Wiem, że tu idą acyś dwa przychodnie;
Kto on, a nie wiem: ty, co stoisz bliże ,
Aby rad odrzekł, zapyta łagodnie».
Tak wsparte eden na drugim dwa duchy,
Ode mnie w prawo mięǳy sobą gwarzą.
Jeden z nich bliższy, z podniesioną twarzą⁷³⁹,
Rzekł do mnie: «Duchu, co w ciele zamknięty
Iǳiesz ku niebu ak wpół wniebowzięty,
Pociesz nas, nie bądź naszym prośbom głuchy,
Mów, skąd i ktoś est? widna łaska boża,
Jaka twą duszę w tobie uwielmoża,
O tyle sobą nas tu zachwyciła,
Jak chce rzecz nowa, co nigdy nie była».
A a: «Przez środek Toskanĳi⁷⁴⁰ płynie
Niewielka rzeka, co krynicą małą
Ledwo się sączy z góry Falterona⁷⁴¹,
A stumilowym u ściem nieznużona.
Przy e wybrzeżu oblokłem się w ciało.
Mówiąc, kto estem, rzekłbym słowa marne,
Bo imię mo e eszcze dość nie słynie⁷⁴²».
Duch odpowieǳiał, ten co pierwszy pytał:
«Jeślim rozmowy two e myśl wyczytał,
Pod e zasłoną wiǳę rzekę Arnę».
A drugi rzekł doń: «Dlaczego nazwisko
Ukrył te rzeki ak na pośmiewisko?»
Cień zagadnięty na to odparł żywo:
«Nie wiem, lecz żadne nie bęǳie w tym ǳiwo,
Gdy takie rzeki nazwisko zaginie.
Bo od e źródła, kędy Apeniny,
⁷³⁸na ziemie toskańskie (…) wśród próżnego ludu — Poeta ludowi Sieny przyzna e więce próżności od wszystkich ludów włoskich: a to mniemanie wspiera następnym przykładem. Gdy Sieneńczycy zamek i port Talemone
przy Maremmie leżący zdobyli, roili sobie, że za pośrednictwem tego portu rozwiną wielką potęgę morską z poniżeniem ﬂagi genueńskie i pizańskie . Ci zaś, co spoǳiewali się być admirałami te ﬂoty, całe swo e mienie
stracili popiera ąc zamiar próżności osobiste i narodowe , że Siena stanie się pierwszą potęgą morską. Lecz te
próżne naǳie e, ak zamki na loǳie, budowane były na akie ś, według gminnego podania ma ące być rzece pod murami miasta, nazywane Diana, którą nadaremnie z wielkim kosztem w ziemi odkopywali. [przypis
redakcy ny]
⁷³⁹z podniesioną twarzą rzekł — Zwykły obycza ślepych w chwili, kiedy ma ą do kogoś mówić. [przypis
redakcy ny]
⁷⁴⁰Toskanĳi — Toskanii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁷⁴¹Niewielka rzeka (…) się sączy z góry Falterona — Rzeka Arno wypływa z góry Falterona, edne z tworzących
pasmo gór apenińskich; o sto mil od swo ego źródła wpada do morza. [przypis redakcy ny]
⁷⁴²imię moje jeszcze dość nie słynie — Dante uż w roku  słynął ako poeta i pisarz wielu pism prozą
pisanych. Że się tu ze swo e sławy nie chlubi, zapewne musiał być pod przykrym wrażeniem widoku ciężarów,
pod którymi wiǳiał ugięte duchy, co zgrzeszyły przez dumę. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Od których morzem odcięte Peloro⁷⁴³,
Toną w powietrzu ako obłok siny,
Aż do e kresu, gǳie powraca szkody
Zrząǳone morzu przez ubytek wody,
Jaką zeń chmury w dni słoneczne biorą,
Wszyscy od cnoty stronią ak od węża,
Tak lud w tym kra u zły nałóg zwycięża!
Tam luǳie tak swą naturę zmienili,
Jakby się Cyrcy karmią⁷⁴⁴ utuczyli.
Pośród tych wieprzów⁷⁴⁵, o wspomnieć bolesno!
Godnych przeżuwać chyba żołędź leśną,
Nie owoc dany na pokarm człowieka,
Zrazu nurt wąski toru e ta rzeka,
W kole zstępu ąc korytem pochyłem,
Spotyka małe kundle, które warczą,
Więce niż siły na ich wark wystarczą:
Ze wzgardą do nich obraca się tyłem
I szybko płynie; im bystrze przecieka
Ta nieszczęśliwa i przeklęta rzeka
Wita psy, co się mianu ą wilkami;
Potem głębszymi werznięta brzegami,
Spotyka lisy, co chytrzy i zdradni
Odwietrzą łatwo przynętę w zapadni.
Rad proroku ę, choć wobec słuchacza,
W korzyść mu pó ǳie wiǳieć obraz czasu,
Jaki duch prawdy przede mną roztacza.
Wiǳę synowca twego, bohatera⁷⁴⁶,
Który tych wilków sta e się myśliwcem;
Rzęże ak bydlę, ścierw ich kupczy żywcem,
Biorąc im życie sobie cześć odbiera.
Wychoǳi krwawy ze smutnego lasu⁷⁴⁷,
Który od ǳisia wyschłych aż do rǳeni
Drzew i za tysiąc lat nie zazieleni».
Jak na wieść smutną proroczego ducha,
Miesza się, blednie twarz tego, co słucha,
Z akie bądź strony nań goǳi nieszczęście:
Podobnie drugi cień, który, ak sąǳę,
Ażeby słuchać, ku nam się obrócił,
Wyraźnie w twarzy mieszał się i smucił,
Pocierał czoło i zaciskał pięście,
Gdy te do niego dochoǳiły słowa.
Postać drugiego i pierwszego mowa,
Wieǳieć, kto oni, wzbuǳiła mą żąǳę.
Modląc się prawie błagałem ich o to:
Przeto duch pierwszy ął mówić z ochotą:
«Ty chcesz to wymóc na mo e osobie,
⁷⁴³Pelorum — przedgórze sycylĳskie, według zdania geologów, wnoszących z pokładów ziemi, przez zatop
morski od lądu Włoch odǳielone. [przypis redakcy ny]
⁷⁴⁴karmia — ǳiś popr.: karma; eǳenie. [przypis edytorski]
⁷⁴⁵Pośród tych wieprzów (…) — Poeta wyrzeka tu na zepsucie swo ego czasu i kra u: ile razy w te treści
podnosi głos strofu ący, zawsze est niewyczerpany i nieubłagany. Przez pogardę wieprzami nazywa mieszkańców
Kassentino; kundlami warczącymi mieszkańców z Arezzo; wilkami ﬂorentczyków; a lisami pizańczyków dla
wroǳone ich chytrości i zdrady. Czarownica Cyrce przemieniła towarzyszów Ulissesa w wieprze. [przypis
redakcy ny]
⁷⁴⁶Wiǳę synowca twego, bohatera, który (…) staje się myśliwcem — Gwido del Duka, cień tu mówiący, rodem
z Bretinaro, rozmawia z Rinierem de Kalboli, rodem z Forli, którego synowiec Fulcieri w roku  był podestą
ﬂorenckim. Przeciągnięty do stronnictwa Gwelfów czarnych wielu ze stronnictwa Gwelfów białych uwięził i na
śmierć skazał. [przypis redakcy ny]
⁷⁴⁷Wychoǳi krwawy ze smutnego lasu — Przez ten las poeta rozumie Florenc ę. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Czegoś nie zrobił dla mnie; lecz gdy w tobie
Znak boże łaski tak widomie pała,
Dla cię nie będą skąpe usta mo e:
Gwido del Duka tu przed tobą sto ę;
Krew niegdyś we mnie tak zawiścią wrzała,
Że gdybym spotkał wesołość człowieka,
Wiǳiałbyś bladość, ak mą twarz powleka.
Patrz, z mo e sie by aką żnę tu słomę!
Przecz w to, o luǳie, kłaść serce łakome,
Gǳie edno dobro, łechcąc wasze chcenia,
Drugiego dobra pragnie wyłączenia?
Patrz, Rinieri, skarb Kalbolich domu,
Spadek cnót ego nie dany nikomu.
Przebóg! Nie tylko ich następcy sami
Pomięǳy morzem a Apeninami⁷⁴⁸
Tak znikczemnieli, że tam ziemia ǳika,
Pasożytnymi pokryta chwastami,
ǲiś by zawiodła naǳie e rolnika.
Gǳież est Arigo, gǳie Piotr Trawersaro⁷⁴⁹?
Romański szczepie! ak twą szlachtę starą
Ty znikczemniłeś; gǳie e blask obaczę?
Kowal w Bolonii, a Fosko w Faency⁷⁵⁰,
Wykluty z ziarka drobnego, nic więce ,
Z pniów swych puszcza ą gałęzie rodowe.
O Toskańczyku! nie ǳiw się, że płaczę,
Gdy przypominam sławne rody owe.
Gwidona z Prato, Ugolina d’Azzo⁷⁵¹,
Co żyli z nami: o rodowa skazo!
Ich potomkowie boda by nie byli
ǲieǳictwo cnót ich tak marnie strwonili.
Płaczę, gdy wspomnę rycerze i damy,
Ich gry, turnie e, akich ǳiś nie mamy:
W piersi, gǳie wrzała miłość i zalotność,
ǲiś tylko chłodna gnieźǳi się przewrotność.
Czemuś nie runął, zamku Brettinaro⁷⁵²,
Odkąd twe pany bez skazy poległy,
By się nie zbrukać ak ścian twoich cegły!
W Bagnokawallo gmach stoi bezǳietny,
Nikczemnych hrabiów płoǳi Kastokaro⁷⁵³.
ǲiś Ugolina z Fantoli ród świetny
Bezpiecznie może świecić na cześć ziomków,
Bo uż zepsutych nie wyda potomków,
Idź, Toskańczyku, gǳie cię żąǳa niesie,

Zazdrość, Zemsta

Szlachcic, Upadek

ǲiś więce płakać mi ak mówić chce się,
Tak wasz kra serce zakrwawił mi sroǳe».
Byliśmy pewni, że te słodkie duchy
Z miłością śleǳą wszystkie nasze ruchy,
⁷⁴⁸pomięǳy morzem a Apeninami — Oznaczenie granic Romanii. [przypis redakcy ny]
⁷⁴⁹Arigo (…) Piotr Trawersaro — O tych dwóch komentatorowie wspomina ą tylko tyle, że byli waleczni
i odważni w bo u; [przypis redakcy ny]
⁷⁵⁰kowal w Bolonii, a Fosko w Faency — Pierwszy był Lambertucio, który z kowala stał się wielkim panem;
drugi także pochoǳący z gminu, człowiek cnotliwy i własną zasługą uszlachcony. [przypis redakcy ny]
⁷⁵¹sławne rody Gwidona z Prato, Ugolina d’Azzo — Tu wspomina świetne rody, od których ich potomkowie
odroǳili się. [przypis redakcy ny]
⁷⁵²Brettinaro — teraz przezwany Bertinoro, zamek w Komanii. [przypis redakcy ny]
⁷⁵³Bagnokawallo i Kastokaro — miasta romańskie. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Skazówką dla nas było ich milczenie⁷⁵⁴.
Podczas gdy edni szliśmy po te droǳe,
Jak piorun, gdy się chmura z chmurą zetrze,
Spadł głos z wysoka, mówiąc przez powietrze:
«Kto bądź mię spotka, powinien mię zabić⁷⁵⁵!»
I znikł ak gromu dalekiego grzmienie.
Gdy w naszym uchu hałas ął się słabić⁷⁵⁶,
Głos drugi zagrzmiał z tak wielkim łoskotem,
Jakby raz po raz huczał grzmot za grzmotem:
«Jestem Aglaurą zastygłą kamieniem⁷⁵⁷!»
Tuląc się z trwogą do poety boku,
W tył, a nie naprzód posunąłem kroku⁷⁵⁸.
Powietrze, głos ten gdy przebrzmiał z daleka,
Wkoło nas cichym dyszało milczeniem.
Wóǳ mówił: «Oto masz twarde węǳidło,
Które by swoim żelazem powinno
Zawściągać⁷⁵⁹, trzymać w granicach człowieka.
Lecz wam przynęta tak drażni myśl czynną,
Że wróg, co z dawna z te krewkości szyǳi,
Was ako wędą przyciąga w swe sidło.
Przeto węǳidła hart i napomnienie
Tracą moc swo ą przez lekceważenie.
Niebo kołu ąc nad głowy waszymi
Was pięknościami pociąga wiecznymi,
A ednak wasze oko lgnie do ziemi:
Za to was chłosta On, co wszystko wiǳi!»





(Drugie P znika. Krąg III. Gniewni w dymie. Wiǳenie łagodności. Wieczór.)
Ile od świtu do goǳiny trzecie
Upłynie czasu, nim sfera obleci
Jak żywe ǳiecko zawsze igra ąca⁷⁶⁰;
Snadź tyle czasu zostało dla słońca
Ubiec nad czyśćcem kres ǳiennego toru:
Tu była północ, tam gwiazda wieczoru⁷⁶¹.
Promienie na nas w samą twarz padały,
⁷⁵⁴te słodkie duchy (…) ich milczenie — Duchy w tym mie scu oczyszczenia, gǳie tylko miłością i ciągłym
dążeniem do wiekuistego dobra płoną, wskazywać będą poetom prawǳiwą drogę i ostrzegać, ażeby z nie nie
zboczyli. Dlatego ich milczenie est nieomylną wskazówką dla wędru ących po kręgu czyśćcowym. [przypis
redakcy ny]
⁷⁵⁵Kto bądź mię spotka, powinien mię zabić (…) — Tu następu ą przykłady ǳiałania zawiści ako węǳidło,
ażeby nim ten występek zawściągać. Każdy, kto mię spotka, powinien mię zabić: słowa wyrzeczone przez Kaina
po zabiciu z zawiści brata swego Abla (Mo żesz, księga  rozǳ. ). [przypis redakcy ny]
⁷⁵⁶jął się słabić — zaczął słabnąć. [przypis edytorski]
⁷⁵⁷Aglaura — córka Cekropsa, zazdroszcząc szczęścia swo e siostry Hersy, że ą Merkury pokochał, za karę
zawiści zamieniona była w kamień. Owidiusz w Przemianach [Metamorfozach] swoich w księǳe , tak o nie
mówi: Sed genuum junctura riget, frigusque per ungues/ Labitur…/ Sic letalis hiems paulatim in pectora venit.
[przypis redakcy ny]
⁷⁵⁸W tył, a nie naprzód posunąłem kroku — Troska nigdy nas o krok eden rzeczywiście nie posunie naprzód,
tylko oświecona rozwaga. Bez nie każdy niepokó wstecz nas cofa. Dlatego to w następnych, tę pieśń kończących
wierszach Wirgiliusz (czyli ego symbol rozumu) ze stanowiska powagi swo e da e naukę moralną. [przypis
redakcy ny]
⁷⁵⁹zawściągać — ǳiś popr.: powściągać. [przypis edytorski]
⁷⁶⁰Ile od świtu (…) zawsze igrająca — Przez sferę, którą porównywa do ǳiecka ciągle igra ącego, poeta według
owoczesnych po ęć astronomicznych wyobraża całą budowę nieba ze wszystkimi ciałami niebieskimi. Poetyczne
wyrażenie początkowych sześciu wierszy te pieśni w treściwe prozie dałoby się tak wyrazić: do zachodu słońca
eszcze zostawało dnia trzy goǳiny. [przypis redakcy ny]
⁷⁶¹Tu była północ, tam gwiazda wieczoru — „Tu była północ”, to est we Włoszech, gǳie poeta pisał; „tam
gwiazda wieczorna”, to est w czyśćcu, przez który przechoǳił. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Bośmy obeszli krąg góry obwodu,
Kieru ąc nasze kroki do zachodu.
Gdym poczuł, ak mi upaliła czoło
Światłość daleko większa ak słoneczna⁷⁶²,
Na tę rzecz nową zdumiałem się cały,
Z trwogi oczyma zatacza ąc wkoło.
Wzwyż nad powieki wzniosłem obie ręce,
Robiąc dla oczu zasłonę naprędce,
Kędy się asność łamała zbyteczna.
Jak w przeciwległe wznosi się przestrzenie
Promień odbity w woǳie lub zwierciadle,
Pod ednym kątem wznosząc się, ak zstąpił;
Wtedy gdy kamień spada prostopadle,
Jak uczy sztuka nas i doświadczenie:
Tak byłem rażon⁷⁶³ światłością ta emną,
Która swó promień odbiła przede mną,
Aż wzrok mó przed nim w głąb oka ustąpił.
«Jaka to światłość, o cze, co me oko»,
Rzekłem, « ak strzałą przebĳa głęboko,
Zda się wprost ku nam pomyka się bliże ?»
«Nie ǳiw się» odrzekł, «że widok uroczy
Niebieskich gońców eszcze lśni twe oczy.
Goniec ten wzywa, by człowiek szedł wyże .
Na światło, co go znieść wzrok twó nie zdoła,
Patrzeć z rozkoszą przywykniesz powoli,
Ile ci czuć ą natura pozwoli».
Kiedyśmy byli uż blisko anioła:
«Idźcie!» rzekł pełen anielskie pogody;
«Od dwóch poprzednich tu mnie strome schody⁷⁶⁴.
Jużeśmy zeszli z kręgu, gdy za nami
Misericordes beati śpiewano⁷⁶⁵,
I: «Bądź tu, duszo zwycięzcy, wesoła⁷⁶⁶!»
Mó wóǳ, a, szliśmy samotni schodami:
A idąc krokiem dość sporym⁷⁶⁷, myślałem
Z ego słów korzyść wyciągnąć żądaną.
Więc go zaszedłem z boku i spytałem:
«Co duch romański chciał rzec, mówiąc ciemno
O dobrach, które zawiścią wza emną
Jedne od drugich wyłączać się rade?»
A wóǳ: «On teraz zna niebezpieczeństwo
Grzechu, co ściągnął nań czyśćca męczeństwo:
Potępia zawiść, duchową szkaradę,
Która was brudem tak powszednim kali⁷⁶⁸,
Aby mnie druǳy na ten grzech płakali.
Bo gdy lgną wasze żąǳe i naǳie e
Do tych dóbr, z których część każda male e

Własność, Zazdrość,
Miłość, Duch

⁷⁶²Światłość daleko większa jak słoneczna — Światłość anioła mocnie sza była od światła słonecznego, gdy to
prosto w samą twarz padało, a w oryginale: per mezzo il naso. Pierwsza światłość padała z góry na czoło poety,
ako ze sfery na wyższe . Znaczenie samo z siebie dość asne. [przypis redakcy ny]
⁷⁶³rażon — skrócona forma przymiotnika: rażony. [przypis edytorski]
⁷⁶⁴Od dwóch poprzednich tu mniej strome schody — Już po zrobieniu pierwszego kroku w mie scu oczyszczenia
z grzechów, droga zda e się być coraz mnie dla nas przykra i mnie stroma. [przypis redakcy ny]
⁷⁶⁵Misericordes beati — Słowa Chrystusa Pana według Ewangelii Św. Mateusza: „Błogosławieni miłosierni,
albowiem oni dostąpią miłosierǳia”. [przypis redakcy ny]
⁷⁶⁶Bądź tu, duszo zwycięzcy, wesoła — Słowa ewangeliczne stosu ące się do tych, którzy grzechu zawiści przez
oczyszczenie się pozbyli. [przypis redakcy ny]
⁷⁶⁷spory — duży; szybki. [przypis edytorski]
⁷⁶⁸kalić — ǳiś popr.: kalać. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Gdy się ich całość na wielu rozrzuca,
Zawiść wzdychaniem mordu e wam płuca.
Gdybyście w niebo wznieśli żąǳe wasze,
Które na ziemi lada aszka drażni,
W sercach by takie nie było bo aźni.
Bo tam kto więce mówi: Oto nasze!
Ten większą cząstkę posiada z dóbr ducha,
W nim miłosierǳie większym ogniem bucha».
— «Twych odpowieǳi a łaknę bez końca,»
Rzekłem, «bo duch mó trawi myśl wątpiąca.
Jakżeby mogło dobro poǳielone
Więce bogacić licznych posiadaczy,
Niż gdyby było w ednostce skupione?»
A mistrz: «Twe myśli ruch zawsze ślimaczy,
Tkwi w rzeczach ziemskich, w ciasnym kółku choǳi,
Ze światła prawdy w nie się ciemność roǳi.
Na wyższe dobro i niewysłowione
Spada, gǳie miłość ku niemu drży cała,
Jak schoǳi promień do asnego ciała,
Gǳie większy zapał większym blaskiem pała.
Duch ile więce ukochał miłośnie,
O tyle wieczna ego wartość rośnie;
Tam dusz społecznych im większe zebranie,
Tym większa est ich miłość i kochanie;
Jak edna drugą szyba zwierciadlana,
Treść kocha ącą odbĳa kochana.
Jeśli za skąpo two ą żąǳę sycę,
Jeśli głód czu ą two e myśli czynne,
Tam wyże wkrótce two a Beatryce
Ukoi żąǳę tę i wszystkie inne⁷⁶⁹.
Postępu dale , bo co pręǳe warto
Pięć plam ci zetrzeć, ako dwie uż starto⁷⁷⁰,
A które łzami Bóg zmywać pozwolił».
Gdy chciałem mówić: «Tyś mnie zadowolił»,
Wszedłem w krąg inny; oczy mo e głodne
Wiǳieć przedmioty oglądania godne
Skazały mo e usta na milczenie.
Tam śniły mi się sny zachwyca ące⁷⁷¹:
W świątyni ludu wiǳiałem tysiące,
Niewiasta sto ąc w drzwiach domu bożego,
Z słodyczą matki mówiła: «Dlaczego,
Mó synu, ty nam nie wracasz do domu,
Płacząc my ciebie szukamy ǳień trzeci⁷⁷²».
Gdy zmilkła, znikło me pierwsze wiǳenie,
Potem się druga z awiła niewiasta,
W cieniu e rzęsów⁷⁷³ kropla wody świeci,

Łzy

⁷⁶⁹Tam wyżej wkrótce twoja Beatryce ukoi żąǳę tę i wszystkie inne — Tu potrzeba przypomnieć, że Wirgiliusz symbolicznie rozum, a Beatrycze mądrość bożą przedstawia, do które do ść możemy tylko przez wiarę:
sam rozum nie ma takie siły światła, ażeby nim mógł wszystkie ta emnice pozaświatowe ob aśnić. [przypis
redakcy ny]
⁷⁷⁰Pięć plam ci zetrzeć — Plamy, czyli kresy wycięte w ﬁgurę litery P, która oznacza grzech (peccatum). [przypis
redakcy ny]
⁷⁷¹Tam śniły mi się sny zachwycające — Tu następu ą w obrazach przykłady cnót łagodności, przeciwne występkowi gniewu. Że te obrazy przedstawia ą się we śnie poety, myśl ta oznacza stan ciemny, akby marzący,
w aki nas gniew wtrąca. [przypis redakcy ny]
⁷⁷²Mój synu (…) płacząc my ciebie szukamy ǳień trzeci — Matka Boska spotkała małego Jezusa w kościele
erozolimskim, szuka ąc go we łzach przez trzy dni, według Ewangelii św. Łukasza. [przypis redakcy ny]
⁷⁷³rzęsów — ǳiś popr. forma: rzęs. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Ta, aką czasem z oczu ból wyciska,
Draśnięty wielkim gniewem przeciw komu.
Łka ąc mówiła: «Jeśliś ty pan miasta⁷⁷⁴,
Które ak nazwać spór wiedli bogowie,
A skąd ognisko wszystkich nauk błyska:
O Pizystracie! Skarż śmiałe ramiona,
Co naszą córkę tuliły do łona».
Pan ten łaskawy i pełen słodyczy,
Z pogodną twarzą odrzekł białogłowie:
«Zaiste, skargi twe zasada płocha,
Cóż zrobim temu, który źle nam życzy,
Gdy potępiamy tego, co nas kocha?»
Potem wiǳiałem, luǳie rozsrożeni,
Którym gniew piersi ak zarzewiem pali,
«Ukamienować młoǳieńca!» wołali⁷⁷⁵.
«Ukamienu em,» każdy w tłumie krzyczy.
Młoǳian pada ąc pod gradem kamieni,
Nim wpół zgiętego cios ostatni dobił,
Wciąż ze swych oczu drzwi do nieba robił;
I przebacza ąc ślepą wściekłość wroga,
Za prześladowców modlił się do Boga,
W postaci takie , co litość porusza.
Do rzeczywistych przedmiotów gdy dusza
Zeszła z tych wiǳeń, co zewnątrz e były⁷⁷⁶,
Poznałem, gdy się zmysły rozbuǳiły,
Że treść mych złuǳeń nie była fałszywa.
Mó wóǳ, co na mnie mógł patrzeć w te chwili
Jak na człowieka, co ze snu się zrywa:
«Czego się słaniasz?» mówił mi, «co tobie?
Zamknąwszy oczy, tyś uszedł z pół mili,
Chwie ąc się na wzór nocnego błąkacza,
Co się od wina lub od snu zatacza».
«O cze mó ,» rzekłem, «powiem prawdę całą,
Co mi się w duszy ak w śnie przywiǳiało,
Kiedy pode mną drżały nogi obie».
A wóǳ: «Sto masek włóż na two e lica,
Wszystkie twe myśli prze rzy ma źrenica.
Two e wiǳenia na to ob awione
Były w twym duchu, byś serce spragnione
Rzeźwił słodkimi wodami poko u,
Z wiekuistego akie płyną zdro u.
Jam ciebie zgoła nie pytał: co tobie?
Jako ten, który tylko wiǳi okiem,
Przesta e wiǳieć, gdy trupem legł w grobie⁷⁷⁷.
Chciałem ci nadać więce ruchów żywych,
Tym środkiem trzeba pobuǳać leniwych,
Którzy się lenią dnia użyć przed zmrokiem».

Oko, Modlitwa,
Miłosierǳie

Błąǳenie

⁷⁷⁴miasto — [tu:] Ateny, którymi zarząǳał Pizystrat z wielką łagodnością. Młody Grek, ak mówi Valerius
Maximus, córkę władcy ateńskiego publicznie pocałował. Żona Pizystrata skarżyła przed mężem na tę zniewagę
ich krwi i stanowi wyrząǳoną; co na to odpowieǳiał Pizystrat, wiemy ze słów tekstu. [przypis redakcy ny]
⁷⁷⁵«Ukamienować młoǳieńca!» wołali — Ukamienowanie św. Szczepana. [przypis redakcy ny]
⁷⁷⁶dusza zeszła z tych wiǳeń, co zewnątrz jej były — Wprawǳie co poeta wiǳiał, było to marzeniem, ale
nie czczym domysłem. Wewnątrz duszy poety w całe prawǳie przedstawił się w te chwili obraz łagodności.
A tylko wewnętrzny w nas pogląd przygotowywa naszą wolę do dobrego czynu. Człowiek wtenczas postępu e
naprzód, kiedy uwagę ducha na zewnątrz obróci. Dlatego rozum zachęca poetę, ażeby postępował dale , bo
wiǳiał dobrze, co się w nim ǳiało. [przypis redakcy ny]
⁷⁷⁷Jam ciebie zgoła nie pytał (…) legł w grobie — To est, pytał nie ak człowiek wiǳący tylko zmysłem wiǳenia,
który się przez śmierć rozwiązu e. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Przez ten zmrok szliśmy bez szlaku i toru,
Patrząc daleko, ile mogły oczy,
Przeciw błyszczącym promieniom wieczoru;
Dym ak noc czarny wprost ku nam się toczy;
Z wolna kłębami sunął się na wietrze,
Nie było mie sca stanąć gǳie w uboczy⁷⁷⁸,
A mroczył wzrok nasz i czyste powietrze.





(Marko Lombardo mówi o dwu słońcach. Dantego zapatrywania polityczne.)
Ciemność piekielne nocy pozbawione
Gwiazd i księżyca, grubsze , o nie kłamię!
Na wzrok nie mogła narzucić zasłony,
Jak dym, co wtenczas skrył nas w swe omroczy⁷⁷⁹:
Gryzące dymy zamykały oczy.
Wóǳ podszedł do mnie i podał mi ramię.
Jak ślepy, aby nie zbłąkać się z drogi
Lub o głaz ostry nie obrazić nogi,
Krok w krok za swoim przewodnikiem kroczy:
Podobnie szedłem w tym straszliwym ciemnie,
Wciąż nasłuchu ąc, co mi wóǳ mó powie;
Wóǳ mówił: «Strzeż się, nie odchodź ode mnie».
Słyszałem głosy, ak słowo po słowie
Śpiewały, żebrząc łaski i pociechy:
«Baranku Boży, który głaǳisz grzechy!»
Od słów tych zwrotkę poczyna ąc śpiewu.
— «Słyszę li duchów głosy uroczyste?» —
A mistrz: «Głos duchów ty słyszysz, zaiste,
Tu one węzeł rozwiązu ą gniewu».
— «Przerzyna ący nasze dymy, wita !
Ktoś est? Gdy mówisz, wiǳę z two e mowy,
Czas eszcze liczysz na bieg księżycowy?»
Tak rzekł głos eden; więc mistrz mówił do mnie:
«Odpowieǳ emu uważnie a skromnie;
I kędy tu nam iść wyże , zapyta ».
A a: «Czyszczące swą zmazę stworzenie,
By pięknym, obym a czci takie dożył!
Wrócić do Tego, który ciebie stworzył:
ǲiwy posłyszysz, chcie tylko iść ze mną».
— «Pó dę, o ile pozwoli to ciemno»,
Duch odpowieǳiał, «a eśli zaćmienie
Dymu obłąka ślad naszego kroku,
Zbliżym się głosem w niedostatku wzroku».
— «Tam wyże niosę ciało skazitelne,
A tu przyszedłem przez kręgi piekielne,»
Rzekłem, «a eśli łaska niebios Pana
Da e mi wiǳieć blask swo ego dworu
I do ść tam drogą niezwykłego toru,
⁷⁷⁸Nie było miejsca stanąć gǳie w uboczy — Poeta nie miał gǳie skryć się przed dymem, bo ak przypominamy
sobie opis góry czyśćcowe , dość wąski wypust okala ący górę, z ednego brzegu otoczony próżną przestrzenią i przepaścią, a drugim brzegiem przytyka ący do strome i gładkie ściany góry, nie nastręczał żadnego
schronienia od dymu. [przypis redakcy ny]
⁷⁷⁹Ciemność piekielnej nocy (…) w swej omroczy — W dymie na gęstszym i na czarnie szym czyszczą się cienie
ze zmazy zapędnego gniewu. Dym est skazówką ognia, który nie grze ąc i nie świecąc, zamracza oczy i duszę;
tenże sam dym odǳiela i wyrzuca z siebie ogień, aby ogrzewał i oświecał. Z tego się wy aśnia, dlaczego winni
gniewu niepowściągliwego zarazem w dymie i grzech swó uzna ą, i z niego się czyszczą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Podróż w ǳisie szych czasach niesłychana⁷⁸⁰!
Nie kry mi twego przedśmiertnego miana
I czy tu idę dobrze, mów zarazem,
Słowa twe będą naszym drogoskazem».
— «Mnie, Marka, matka ma w Lombardii zległa⁷⁸¹,
Mądrość ma była w sprawach świeckich biegła,
A prawość mo a, cnota z cnót edyna,
Do które nikt ǳiś łuku nie napina.
Chcąc iść tam wyże , prosto idź opoką»,
Duch odpowieǳiał i dodał po chwili:
«Przyczyń się za mną będąc tam wysoko!»
A a: «Na wiarę prośba cię nie zmyli,
Ale wątpieniem myśl się mo a gmatwa⁷⁸²,
A e dwoistość zgoǳić rzecz niełatwa;
Gdy two e zdanie obecne rad goǳę
Ze zdaniem, co gǳieś słyszałem po droǳe.
Więc świat bez cnoty, w swoich sądach zmienny,
Jak mi powiadasz, a złością brzemienny:
Chcie tę przyczynę wyłuszczyć tak asno,
Abym mógł drugich oświecić przez ciebie,
Ten e na ziemi, drugi szuka w niebie».
Duch tchnął boleścią w głębokim westchnieniu
I tak ął mówić po krótkim milczeniu:
«Bracie, świat ślepy, zdraǳasz mową własną,
Że stamtąd iǳiesz: wy, którzy ży ecie,
W niebie szukacie wszech przyczyn na świecie,
Jakby rzecz każda, ak wielka, tak mała,
Koniecznie z ego woli się ruszała:
Gdyby tak było, w złu, co was okala,
Mogłaby zginąć wasza wolna wola.
Sprawiedliwości czyżby było zadość
Za złe czuć boleść, a za dobro radość!
Niebo skłonności szczepi w sercu luǳi,
Nie mówię, wszystkie; z nieba światło macie,
Przez co od złego dobro odróżniacie,
I wolną wolę; zrazu bó ą truǳi,
W pierwszym natarciu gdy się skłonność buǳi:
Lecz wykarmiona dobrze w sercu męża,
Złamie wpływ sfery i wszystko zwycięża.
Jako wolnymi tylko Arcysiła
Zarząǳa wami, e natura boska
Na własny obraz w was duszę stworzyła,
Które opieką sfera się nie troska.
Więc gdy świat błędem obecność⁷⁸³ porywa,
Przyczyna błędu wewnątrz was spoczywa:
Prze rzy tę prawdę w słów moich powłoce.
Bo z ręki tego wymyka się dusza,
Który ą w duchu ak swo e kochanie
⁷⁸⁰podróż w ǳisiejszych czasach niesłychana — Ponieważ tylko z czasów starożytnych mamy opowieǳianych
kilka przykładów mężów, którzy za życia zstąpili do królestwa umarłych. Zarazem tu est wyraźne i pełne ironii
zastosowanie do czasów spółczesnych poecie. [przypis redakcy ny]
⁷⁸¹Mnie, Marka, matka ma w Lombardii zległa — Marko Lombardo, szlachcic wenecki, przy aciel Dantego,
człowiek pełen osobistych przymiotów i zalet, ale zbyt skory do porywczego gniewu. [przypis redakcy ny]
⁷⁸²wątpieniem myśl się moja gmatwa — Poeta sam est przekonanym, że świat w zło opływa. To, co w pieśni
XIV Gwido del Duka powiadał, i to, co mu teraz Marko mówi, w tym przekonaniu eszcze więce go utwierǳa.
Ale tym żarliwie pragnie wieǳieć, czy to zepsucie świata skutkiem est zepsute woli nasze , czy koniecznym
następstwem naprzód obmyślanego prze rzenia z nieba. [przypis redakcy ny]
⁷⁸³obecność — tu: teraźnie szość. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Pieści, kołysze naprzód, nim się stanie
Podobna ǳiecku, co ledwo się rusza,
Śmie ąc się, płacząc, igra i szczebioce.
Dusza prostaczka i nic niewieǳąca
Prócz że ą miłość stworzyła bez końca,
Zwraca się do nie ako kwiat do słońca.
Zrazu ku dobrom znikomym się kłoni,
Zwieǳiona, za ich błyskotkami goni,
Jeśli przewodnik e albo węǳidło
Nie nakieru ą gǳie inǳie e skrzydło.
Przeto węǳideł było nam potrzeba,
Prawa i króli, co by z wyżyn nieba
Społecznych grodów mogli wiǳieć wieże⁷⁸⁴.
Prawa są, lecz któż z miłością e strzeże?
Pasterz idący na czele swe trzody,
Przeżuwać może karmę rozmaitą,
Lecz nierozkłute ego est kopyto⁷⁸⁵.
Dlatego cała trzoda nań pogląda⁷⁸⁶,
Czy e przewodnik nasyca swe głody
Rzeczami, akie żre sama żarłocznie,
I tym się karmiąc nic więce nie żąda,
Tak zły kierunek świat zepsuł widocznie,
Lecz nie naturę waszą, co odtrąca
Zło nieustannie pragnące e szkoǳić.
Rzym, co ulepszył ludy, miał dwa słońca⁷⁸⁷,
Przez które były oświecone, droga,
Co przez świat iǳie, a druga do Boga.
Lecz z dwóch słońc edno uż drugie zaćmiło:
Z laską pasterską miecz spoił się siłą⁷⁸⁸,
I edno z drugim nie mogą się zgoǳić,
Bo tak złączone nie bo ą się wza em.
Nie wierzysz? Pomyśl, po czym kłos pozna em;
Każdą roślinę poznasz po e ziarnie.
W kra u Lombardów, ak pamięć ogarnie,
Każdy był prawym, ǳielnym wo ownikiem,
Nim się zatliły kłótnie z Fryderykiem⁷⁸⁹.
ǲiś tam bezpiecznie ten wchoǳi do domu,
Co by wprzód nie mógł być gościem dla sromu⁷⁹⁰.
O! trzech tam eszcze ży e po staremu,
W których wiek stary przygania nowemu:
A im leniwo, zda się, cieką lata,
⁷⁸⁴Społecznych grodów (…) wieże — Wieże, symbol obowiązków społecznych. [przypis redakcy ny]
⁷⁸⁵Pasterz idący na czele (…) kopyto — Tym pasterzem est na wyższy pasterz duchowny, to est papież. Tu
Dante miał na myśli Bonifacego VIII, którego często razi ostrzem satyrycznym. Poeta cytu e tu prawo Mo żesza,
w księǳe , rozǳ. , gǳie mówi: „Wszelkie bydlę, które ma rozǳielone kopyto, a przeżuwa, eść bęǳiecie”.
Teologowie rozmaite symbole z tych słów wywoǳili: przez przeżuwanie rozumieli mądrość, przez rozdwo one
kopyto dobre obycza e. Zda e się, że poeta ako tu gromiący chciwość duchownych pasterzy, przez nierozǳielone
kopyto chciał wyrazić, że pasterze raǳi naucza ą z ambony, ażeby druǳy skarby swe rozrzucali, a sami często
przeciw zasadom ewangelicznym zaciśnioną pięść ma ą na datki dobroczynne. Cały zaś wykład tego mie sca
zamyka się w tym krótkim sensie moralnym: aki pasterz taka trzoda. [przypis redakcy ny]
⁷⁸⁶poglądać — ǳiś popr.: spoglądać; patrzeć. [przypis edytorski]
⁷⁸⁷Rzym (…) miał dwa słońca — Dwa słońca: cesarz i papież. [przypis redakcy ny]
⁷⁸⁸Z laską pasterską miecz spoił się siłą — Miecz: symbol właǳy świeckie , laska pasterska: symbol właǳy
duchowne . Dante goǳąc spory i zatargi od lat dwustu z górą trwa ące w wiekach średnich na szkodę świata
chrześcĳańskiego mięǳy teologami kościoła a mężami stanu średniowiecznego państwa, myśl po ednawczą
w traktacie swoim De Monarchia krótko i asno rozwĳa: Scilicet summo pontiﬁce, qui secundum revelata humanum
genus produceret ad vitam aeternam; et imperatore, qui secundum philosophica documenta genus humanum ad
temporalem felicitatem dirigeret. [przypis redakcy ny]
⁷⁸⁹kłótnie z Fryderykiem — Fryderyk I, cesarz rzymsko-niemiecki. [przypis redakcy ny]
⁷⁹⁰dla sromu (daw.) — z powodu wstydu, hańby. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Nim Bóg ich wezwie do lepszego świata.
Ci starce, Konrad Palazzo z Gerardem,
Gwido, którego Frank zowie Lombardem⁷⁹¹.
Jak rzekłem wyże , o! źle się sprzymierza
W kościele rzymskim miecz z laską pasterza;
Kiedy dźwignieniem⁷⁹² dwóch rządów się struǳił,
Wpadł w błoto, siebie i swó ciężar zbruǳił».
«Mó Marko!» rzekłem, «smutnych czasów świadku,
Obraz ich asno przez twe słowa świeci;
Teraz po mu ę, dlaczego od spadku
Usunął Mo żesz Lewitowe ǳieci⁷⁹³.
Lecz ten Gerardo, ów mędrzec z przydomka,
O którym słyszeć tak miło z ust ziomka,
Kto on? przygana tego wieku żywa,
Ta zgasłych rodów ruina sęǳiwa!»
A Marko odrzekł: «Albo two a mowa
Zwoǳi mię, albo kuszą mię twe słowa,
Gdy mówiąc ze mną zda esz się, Lombarǳie,
Sam nic nie wieǳieć o dobrym Gerarǳie.
Ten mu przydomek rad każdy nada e,
Pomnąc cnót pełną ego córkę Ga ę⁷⁹⁴.
Bóg z tobą! żegnam, nie mogę iść dale .
Patrz, uż wokoło dym przesta e buchać,
Już świt biele e i ogniem się pali,
Anioł w te chwili zstępu e tu z nieba,
Przed ego przy ściem ode ść mi potrzeba».
To rzekł i więce uż nie chciał mię słuchać.





(Wiǳenia obrazów gniewu. Krąg IV. Gnuśni chrześcĳanie w szybkim pęǳie. Wieczór.
Moralny poǳiał czyśćca.)
Przypomnĳ sobie, czytelniku miły,
Jeśli cię kiedy w Alpach mgły zgęszczone
Nagle wilgotnym obłokiem nakryły,
Patrzałeś ak kret przez skórzaną błonę;
Mgła zaś gdy rzaǳie swo e kłęby zwĳa,
Przez nią słoneczny blask słabo przebĳa;
A wyobrazisz, ak a mimochodem
U rzałem słońce przed ego zachodem.
Tak równo z woǳem gdy stanąłem w kroku,
Na koniec z dymu wyszedłem obłoku
W chwili, gdy góry te poziomsze skały⁷⁹⁵
Promienie dla się zmarłe pożegnały.
Imaginac o! czasem tak daleko

⁷⁹¹Konrad Palazzo z Gerardem, Gwido — O tych trzech mężach komentatorowie Boskiej komedii nadmienia ą tyle tylko, że byli to luǳie zacni i szlachetni. Jeden z tych, Gerard da Camino, protektorem był poetów
prowansalskich. [przypis redakcy ny]
⁷⁹²dźwignienie — ǳiś popr.: dźwignięcie, podźwignięcie. [przypis edytorski]
⁷⁹³od spadku usunął Mojżesz Lewitowe ǳieci — Pokolenie Lewi nie otrzymało żadne części przy rozǳiale
ziemi Kanaan, którą inne pokolenia Izraelskie poǳieliły się mięǳy sobą. Bo Mo żesz e wybrał i przeznaczył,
aby sprawowało urząd kapłaństwa. Z te zasady Mo żeszowe wychoǳąc, Dante utrzymu e, że duchowni nie
powinni brać żadnego uǳiału w posiadłościach ziemskich. [przypis redakcy ny]
⁷⁹⁴cnót pełną jego córkę Gaję — Ga a, córka Gerarda, o którym wyże z pochwałą mówi poeta, była poetką
i słynęła z nauki, cnót i piękności. [przypis redakcy ny]
⁷⁹⁵tej poziomsze skały — barǳie poziome w stosunku do te skały. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Skrzydło twe z sobą człowieka porywa⁷⁹⁶,
Że on nie słyszy, nie wiǳi powieką,
Jak wkoło niego z tysiąc trąb przegrywa.
Cóż cię ożywia, gdy nie bodą zmysły?
Oto ożywia cię promień wybłysły
Aż z wysokości nieba, gǳie się tworzy,
Schoǳąc sam przez się albo z woli boże .
Synobó czyni wiǳiałem oblicze⁷⁹⁷
Którą żal w piórka przyoǳiał słowicze,
Ptak, co swą boleść tak rozkosznie kwili!
Duch mó sam w siebie zebrał się w te chwili,
Nic nie przy mu ąc z zewnętrznego świata:
Fantaz a mo a, co pod gwiazdy lata,
Spadła obrazem aż na krzyż Hamana,
Którego dumą twarz napiętnowana;
Przy nim wiǳiałem króla Ahaswera,
Tuż stała żona królewska Estera
I Mardocheusz, twarz pełna pogody,
W słowach i w czynach mąż prawy, bez zmazy.
Gdy z ócz mych prysły te oba obrazy,
Jak bańka z braku, co ą tworzy, wody,
Wtem przystąpiła płacząca ǳiewica
Na tło mych wiǳeń i ku mnie swe lica
Zwraca, i mówi: «Czemu, o królowo!
Gniew ciebie w ziemię zakopał surową?
Siebie zabiłaś, nie chcąc córki zgubić,
Jednak tyś two ą Lawinię zgubiła⁷⁹⁸.
Matko! mnie więce boli twa mogiła
Niż tego, który pragnął mię zaślubić».
Senne powieki gdy blask draśnie we dnie,
Sen wnet się łamie, lecz nim się dokruszy,
Jeszcze się ślizga po marzące duszy.
Podobnie mo e wiǳenia wokoło
Pierzcha ąc znikły, gdy mi twarz i czoło
Drasnęło światło większe niż powszednie.
Spo rzałem za się, chcąc wiǳieć, gǳie byłem,
Gdy głos przemówił: «Wstępu cie na schody!»
I w ten głos całą uwagę utkwiłem.
Czułem się skorszym⁷⁹⁹ i lże szym niż wprzódy
I niecierpliwą wolą cały drżałem,
Aż w mówiącego twarzą w twarz spo rzałem.
Lecz ak powieki nasze mruży słońce
Kształt swó zbytecznym swym blaskiem kry ące,
Tak blask tę siłę odebrał wzrokowi.

Sen

⁷⁹⁶Imaginacjo (…) skrzydło twe z sobą człowieka porywa — Poeta apostrofu ąc imaginac ę wprowaǳa wiǳenie, akie w następnych wierszach opowiada, i zarazem ob aśnia cudowne z awisko, ak fantastyczna imaginac a,
niepobuǳona żadnym zmysłowym wrażeniem, nas samych porywa w świat niewiǳialny za pośrednictwem niebieskiego światła, akie bezpośrednio z własne woli albo z woli Boże nam akiś przedmiot szczególnie oświeca.
[przypis redakcy ny]
⁷⁹⁷synobójczyni (…), którą żal w piórka przyoǳiał słowicze — Tu następu ą przykłady zgubnego ǳiałania
gniewu. Prokne, według mitologii starożytne , nakłoniła swo ego męża Tereusza, gdy echał do Aten, ażeby
z nią wespół wziął w drogę siostrę e , Filomelę. Gdy Tereusz w czasie te podróży zgwałcił Filomelę, chcąc
ukryć tę zbrodnię, odciął e ęzyk, ażeby ten o ego występku nie rozgadał. Filomela za pośrednictwem chustki
zawiadomiła siostrę, co się z nią stało. Prokne zapalona gniewem za krzywdę wyrząǳoną e siostrze zabiła syna
swego, Itysa, i ciało ego uwarzone na półmisku mężowi podała. Gdy Tereusz dowieǳiawszy się o tym, chciał
ą zabić, Prokne ubłagała bogów, że ą zamienili w askółkę, a siostrę e w słowika. [przypis redakcy ny]
⁷⁹⁸Lawinia — córka Amaty, która się powiesiła z gniewu i rozpaczy, mniema ąc, że Eneasz zabił Turnusa,
narzeczonego e córki, i sam e córkę chciał porwać (Eneida, księga XII). [przypis redakcy ny]
⁷⁹⁹skorszy — szybszy; barǳie ochoczy. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



— «Oto est boży anioł», mistrz mó mówi:
«Co nas prowaǳi tędy nieproszony,
A sam się kry e w blasku swe zasłony.
On robi z nami, co człowiek na ziemi
Na wzór ten robić powinien z bliźniemi:
Bo ten, kto prośby proszącego czeka,
Wiǳąc potrzebę, nie śpieszy z pomocą,
Nie licz na serce takiego człowieka.
Bądźmy posłuszni anioła wezwaniu,
Szybko te schody szczeblu my⁸⁰⁰ przed nocą,
Bo e prze ǳiemy chyba na zaraniu».
Tak wóǳ mó mówił i w szy ę opoki
Ku schodom nasze zwróciliśmy kroki.
Pierwszy ich stopień gdym dotknął stopami,
Poczułem akby od skrzydeł powiewu
Wiatr na mym czole⁸⁰¹; głos mówił za nami:
«Błogosławieni, co wolni od gniewu!».
Promienie słońca uchoǳąc przed nocą,
Wstawały proste z brzegów widnokręga⁸⁰²,
Patrzą, uż gwiazdy tu i tam migocą.
Odwago mo a, gǳie est twa potęga?
Myślałem w sobie, bo czułem, ak nogi
Mdlały pode mną na pośrodku drogi⁸⁰³.
Z mistrzem stanąłem, przebiegłszy te schody,
Jak łódź zaryta na mieliźnie wody.
W tym nowym kręgu natężałem ucha,
Chcąc coś posłyszeć, była cisza głucha:
Potem do mistrza mówiłem w te słowa:
«Z akie się czyści duch obrazy Boga
Tu, gǳie esteśmy? gdy spoczywa noga,
Niech się z letargu przebuǳi twa mowa» .
A mistrz: «Tu miłość leniwa łzy le e,
Płacząc lenistwa dobrego uczynku.
Tu ruch est żywszy leniwego wiosła.
Lecz prawda aśnie w tobie rozednie e,
Zwróci myśl do mnie, aby ci przyniosła
Do rzały owoc z te chwili spoczynku.
O! bez miłości Stwórca i stworzenie
Nigdy nie byli⁸⁰⁴: est w luǳiach wroǳona

Miłość

⁸⁰⁰szczeblować — iść po stopniach (szczeblach); wstępować po schodach. [przypis edytorski]
⁸⁰¹Poczułem jakby od skrzydeł powiewu wiatr na mym czole — Wiatr, aki poeta poczuł na swoim czole,
pochoǳił od skrzydła anioła, który tym skrzydłem znowu edno P zmiótł z ego czoła. [przypis redakcy ny]
⁸⁰²widnokręga — ǳiś popr. forma: widnokręgu. [przypis edytorski]
⁸⁰³nogi mdlały pode mną na pośrodku drogi — Tu poeta poczuł znużenie: bo światło, które edno nas umacnia
i da e wytrwanie w dążeniu naszym do wiekuistego dobra, uż znikło. [przypis redakcy ny]
⁸⁰⁴bez miłości Stwórca i stworzenie nigdy nie byli (…) — Poeta w następnych wierszach przedstawia nam obraz
moralne budowy czyśćca, ak w pierwsze części swo e Boskiej komedii, w Piekle, w pieśni XI przedstawił obraz
moralny piekła. Całą budowę moralną czyśćca rozwĳa na tle zasady następu ące : miłość est dwo aka, naturalna czyli instynktowa i duchowa, która ze współǳiałania woli nasze wolne wynika. Pierwsza est mimowolna,
ale za to pewnie sza swo ego celu i przedmiotu. Druga albo wybiera przedmiot fałszywy, albo za przedmiotem rzeczywistym ugania się bez miary, zbyt leniwo, to zbyt żarliwie. Jeżeli miłość duchowa ukocha pierwszy
przedmiot i na głównie szy, akim est niebieskie dobro, a goni zarazem za drugim dobrem, to est za szczęściem
ziemskim z miarą i rozwagą, wtedy prowaǳi nas do cnoty; w przeciwnym razie prowaǳi do występku, przez
co gwałt czyni samemu Stwórcy, który nas do dobra i szczęścia przeznaczył. Źle kierowaną miłość, aka nas
do zawiści lub nienawiści prowaǳi, człowiek może zwrócić przeciw samemu sobie albo przeciw Bogu: ponieważ taka miłość bęǳie zupełnie przeciwna pociągowi nam wroǳonemu, zaszczepionemu w dusze nasze przez
samego Boga. Miłość złego szkoǳi bliźnim naszym; ona prowaǳi nas do pychy, do zawiści i do wściekłego
gniewu. Miłość ta, z które czyszczą się duchy w trzech pierwszych kręgach, błąǳi w wyborze przedmiotów.
Dale na wyższych kręgach czyścić się będą tacy, których miłość nie umiała zachować miary i rozwagi, a na pierw ci, co w miłości pierwszego dobra, to est w miłości Boga nie dosyć żarliwi, a potem ci, co w dążeniu

  Boska Komedia



I dobrowolna miłość, ty wiesz o tym:
Miłość przyrodna⁸⁰⁵, błędem nieskażona,
A druga błąǳi występnym przedmiotem,
To przez zbyt silne, to zbyt mdłe pragnienie.
O ile prądy te miłości płyną
Ku pierwszym dobrom lub z widoków względnych
Kieru em pociąg e do dóbr podrzędnych,
Miłość nie bęǳie zła swego przyczyną.
Lecz gdy ku złemu obraca się cała
Lub gdy za dobrem w żąǳ swoich pogoni
Więce , ak trzeba, lub leniwie goni,
Wtenczas stworzenie przeciw Stwórcy ǳiała.
Stąd miłość wasza, zważ głębszym myśleniem,
Jest i cnót wszystkich, i błędu nasieniem,
Za którym iǳie zasłużona kara.
A ako miłość przyciągać się stara
Przedmioty, które za ęła zbawieniem,
Wszystkie stworzenia czuć i kochać zdolne
Ży ą od własne nienawiści wolne.
Jak swego bytu istota osobna
Po ąć nie może i żyć w rozłączeniu
Z Arcyistotą, tak w każdym stworzeniu
Nienawiść Stwórcy est rzecz niepodobna.
Poǳiał ten eśli dość asny poznamy,
Że przeciw bliźnim est zło, co kochamy.
Miłość ta źródło ma ąc w wasze glinie,
W tro aki sposób ze wnętrza was płynie.
Ten chce się podnieść upadkiem sąsiada,
Bo na nim zrąb swe wielkości zakłada;
Drugi się lęka, że cześć, właǳę straci,
Gdy ego bliźni szczęśliwszy od braci;
Przyczyna ego smutku i goryczy
Jest w tym, że emu przeciwieństwa życzy.
Trzeci obrazą swe krzywdy wybucha,
Zemstę e cicho warzy w głębi ducha.
Ta błędna miłość tro akie natury
Ka a się w niższych trzech kręgach te góry.
Jeszcze o edne miłości rzec chciałem,
Co szuka dobra ze ślepym zapałem.
Każdy po ciemnie ugania omackiem
Za akimś dobrem ak ǳiecko za cackiem;
Każdy dla tego mnie więce z wytrwaniem,
By e posiadać, upęǳa się za niem.
Gdy cię pociąga miłość zbyt leniwa
Ku dobru, w którym duch wiecznie spoczywa,
Krąg ten, eżeli żal szczery cię skruszy,
Mie scem pokuty bęǳie dla twe duszy.
Jest inne dobro, błyskotne z daleka,
Które nie robi szczęśliwym człowieka,
Zwodna⁸⁰⁶ szczęśliwość! bo ego treść marna
Nie est owocem z dóbr wieczystych ziarna.
Miłość u ęta dóbr wiotkich więzami,

Miłość, Nienawiść

Miłość, Pozory, Zło

do ziemskiego dobra zanadto żarliwymi byli. Taki est wykład zasady poety o miłości podwó ne , instynktowe
i duchowe : dopełnienie dalszego rozwo u te zasady zostawu emy własne przenikliwości i sądowi czytelnika.
[przypis redakcy ny]
⁸⁰⁵przyrodny — przyroǳony, wroǳony. [przypis edytorski]
⁸⁰⁶zwodny — ǳiś: zwodniczy. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Czyni pokutę w trzech kręgach nad nami.
Lecz ak ten poǳiał tro aki est asny,
Zamilknę, wydasz o nim sąd twó własny».





(O miłości. Cienie. Opat Albert.)
Rozumowanie skończył mistrz uczony,
I bystro na mnie patrzał, czy rad byłem;
Ja nowym eszcze pragnieniem drażniony,
Milczałem zewnątrz, a wewnątrz mówiłem:
«Może go zbytkiem zapytań mordu ę⁸⁰⁷».
Lecz ten prawǳiwy o ciec, gdy chęć całą
Odkrył, co serce z bo aźni skrywało,
Mówiąc sam, skłonił przemówić doń śmiało.
«Mistrzu, twym światłem do tyla się krzepi
Wzrok mó , że asno myśl twych słów po mu ę,
Proszę, mó o cze, w aśnie sze przeźroczy
Pokaż tę miłość, do które przyczyny
Odnosisz wszelkie dobre i złe czyny».
«Zwróć ku mnie» mówił «przenikliwe oczy.
Twego rozumu, a u rzysz błąd lepie
Tych, co chcą drugich prowaǳić, choć ślepi.
Serce, stworzone z skłonnością kochania⁸⁰⁸,
W czym upodoba, za tym się ugania
W chwili, gdy czu e pociąg podobania.
Po ęcie wasze, co w lot wszystko łowi,
Schwycony przedmiot przedstawia duchowi:
W nim takim blaskiem ten przedmiot pozłaca,
Że wprost ku niemu dusza się obraca:
I gdy się wznosi doń z żywą skłonnością,
Jest przyroǳoną ta skłonność miłością,
Która przez rozkosz z wami się tak splata.
I ako płomię, co w powietrze wzlata⁸⁰⁹,
Spełnia ąc ślepą swe natury wolę,
Gǳie się przepala dłuże w swym żywiole,
Tak nakłoniona podda e się dusza
Żąǳy, ten boǳiec duchowy porusza
Serce człowieka nieustannym biciem,
Nim rzecz kochana stanie się użyciem.
Wiǳisz, ak prawǳie błąd kłamstwo zada e,
Twierǳąc, co dłuże zbĳać niepotrzebna,
Że każda miłość est w sobie chwalebna.
Treść e , być może, dobrą mu się zda e;
Że wosk est dobry, czyś przyznać gotowy,

Serce, Miłość

⁸⁰⁷mordować — tu: męczyć. [przypis edytorski]
⁸⁰⁸Serce stworzone z skłonnością kochania (…) — Wirgiliusz na prośbę Danta, ażeby mu aśnie wyłożył treść,
istotę miłości, która obuǳona zewnętrznym wrażeniem, est zarazem celem nasze zasługi i naszego potępienia,
rozwĳa dale zasadę miłości, które wykład rozpoczął w pieśni uprzednie . Według wykładu samego tekstu,
miłość est to skłonienie duszy nasze do przedmiotu, aki obuǳa w nie żąǳę upodobania. Z te żąǳy wynika
tęsknota do posiadania upodobanego przez miłość przedmiotu. Miłość ta, ponieważ e zasada w duszy nasze
w ogólności est dobrą, sama przez się est ni złą, ni dobrą. Ta emniczym sposobem roǳące się w nas po ęcie,
a z niego kiełku ąca skłonność nasza nie uniewinnia ą fałszywe miłości; ponieważ oprócz tych dwóch bodźców
mamy daną sobie od Boga siłę, która nam raǳi, a którą czu emy w sobie, i właǳę iść za e radą przeciw
nasze skłonności. Rozum więc i wolna wola pierwszymi są bodźcami zasługi i potępienia wszelkich luǳkich
czynności. [przypis redakcy ny]
⁸⁰⁹jako płomię, co w powietrze wzlata — Aż pod sferę księżycową, gǳie według ﬁzyki owoczesne , eden ze
czterech żywiołów, to est ogień, ma swo ą sferę własną. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Że dobrym każdy est odcisk woskowy?»
«Jasno mi rozum przy świetle twe mowy»,
Odpowieǳiałem «wytłumaczył miłość,
Lecz sam uwięznął⁸¹⁰ w zwątpienia zawiłość.
Bo eśli miłość w nas ostrzem swych grotów
Ugaǳa⁸¹¹ z łuku zewnętrznych przedmiotów,
Żadne zasługi dusza mieć nie może,
Czy iǳie prosto, czy schoǳi w rozdroże».
Mistrz: «Ile zdolna rozumu potęga,
Punkt ten ob aśnię, dale on nie sięga,
Czeka , aż do ǳiesz sam do Beatrycy⁸¹²,
Bo wiara klucz ma od te ta emnicy.
Każdy duch z treści swo e niewcielony,
Różny od ciała, ednak z nim złączony,
Zamknięty w sobie ma własność szczególną,
Które nam uczuć i dowieść nie wolno:
Lecz się ob awia przez skutki i czyny
Jak przez zielony liść życie rośliny.
Człowiek nic nie wie, skąd się w nim lgnie miłość,
Jaka pociągów pierwszych est pochyłość,
Które podobnie są w nas ako w pszczole,
Dla miodobrania lata ące w pole.
Ta pierwsza wola, co skłonność prowaǳi,
Ni do pochwały est, ni do zganienia.
Więc gdyby wszystko zlać w tę arcywolę,
Macie wroǳony przymiot, który raǳi,
Który stać winien w progu przyzwolenia.
Rozum est gruntem, skąd dla was wypływa
Powód zasługi, zasługa prawǳiwa,
Podług ak wasze panu ąc krewkości,
Uprawnia dobre albo złe skłonności.
Mędrcy zgłębia ąc treść rzeczy aż do dna,
Przyznali, że est ta wolność przyrodna⁸¹³,
I ako owoc swoich myśli kwiatu,
Księgę morału zostawili światu.
Przypuśćmy, miłość, co iskrą z was błyska,
Że z konieczności wynika ogniska,
Lecz w was est właǳa, co ą, gǳie chce, kłoni.
Szlachetny przymiot, który Beatryce
Zwie wolną wolą; e ci ta emnicę
Ona rozwiąże, z tobą mówiąc o nie ».
Księżyc ak w północ, wznosząc się powoli,
Coraz nam rzadsze pokazywał gwiazdy,
Idąc przez obłok to ciemny, to biały,
Jak pieczęć w ogniu czerwienił się cały.
Księżyc przebiegał tor słoneczne azdy
W chwili, gdy wiǳiał Rzym uż zachoǳące
Mięǳy Sardynią a Korsyką słońce.
Ten, przez którego gródek Pietoli⁸¹⁴,
Więce od miasta Mantuanów słynny,

Księżyc

⁸¹⁰uwięznął — ǳiś popr. forma: uwiązł. [przypis edytorski]
⁸¹¹ugaǳa — ǳiś popr. forma: goǳi. [przypis edytorski]
⁸¹²Beatrycze — [tu:] Teologia, nauka wiary ob aśnia ąca rzeczy będące poza granicą właǳy rozumu. [przypis
redakcy ny]
⁸¹³przyrodny — przyroǳony, wroǳony. [przypis edytorski]
⁸¹⁴Ten, przez którego gródek Pietoli więcej od miasta Mantuanów słynny — Wirgiliusz, który według domysłu
wielu starożytników uroǳił się w okolicy, gǳie teraz stoi mała mieścina Pietola na ziemi mantuańskie . [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Ciężar z mych myśli zd ął mistrz dobroczynny.
W rzeczy wywodach przegląda ąc aśnie,
Byłem ak człowiek marzący, gdy zaśnie:
Lecz z te senności zbuǳiły mię duchy,
Bieżąc za nami gwałtownymi ruchy.
Jak niegdyś Asop wiǳiała w Achai
Bezładny pochód szale ące zgrai,
Kiedy Tebanie z pochodniami w nocy
Idąc, Bachusa wzywali pomocy;
Równie w tym kręgu szybkimi krokami
Biegli, swym biegiem wiatr czyniąc za nami,
Ci, których gnała miłość dobre woli⁸¹⁵.
Gdy nas tłum duchów na końcu okoli,
Dwa pierwsze duchy wołały ze łzami:
«Szybko na górę pobiegła Mary a⁸¹⁶.
Cezar pod grodem marsylskim nie leżał⁸¹⁷,
Szybko namioty obozowe zwĳa,
Jak błysk piorunu do Hiszpanów bieżał».
Drugie wołały: «Miłość czas tak ceni,
Nie traćmy czasu przez brak e płomieni,
Żarliwość w dobrym łaskę zazieleni».
— «O duchy, których żarliwość gorąca
ǲiś wynagraǳa może w roztargnieniu
Waszą ostygłą chęć w dobrze czynieniu,
Oto ży ący, wierzcie, was nie zwoǳę,
Chce na tę górę we ść przed wschodem słońca.
Na bliższe prze ście wskażcie nam po droǳe».
Tak mówił wóǳ mó , a eden z gromady
Duch odpowieǳiał: «Idźcie w nasze ślady.
My śpieszym nie chcąc nic stracić na czasie,
Przebacz, że wola nas wstrzymać nie może,
Gdy ci nasz pośpiech niegrzecznością zda się.
Byłem opatem w zenońskim klasztorze⁸¹⁸,
A Rusobrody panował w te dobie,
Z bólem łagodne ego królowanie
Rozpamiętu ą ǳisia w Mediolanie.
O! uż ten stoi edną nogą w grobie,
Który zapłacze, że w mie sce pasterza,
Synowi zwierzchność klasztoru powierza,
Który miał ciała budowę kaleką,
A rozum eszcze więce wykrzywiony,
A był ze złego związku uroǳony».
⁸¹⁵Biegli (…) ci, których gnała miłość dobrej woli — W tym kręgu ci się czyszczą, którzy za życia ziemskiego nie
dosyć żarliwie za pierwszym dobrem gonili. Lenistwo ducha czyszczą przez szybkość, z aką ten krąg oczyszczenia
przebiega ą. [przypis redakcy ny]
⁸¹⁶Szybko na górę pobiegła Maryja — W niższych kręgach te góry ob awia ą się obrazy cnót przeciwnych
występkom, akie w nich się czyszczą, przez obrazy, płaskorzeźby, sny i głosy. W tym kręgu są ci, którzy za życia
ziemskiego przez lenistwo duchowe na przykłady tych cnót nie dawali żadnego baczenia: dlatego tu swoim
przyśpieszonym biegiem oznacza ą duchową żarliwość do prędszego oczyszczenia skaz grzechowych, z akimi
po śmierci tu przyszli. Mary a według Ewangelii św. Łukasza po zwiastowaniu wstała i śpiesznie poszła w góry.
[przypis redakcy ny]
⁸¹⁷Cezar pod grodem marsylskim nie leżał — Gdy Pompe usz z Włoch umknął, Cezar postanowił wo ska
Pompe usza obozu ące w Hiszpanii zniszczyć wstępnym bo em. Zostawiwszy więc silną załogę przy oblężeniu
Marsylii, sam z wybrańszymi legiami, nie tracąc chwili, a łamiąc cierpliwie zawady, akie mu natura i nieprzyaciel na każdym kroku w ego pochoǳie stawiły, nie spuszcza ąc z oka głównego celu, niespoǳianie wpadł do
Hiszpanii i pobił dwóch woǳów Pompe uszowych, Aaniusa i Petre usa. [przypis redakcy ny]
⁸¹⁸Byłem opatem w zenońskim klasztorze — Cień tu mówiący est to Albert, uprzednio za panowania Fryderyka
I, zwanego Rusobrodym, wyniesiony na urząd opata w ednym z klasztorów Werony. Albert della Scala niedługo
przed swo ą śmiercią z pogwałceniem ustawy zakonne swo ego syna nieślubnego, o którym poeta mówi, że był
duchem i ciałem kaleką, przemocą narzucił za opata temuż klasztorowi. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Czy na tym zmilkła ucięta rozmowa,
Nie wiem, bo duch był ode mnie daleko:
Rad zatrzymałem w pamięci te słowa.
On, mo a tarcza, moc w każde potrzebie,
Przemówił do mnie: «Obróć się tam twarzą,
Patrz, ak dwa duchy idąc koło ciebie,
Bodą lenistwo słowami i gwarzą:
Lud, co przez morze suchą przeszedł nogą⁸¹⁹,
Ciężko lenistwem zgrzeszywszy przed Panem,
Nie złożył swoich kości nad Jordanem.
Ci się niemęską znikczemnili trwogą,
Co Eneasza w pół drogi odbiegli,
Gdy sycylĳski piękny ląd postrzegli».
Kiedy sprzed oczu zniknęły te cienie,
Jedna za drugą biegły myśli czynne,
A z tych się snuły nowe myśli inne;
I tak wiru ąc nieustannym kołem,
Nieznacznie w senne zlały się marzenie,
Aż rad zamknąłem oczy i usnąłem.





(Wiǳenie rozkoszy doczesnych i łaski. Krąg V. Skąpcy i marnotrawcy. Piąty poranek
drogi. Czwarte P znika. Papież Hadrian V.)
W goǳinie, kiedy gasnące dnia żary,
Wystygłe zimnem ziemi lub Saturna,
Księżycowego uż nie grze ą chłodu:
Gdy geomanta⁸²⁰ swo e szczęście czyta
W gwieźǳie, co emu wybłyska od Wschodu
W chwili przedświtu, nim zorza bezchmurna
Rozwidni wkrótce gościniec nieb szary;
Przyśniła mi się za ękła⁸²¹ kobieta⁸²²,
Z odciętą ręką, wzrok e zezem pada,
Krzywa, a twarz e ak tynk muru blada.
Patrzałem na nią, a ak słońce ciepłe
Ożywia członki nocnym chłodem skrzepłe,
Wzrok mó e ęzyk rozwiązał, e ciało
Z wolna zagrzewał, prostował ą całą
I zarumieniał trupio blade lica,
Jak gdy miłości wzrok czu e ǳiewica.
Tak rozwiązany ęzyk dźwięcznie nucił,
ǲiś bym ą słuchać z trudnością porzucił.
«Jestem» śpiewała: «ta syrena słodka,
⁸¹⁹Bodą lenistwo słowami (…) sycylĳski piękny ląd postrzegli — Tu następu ą przykłady złych następstw lenistwa
duchowego. Żyǳi, którzy po prze ściu Morza Czerwonego wymarli wszyscy aż do Jozuego i Kaleba, nim doszli
do ziemi obiecane , za karę lenistwa w wypełnieniu przykazań bożych. Przykład drugi. Tro anie, którzy zmęczeni
trudami, akie wycierpieli pod przewodnictwem Eneasza, opuściwszy swo ego woǳa, sami w Sycylii pozostali.
[przypis redakcy ny]
⁸²⁰geomanta (…) gościniec nieb szary — Geomanc a, tak zwana sztuka wróżenia z punktów na piasku lub na
papierze. Tu, według słów poety, geomanta oznacza punkt na niebie, który eśli się zetknie w goǳinie zmroku
po zachoǳie słońca z gwiazdą sto ącą na bliże od Wodnika, sta e się dla niego wróżbą wielkiego szczęścia, to
est, fortuna major. [przypis redakcy ny]
⁸²¹zajękły — ąka ący się. [przypis edytorski]
⁸²²zajękła kobieta — W następnych kręgach czyszczą się cienie tych, którzy w ziemskim swoim życiu za
fałszywym dobrem zbyt żarliwie gonili. Niewiasta, aka tu się przedstawia, symbolem est, według ednych komentatorów, kłamstwa; według innych, fałszywego dobra. Kto na nią okiem czystym, wolnym od namiętności
pogląda, ten ą wiǳi tak, ak ą tu poeta malu e. Ale kiedy namiętność pogląda na nią, obleka się ona we
wǳięki, akie nikną wtedy, kiedy ą prawda z e fałszywych uroków obnaży i w rzeczywiście szpetne nagości
oczom patrzącego pokaże. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Kobieta, Kobieta
demoniczna, Przemiana,
Pozory, Śpiew

Którą gdy żeglarz wędru ący spotka,
Sta e wśród morza i nadstawia ucha,
Z taką rozkoszą mo e pieśni słucha!
Śpiew mó z pół drogi Ulissesa zwrócił,
Rzadki odchoǳi, kto wszedł w progi mo e,
Rzadki się trzeźwi, kogo a upo ę».
Jeszcze syrena ust swych nie zamknęła,
Gdy przy mnie święta niewiasta stanęła⁸²³,
A pragnąc pierwszą zmieszać swą pogardą,
«Kto ta kobieta?» zapytała hardo.
Wirgili z cześcią⁸²⁴ w swym sercu poczętą
Podszedł i patrzał na niewiastę świętą.
A ta, gdy pierwszą za piersi schwyciła,
Darła e szatę, e brzuch mi odkryła,
Skąd do mnie buchnął taki swąd w te chwili,
Aż się zbuǳiłem; a dobry Wirgili
Mówił z słodyczą nad wszelkie wyrazy:
«Już cię wołałem na mnie ze trzy razy,
Wstań, idźmy szukać w tych skałach przechodu».
Wstałem, uż kręgi pozłacał blask wschodu
Te święte góry; ǳień świtał wesoło,
Gdy szedłem, słońce miałem poza sobą.
Idąc za woǳem schyliłem me czoło,
Podobny temu, co dźwiga na głowie
Myśli tysiące, a swo ą osobą
Uda e ścięty łuk mostu w połowie⁸²⁵.
Kiedym posłyszał: «Idźcie, tu iść trzeba!»
Słowa te wiały melody ą z nieba;
Ten, który mówił, ak łabęǳia białe
Otworzył skrzydła i prowaǳił w skałę.
Z obu stron twarda ścisnęła nas góra.
Musnął mi czoło wstrząsa ąc swe pióra⁸²⁶,
«Ci, którzy płaczą» rzekł, «błogosławieni,
Łzy ich pociecha w wesele zamieni⁸²⁷».
— «Po co tak w ziemię spuszczasz twe spo rzenie?»
Przemówił wóǳ mó , gdy anioł skrzydłami
Cicho w powietrzu wznosił się nad nami.
A a: — «Tak ściga mię nowe wiǳenie,
Wtrąca w niepokó , zachoǳi mi drogę,
Że odeń myśli oderwać nie mogę».
— «Starą guślarkę» rzekł «wiǳiałeś z bliska,
Co w niższych kręgach tyle łez wyciska.
Wiǳiałeś, człowiek przez akie pochopy
I środki od nie oderwać się może⁸²⁸.
Dość o tym: w ziemię zarywszy twe stopy,
Spo rzy w niebiosa, na te cuda boże,
Jakimi wzrok twó przynęca król wieczny,
⁸²³przy mnie święta niewiasta stanęła — Tu prawda w postaci święte niewiasty przemawia do Wirgiliusza,
to est do rozumu, ażeby go ob aśnić, akie est fałszywe szczęście: i obnaża ąc w oczach ego larwę kłamstwa,
pokazu e mu ą w rzeczywiste e postaci. [przypis redakcy ny]
⁸²⁴cześcią — ǳiś popr. forma: czcią. [przypis edytorski]
⁸²⁵swoją osobą udaje ścięty łuk mostu w połowie — Obraz ǳiwnie plastyczny, przedstawia ący człowieka, który
głęboko zamyślony, głową i wyższą częścią ciała pochylony naprzód postępu e drogą. [przypis redakcy ny]
⁸²⁶Musnął mi czoło wstrząsając swe pióra — Tu znika znowu edno P z czoła poety, w chwili, kiedy z grzechu
lenistwa ku rzeczywistemu dobru oczyszcza się. [przypis redakcy ny]
⁸²⁷Ci, którzy płaczą (…) błogosławieni — Słowa z Ewangelii św. Mateusza, rozǳ. , w. . [przypis redakcy ny]
⁸²⁸człowiek (…) od niej oderwać się może — Wtedy tylko wolnym być można od pokusy fałszywe szczęśliwości,
eśli się kto e rzeczywiste postaci z uwagą przypatrzy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tocząc tak wielki po nich krąg słoneczny».
Jak sokół naprzód nogom się przygląda,
Nim na głos łowca⁸²⁹ podniesie swe oczy,
A potem skrzydła do lotu roztoczy,
Polować zdobycz, które tak pożąda:
Tak a, o ile rozszczepia się skała
Dla stopy, aby po nie wzwyż stąpała,
Szedłem bez przerwy długą szy ą lochu,
Aż do piątego kręgu; tam wiǳiałem
Leżące duchy twarzami do ziemi⁸³⁰,
Płacząc, mówiły, zda się, słowy temi:
«Ach! dusza mo a przylgnęła do prochu⁸³¹».
I tak wzdychały piersiami całemi,
Że ledwo uchem kilka słów schwytałem.
— «Wybrani Pańscy! w których sprawiedliwość
Z naǳie ą słoǳi waszych mąk dotkliwość,
Wskażcie, ak dale iść na wyższe stopnie».
— «Gdy przychoǳicie nie leżeć tu z nami⁸³²,
Lecz pielgrzymu ąc te góry kręgami
Tylko szukacie drogi; więc roztropnie,
Idąc półkolem ak krąg zatoczony,
Od brzegu prawe trzyma cie się strony».
Poeta pytał, a duch odpowieǳiał;
Z tych słów poznałem, że duch i połowy
Wieści, skąd idę i dokąd, nie wieǳiał.
Ja do ócz mistrza obróciłem oczy,
Mistrz na chęć mo ą przyzwolił ochoczy,
Czym ośmielony poszedłem do ducha,
Którego z pierwsze poznałem przemowy,
Mówiąc: «Gdy we łzach do rzewa twa skrucha,
Bez które żaden duch z grzechu nie wstanie,
O zawieś dla mnie twe większe staranie.
Powieǳ, kim byłeś? skąd na skał tych szczycie,
Wszyscy grzbietami do góry leżycie?
Może chcesz, bym się przyczynił za tobą,
Tam, skąd tu wchoǳę ży ącą osobą».
A on: — «Dlaczego nie twarzą, ak trzeba,
Ale tu leżym grzbietami do nieba,
Dowiesz się o tym; lecz wprzódy wieǳ, oto
Byłem a niegdyś następcą Piotrowym⁸³³!
Przy Kiawari piękna rzeka płynie,
Imię e dało tytuł me roǳinie:
W miesiąc poczułem, w tak niedługim czasie,
Jak ciężko choǳić w płaszczu barankowym
⁸²⁹na głos łowca — ǳiś popr. forma D.: na głos łowcy. [przypis edytorski]
⁸³⁰Leżące duchy twarzami do ziemi — W chwili, kiedy poeci zamierza ą wstąpić na krąg wyższy, gǳie się
czyszczą chciwcy i łakomcy, Wergiliusz ako symbol rozumu w krótkich słowach zagrzewa poetę, ażeby spo rzał
na niebo, które swoim ogromem upokarza ąc ziemię i wszystko, co est na nie , tym samym zdolne est w duszy
łakomcy bezmierną ego pożądliwość dóbr doczesnych zawstyǳić i zawściągnąć [ǳiś popr.: powściągnąć; red.
WL]. Chciwcy leżą tu twarzą obróceni do ziemi, w które skarbach całe swo e pożądanie zawarli. W tęsknocie swo e , ażeby swobodnie spo rzeć choć raz ku niebu, czyszczą się z grzechu chciwości. Trafnie i stosownie
oznaczony stosunek kary do roǳa u grzechu. [przypis redakcy ny]
⁸³¹dusza moja przylgnęła do prochu — Psalm  w oryginale po łacinie: Adhaesit pavimento anima mea. [przypis
redakcy ny]
⁸³²Gdy przychoǳicie nie leżeć tu z nami — Cień tu mówiący mniema, że drugi cień z nim rozmawia, i dlatego
wskazu e mu inną drogę na przypadek, eśliby był wolnym od grzechu chciwości i w tym kręgu z te skazy
czyścić się potrzebował. [przypis redakcy ny]
⁸³³Byłem ja niegdyś następcą Piotrowym (…) roǳinie — Papież Adrian V, z domu Fiesków, hrabiów z Lavagna,
od rzeki tegoż nazwania, aka płynie przez ziemie genueńskie mieǳy Siestri a Kiavari. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Temu, kto nie chce zaszargać go w błoto:
Ciężar mu inny ak puch lekki zda się.
Skrucha ma była, niestety, leniwa!
Będąc pasterzem chrześcĳańskich ludów,
Poznałem, marność życia ak fałszywa,
Jak marny ego cel starań i trudów;
Wiǳiałem, ak tam troska sercem miota,
Nie mogąc wyże wznieść się, mo ą duszę
Zatliłem żąǳą wiecznego żywota.
Aż do te chwili, z wstydem wyznać muszę,
Grzech ą łakomstwa odwracał od Boga,
Za co, ak wiǳisz, kara e tak sroga!
Z grzechu chciwości tak czyszczą się duchy,
Tu dopełnia ąc czyn poczęte skruchy:
W czyśćcu ich boda na większe katusze.
Jak w ziemskich rzeczach zatopione oko,
Spo rzeć ku niebu nie mogło wysoko,
Chce sprawiedliwość, abyśmy naszemi
Oczyma lgnęli ak krety do ziemi.
Jak w nas łakomstwo miłość dobra stuǳi,
W zawiązku morząc współczucie dla luǳi,
Grzech ten głaǳimy w sprawiedliwe męce.
Więźnie, związani za nogi i ręce,
Nim się gniew boży przebłaga widomie,
Póty tu bęǳiem leżeć nieruchomie».
Ukląkłem, eszcze nim mówić zacząłem,
Duch poczuł uchem znak uszanowania:
«Co ciebie» mówił «tak do ziemi skłania?»
A a: — «Sumienie mo e słusznie raǳi
Przed ma estatem twym uderzyć czołem».
«Wstań, bracie!» mówił «wyprostu kolana,
Ja, ty i druǳy z społeczne czelaǳi,
Wszyscyśmy słuǳy edynego Pana.
Jeśli po ąłeś z Ewangelii święte ,
Tekst: Neque nubent w tych słowach zamknięty,
On ci zrozumieć mo ą myśl posłuży⁸³⁴.
A teraz ode dź, nie chcę, byś stał dłuże ;
Obecność two a przerywa łzy ducha,
W których do rzewa, ak mówiłeś, skrucha.
Jest tam Agla a, domu mego chwała⁸³⁵,
Dobra z natury, eśli ą do winy
Nie wciągnie przykład zły nasze roǳiny,
Ona mi edna krewna pozostała».





(Hugo Kapet. O godności papieża.)
Naprzeciw lepsze woli nie bez szkody
Wola bó toczy; przeto da ąc ucha,
Kosztem me chęci, zgodnie z chęcią ducha,
Wpół suchą gąbkę wydobyłem z wody⁸³⁶.
⁸³⁴Neque nubent — Słowa z Ewangelii św. Mateusza, gǳie mówi, że przy zmartwychwstaniu ani mężów, ani
żon nie bęǳie, ale wszyscy będą ako aniołowie boży w niebie. Przez co ewangelista oznacza, że wszyscy w niebie
równi będą sobie w życiu wiecznym. [przypis redakcy ny]
⁸³⁵Aglaja — krewna Adriana V, żona markiza Malaspiny, protektora poety. [przypis redakcy ny]
⁸³⁶Naprzeciw lepszej woli (…) Wpół suchą gąbkę wydobyłem z wody — W oryginale: Trassi dell’aqua non sazzia
la spugna przez to plastyczne porównanie poeta wyraża myśl następną [ǳiś: następu ącą; red. WL]: celem

  Boska Komedia



I szliśmy z woǳem mie scem w skale wolnym⁸³⁷,
Jak gzymsowaniem wąskim i okolnym;
Bo duchy łzami, co z ich ócz spadały,
Miękcząc zło, które owładło świat cały⁸³⁸,
Na dłuż za ęły brzeg drugi te skały.
Bądź, starożytna wilczyco, przeklęta⁸³⁹,
Chciwsza w twym głoǳie nad wszystkie zwierzęta.
O niebo! które swym ruchem, ak zda się,
Wszystko, co ziemskie, odmieniasz nam w czasie.
Mów, pożądany, o, kiedyż się z awi,
Co tę wilczycę spłoszy lub zadławi?
A szliśmy wolnym i mierzonym krokiem,
Na cienie bacznym poglądałem okiem,
Bole ąc nad ich płaczem i żalami.
«Słodka Mary o!» głos ęknął przed nami⁸⁴⁰,
Jakby roǳące niewiasty ękami.
Głos dale mówił: «Ty byłaś ubogą,
Ile ze żłobu luǳie sąǳić mogą,
W którym złożyłaś twó ciężar tak święty!»
Głos potem dodał: «Fabryc usz nad złoto
Przeniósł ubóstwo ożenione z cnotą⁸⁴¹».
W tych słowach czułem urok niepo ęty.
Więc krok mó naprzód pomknęła chęć nowa,
By poznać ducha, co mówił te słowa.
Duch się unosił eszcze nad szczodrotą
Biskupa z Miry, co ubogie panny
Wspierał, by wiodły żywot nienaganny⁸⁴².
«Duchu, co mówisz tak dobrze!» do niego
Rzekłem, «kim byłeś, powieǳ, i dlaczego
Tu esteś eden, co w pamięć bogaty,
Tak zasłużone odnawiasz pochwały?
Nie będą słowa two e bez zapłaty,
Jeśli powrócę kończyć krótkie życie,
Które do kresu swo ego tak leci!»
— «Odpowiem tobie», duch mówił w zachwycie;
«Nie dla pomocy, darmo e życzycie⁸⁴³,
Lecz że tak rzadka łaska w tobie świeci
Przed śmiercią eszcze, gdy w ciele twa dusza.
Byłem a ziarnem drzewa, które cały
Świat chrześcĳański swym cieniem zagłusza,
Że rzadko owoc tam zna ǳiesz wystały⁸⁴⁴.
pokutu ącego tu ducha Adriana V est oczyszczenie się ze zmazy grzechu chciwości; cel ten był ważnie szym od
celu poety. Dlatego edna wola musiała, ako zwalczona, lepsze drugie woli ustąpić. [przypis redakcy ny]
⁸³⁷szliśmy (…) miejscem w skale wolnym — Mie sce wolne do prze ścia, to est, nieza ęte przez duchy w tym
kręgu pokutu ące. [przypis redakcy ny]
⁸³⁸zło, które owładło świat cały — Złem, akie cały świat owładło, est chciwość, którą poeta uż w pieśni
pierwsze Piekła ako ziarno wszystkich innych występków uważa. [przypis redakcy ny]
⁸³⁹przeklęta wilczyca — często poeta pod tym nazwaniem przedstawia nam grzech chciwości czyli łakomstwa
(Patrz pieśń I Piekła, w ). [przypis redakcy ny]
⁸⁴⁰głos jęknął przed nami (…) — Tu następu ą przykłady sławnego i z pokorą chrześcĳańską znoszonego
ubóstwa, akie eden z duchów pokutu ących tu wychwala. [przypis redakcy ny]
⁸⁴¹Fabrycjusz nad złoto przeniósł ubóstwo ożenione z cnotą — Fabryc usz, Rzymianin głośny z surowości zasad
moralnych. Jako poseł Rzymu do króla Epiru nie uląkł się groźby i wzgarǳił drogimi królewskimi darami.
[przypis redakcy ny]
⁸⁴²Biskupa z Miry (…) nienaganny — Mikoła święty, będąc biskupem Miry, trzy młode ǳiewczęta, które ich
o ciec, zmuszony ubóstwem, chciał puścić na targ niewstydu, pieniąǳmi uposażył, przez co wyrwał e z przepaści
zepsucia i niewoli osobiste . [przypis redakcy ny]
⁸⁴³Nie dla pomocy, darmo jej życzycie — Duch tu pokutu ący członków swo e roǳiny wiǳi tak zepsutych,
że na ich przyczynne modlitwy w skróceniu czasu swo e pokuty nic nie liczy. [przypis redakcy ny]
⁸⁴⁴wystały — do rzały. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Gdyby poczuli swą moc Flandry czycy,
Piorun ich zemsty u rzałbym niedługo.
Co oby zdarzył Ten, co wszystkich sąǳi!
Nazwisko mo e było Kapet Hugo⁸⁴⁵,
Zroǳeni ze mnie Filipy, Ludwicy,
Ród mó bez przerwy ziemią Franków rząǳi.
Syn ubogiego w Paryżu rzeźnika,
Gdy dawnych króli szczep usychał stary,
Prócz latorośli edyne , Ludwika,
Który na pośmiech choǳił w sukni szare ,
Odważnie rządu pochwyciłem woǳe.
Tłum mnie przy aciół wiódł po nowe droǳe
I syna na tron wprowaǳiłem wdowi,
Z krwi ego wyszli pomazańce nowi.
Póki prowanckie⁸⁴⁶ wiano w moim domu,
Z krwi me nie zd ęło przyrodnego sromu,
Zła, znacząc mało, nie robił nikomu.
Potem gdy w moc swe potęgi uwierzył,
Kłamstwem i gwałtem na przemian grabieżył;
W chwili, gdy skruchą sumienie swe koił,
Ziemie Normandów, Gaskonów przyswoił.
Karol wszedł do Włoch⁸⁴⁷, a w żalu i skrusze
Ściął Konradyna⁸⁴⁸ i Tomasza duszę⁸⁴⁹
Posłał do nieba w pokucie i skrusze.
Przy ǳie czas wkrótce, co na włoskie pola
Od Franków wpęǳi drugiego Karola⁸⁵⁰.
Pozna go lepie włoska ziemia wasza:
Bez broni, tylko sam włócznią Judasza
Zręcznie szermu ąc przy wasze niezgoǳie,
Pierś Florency i na wylot przeboǳie.
Ale tam zamiast cuǳych ziem zaboru,
Na grzech zarobi i stratę honoru,
Grzech, co mu zgoła ciężaru nie zmnie szy,
Że na sumieniu wyda się mu lże szy.
Trzeci, co wyszedł ak więzień z okrętu⁸⁵¹,
Wiǳę, ak córkę przeda e bez wstrętu,
Jako kupczący korsarz niewolnice.
Łakomstwo! gǳież są twe chuci granice?
Jeśliś do tyla w mo e krwi zawrzało,
Że targ śmie robić o swe własne ciało.
Lecz gdyby przyszłe, przeszłe i ǳisie sze
Zło w twoich oczach wydało się mnie sze,
Wiǳę w Anagni, ak w bo owym szyku
Franków sztandary wie ą lilĳami,

⁸⁴⁵Kapet Hugo — Tu poeta wprowaǳa Hugona, wielkiego księcia Franc i, Orleanu i Burgundii, założyciela
panu ące familii Kapetów, ażeby całą żółć swo ego gniewu przeciw Kapetom poruszyć, z których krwi pochoǳił
ego główny nieprzy aciel. [przypis redakcy ny]
⁸⁴⁶prowancki — ǳiś popr. forma: prowansalski. [przypis edytorski]
⁸⁴⁷Karol wszedł do Włoch — Karol, książę ancuski, brat św. Ludwika. [przypis redakcy ny]
⁸⁴⁸Konradyn — ostatni z roǳiny Hohenstaufów. [przypis redakcy ny]
⁸⁴⁹Tomasz — Święty Tomasz z Akwinu. [przypis redakcy ny]
⁸⁵⁰drugi Karol — Karol Walezy, brat Filipa pięknego, króla Franc i. [przypis redakcy ny]
⁸⁵¹Trzeci, co wyszedł jak więzień z okrętu (…) córkę przedaje bez wstrętu — Karol II, król sycylĳski, w bitwie
morskie przez admirała ﬂoty aragońskie wzięty w niewolę i wypuszczony na wolność. Wydał za mąż córkę
swo ą Beatrycze za zgrzybiałego starca, markgrafa Azzona VI, od którego, ak mówią, wziął uprzednio w zarękę
umowy niemałe pieniąǳe. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Więźnia Chrystusa w ego namiestniku⁸⁵².
Lud po raz drugi z niego szatę zǳiera,
Biczu e groźbą i na nowo poi
Octem i żółcią; wiǳę, ak umiera
Pomięǳy dwoma żywymi łotrami.
Wiǳę nowego Piłata z Zachodu,
Co krwią duchowną nie nasyca głodu
I bez wyroku kościoła stolicy
Je bo owników obnaża z kapicy⁸⁵³.
O Panie! kiedyż doczekam się two e
Zemsty, co skryta w chmurze ta emnicy,
Gniew twó łagoǳi i osłaǳa w niebie?
Com o edyne rzekł oblubienicy
Świętego Ducha, co skłoniła ciebie
Zasięgnąć moich ob aśnień i rady,
Póki ǳień świeci, modlimy się do Nie ⁸⁵⁴;
Lecz gdy noc zmrokiem tę górę osłoni,
Rozpamiętu em przeciwne przykłady:
Pigmaliona żarłoczność do złota⁸⁵⁵,
Ile zła przez nią zbroił ten niecnota.
Nęǳę Midasa, głupią chciwość ego,
Achana kraǳież łupów przy Jerycho⁸⁵⁶,
Który do ǳisia swo ą duszą lichą
Zda się czuć żądło gniewu Jozuego.
Rozpamiętu em los Helĳodora⁸⁵⁷,
Jak był końskimi zdeptany kopyty,
Ananĳasza⁸⁵⁸ i Polimnestora».
Wtem zagrzmiał okrzyk aż pod niebo wzbity:
«Krassusie! skarbów łakomych niesyty,
Gdy ci Partowie złoto w usta leli,
Mów, aki złota smak był w twe garǳieli?»
«Czasem ten głośno, drugi cisze gada,
Podług zapału, w aki, mówiąc, wpada.
W ǳień nie a eden⁸⁵⁹, naszem gronem całem
Rozpamiętu em o cnotach z zapałem,
Lecz tu głos drugich nie wpadł ci do ucha».
Ledwośmy tego pożegnali ducha,
Skwapliwe naprzód pomyka ąc kroki,
Góra aż do dna zadrżała opoki⁸⁶⁰;
Poczułem w sobie mimowolne drżenie,
Jako idący człowiek na stracenie.
⁸⁵²Wiǳę (…) Więźnia Chrystusa w jego namiestniku — Bonifacy VIII, papież, uwięziony w Anagni przez
Nogareta i Stefana Kolonów, naczelnych woǳów wo sk Filipa Pięknego, którego poeta nazywa nowym Piłatem.
[przypis redakcy ny]
⁸⁵³Jej bojowników obnaża z kapicy — Napomknienie ironiczne o zniesieniu zakonu templariuszów we Franc i
przez tegoż króla. [przypis redakcy ny]
⁸⁵⁴modlimy się do Niej — Do oblubienicy świętego Ducha, to est do Maryi. [przypis redakcy ny]
⁸⁵⁵Pigmaliona żarłoczność do złota — Pigmalion, który zabił swo ego krewnego Sycheusza, ażeby ego skarby
zagarnął. [przypis redakcy ny]
⁸⁵⁶Achana kraǳież (…) jaki złota smak był w twej garǳieli — Achan i następnie Heliodor, Polimnestor
i Krassus wspomnieni tu ako przykłady ukaranego łakomstwa. [przypis redakcy ny]
⁸⁵⁷Helĳodora — Heliodora; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁸⁵⁸Ananĳasza — Ananiasza; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁸⁵⁹nie ja jeden (…) rozpamiętujem o cnotach z zapałem — Tu est odpowiedź na zapytanie poety na początku
te pieśni, dlaczego on eden tylko rozpamiętu e cnoty ubóstwa? [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁰Góra aż do dna zadrżała opoki — Przyczyna tego wypadku ob aśniona bęǳie w pieśni następne . [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Zaiste Delos nie drżał tak wstrząśniony⁸⁶¹,
Gdy został gniazdem położnym Latony⁸⁶²,
Nim poroǳiła dwo e oczu nieba
W ednym połogu, Dy anę i Feba,
Potem ze wszystkich stron potężnym krzykiem,
Śpiew: Gloria Deo in excelsis szumiał,
O ilem słowa w tym krzyku zrozumiał,
Na bliże odeń sto ąc na mą trwogę:
«Nie bó się» mówił mistrz do mnie zwrócony:
«Póki a estem twoim przewodnikiem.»
Tam nieruchomi, ak ci pastuszkowie,
Którym nucili śpiew ten aniołowie⁸⁶³,
Staliśmy póty, aż chwie ące skałą
Trzęsienie ziemi z tym śpiewem ustało.
I szliśmy dale w naszą świętą drogę,
Patrząc na cienie leżące na skale,
Co znów szerzyły swe powszednie żale.
Nigdy, o eśli pamięć mię nie myli,
Nieświadom rzeczy, nie drżałem tak cały,
Aby ą poznać, zbadać, ak w te chwili.
W nagłym pochoǳie pytać go nie śmiałem,
A sam w treść rzeczy spo rzeć nie umiałem
Tak zamyślony szedłem i nieśmiały.





(Krąg V. Dlaczego góra się zatrzęsła. Stac usz.)
Pragnienie, co się nigdy nie ugasza,
Chyba tą wodą, o którą stroskana
Samarytanka błagała u Pana⁸⁶⁴,
Bodło mię; ledwo krok sunąłem nogą.
Politowaniem wzruszał obraz żywy
Za grzechy nasze zemsty sprawiedliwe .
I oto, pióro co pisze Łukasza⁸⁶⁵,
Jak niespoǳianie dwom idącym drogą
Jawił się Chrystus z grobu zmartwychwstały,
Cień się pokazał i szedł poza nami.
Patrząc na stopy leżących wzdłuż skały⁸⁶⁶;
Niepostrzeżony, nim tymi słowami
Przemówił: «Bracia moi, pokó z wami!»
Nagleśmy oczy za się obrócili,
Gestem go wza em pozdrowił Wirgili,
I mówił: «Wita pozdrowieniem two em,
⁸⁶¹wstrząśniony — ǳiś popr. forma: wstrząśnięty. [przypis edytorski]
⁸⁶²Delos (…) został gniazdem położnym Latony — Latona, unika ąc zawiści Junony, schroniła się na wyspę
Delos, gǳie Jowiszowi w ednym połogu uroǳiła dwo e bliźniąt, Dianę i Feba, to est księżyc i słońce. Trzęsienie
ziemi poprzeǳiło ten wypadek. [przypis redakcy ny]
⁸⁶³Gloria Deo in excelsis (…) ci pastuszkowie, którym nucili śpiew ten aniołowie — Pasterze, którzy pierwsi
ob awili naroǳenie Chrystusa Pana i pierwsi słyszeli z nieba śpiew aniołów w tych słowach: «Chwała Bogu na
wysokościach» (Św. Łukasz, rozǳ. ). [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁴Pragnienie, co się (…) ugasza (…) tą wodą, o którą (…) Samarytanka błagała u Pana — Pragnienie wieǳy,
nauczenia się czegoś nowego. Samarytanka prosiła Zbawiciela: „Panie, da mi te wody, abym nie pragnęła”
(Ewangelia św. Jana, rozǳ. , w. ). [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁵pióro co pisze Łukasza (…) jawił się Chrystus — św. Łukasz ewangelista w rozǳ.  opowiada, ak się
Chrystus pokazał dwom młoǳieńcom idącym do Emaus. [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁶Cień (…) patrząc na stopy leżących wzdłuż skały — Cień z pokutu ących tu błędów zaledwo oczyszczony
pogląda eszcze na cienie leżące tu na skale: to est, rozważa i błędy swo e, z akich tylko co się wyzwolił, i skutki
tychże błędów. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Obyś w królestwo prawdy wszedł z poko em,
Co mnie na wieczne wygnanie skazało⁸⁶⁷».
«Jak to?» duch mówił, «Cóż wasz pośpiech znaczy,
Gdy was tam wyże Bóg przy ąć nie raczy.
Kto was prowaǳił tak wysoką skałą?»
A mó mistrz: «Znaków gdy u rzysz niemało,
Jakimi Anioł znaczył go na czole⁸⁶⁸,
Przyznasz mu prawo być w wybranych kole,
Że przed nim niebios rozemknie się brama.
Lecz gdy mu życia nić niedoprzęǳioną
Prządka nie zwiła eszcze na wrzeciono,
Więc ego dusza, wspólna siostra nasza,
We ść by nie mogła tak wysoko sama,
Bo e piór lot nasz eszcze nie podnasza.
Przeto wyszedłem z piekielne otchłani,
Za wyższą wolą wskazywać mu drogę.
I wskażę, ile znam i znać ą mogę⁸⁶⁹.
Lecz, proszę, powieǳ, dlaczego w te chwili
Trzęsła się góra i dlaczego na nie ,
Z wierzchu do stóp e , które płucze morze,
Krzyknęły duchy w ednym wielkim chorze».
To mówiąc, spotkał ak w igle Wirgili
Ucho me żąǳy; czułem, ak kole ą
Głód mi pragnienia łagoǳił naǳie ą.
Duch rzekł: «Ta góra od świata początku
Rząǳi się prawem wiecznego porządku,
Wolna od wszelkich zaburzeń natury⁸⁷⁰.
Hałasu tego powód był edyny,
Że duszę niebo przy ęło z te góry.
Tu nie ma żadne przygodne przyczyny.
Deszczowe, śnieżne i gradowe chmury,
Szrony, co rosę na powietrzu mrożą,
Za trzystopniowym progiem się nie tworzą.
Tu chmur nie wiǳim, błyskawic i tęczy,
Co zmienia u was barwę swych obręczy,
Tu suchy wyziew za próg nie przenika
Za ęty stopą bożego klucznika.
Być może, niże zrąb te góry święte
Mnie więce wstrząsa przyczyna poǳiemna;
Czemu e wyżyn wiatr w ziemi zamknięty⁸⁷¹
Nie zachwiał nigdy, to zagadka ciemna.
Góra ta drżeniem wtenczas się porusza,
Gdy oczyszczona ze zmaz wsta e dusza
I wzlata wyże , głośno, potem cisze ,

⁸⁶⁷królestwo prawdy (…) co mnie na wieczne wygnanie skazało — Wergiliusz ako poganin we ść do nieba nie
może, ponieważ rozum bez wiary ob awione i łaski oświeca ące sam o swo e sile nie est mocen podnieść się
do nieba. [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁸znaków (…) jakimi Anioł znaczył go na czole — Znaki liter P (peccatum, grzech) wycięte na czole poety
mieczem anioła przy we ściu ego do czyśćca. [przypis redakcy ny]
⁸⁶⁹drogę (…) wskażę, ile znam i znać ją mogę — Rozum, czyli ego symbol, Wergiliusz, prowaǳić bęǳie poetę
do kresu, do akiego iść mu dozwolono. [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁰Ta góra od świata początku (…) od wszelkich zaburzeń natury — Za bramą czyśćcową opisaną w pieśni
IX poczyna się wieczny porządek; przed nią zaś eszcze ziemski porządek panu e. Tylko namiętność i grzech,
buntu ąc się przeciw prawom porządku, sprowaǳa ą przygodne wypadki w świecie moralnym. Tam, gǳie ich
nie ma, panu e niezmienne prawo, ak poza obłokami sklepi się niebo wiecznie błękitne. [przypis redakcy ny]
⁸⁷¹wiatr w ziemi zamknięty — Według owoczesne ﬁzyki z wyziewów ziemi powsta ą wiatry. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Je wniebowzięciu ten krzyk towarzyszy⁸⁷².
Wola est tylko próbą oczyszczenia,
Dusza gdy siebie ze swych zmaz wyzwoli,
Wola ą boǳie, że swó pobyt zmienia⁸⁷³;
Tak duch używa sprawiedliwe woli.
Duch rad by zbliżyć chwilę wyzwolenia,
Lecz żąǳa skruchy na to nie przyzwoli;
Bo sprawiedliwość, aką się tu rząǳą,
Chce po grzeszniku, aby z równą żąǳą,
Jak lgnął do grzechu, tęsknił do pokuty.
Ja, com lat pięćset i więce przykuty
W mękach przeleżał, gdyście tu wkroczyli,
Oto, zaiste, poczułem w te chwili
Tę wolną wolę lepszego pobytu.
Dlategoś słyszał od góry te szczytu
Do e podnóża takie drżenie skały,
Krzyk, z akim duchy cześć Panu śpiewały,
Aby e pręǳe wziął do swo e chwały».
Tak mówił: a ak milsze ochłoǳenie
Czu em w napo u, im większe pragnienie,
Czułem, to mówiąc, ak rzeźwił me chcenie.
A wóǳ mó : «Wiǳę was łowiące sieci,
Jak z nich wyzwala siebie, kto w nie wleci;
Wiǳę, dlaczego drży ta góra święta
I przez co wasza radość est poczęta.
Lecz mów, kim byłeś? Na te skały bryle
Dlaczego wieków przeleżałeś tyle?»
— «Gdy dobry Tytus był z nieba wybrany⁸⁷⁴,
By w Jeruzalem wśród dymiących zgliszczy,
Krwi przez Judasza zemścił się przelane ,»
Duch odpowieǳiał «żyłem w one lata,
Świecąc tytułem, który wobec świata
I trwa na dłuże , i na więce błyszczy⁸⁷⁵.
Kiedym się wstawił słodkimi pieśniami,
Mnie, Tolozana, spotkał tryumf w Rzymie,
Tam skronie mo e wieńczono laurami:
Lecz promień wiary nie świecił mi eszcze.
Na ziemi noszę Stacy usza⁸⁷⁶ imię;
Śpiewałem Teby, a potem Achilla,
Lecz wielki przedmiot znużył mię do tyla,
Żem padł w pół drogi pod drugim ciężarem.
Zapał mó spotkał to ognisko wieszcze,
⁸⁷²Jej wniebowzięciu ten krzyk towarzyszy — Dusze według praw wiecznych oczyszcza ące się ze zmaz grzechowych i wolne od namiętności i pokusy tychże grzechów, muszą cieszyć się szczęściem drugich, chociażby
i same w tym szczęściu nie brały uǳiału. [przypis redakcy ny]
⁸⁷³Dusza (…) swój pobyt zmienia — Grzech wstecz nas pociąga, dopóki się go zupełnie nie pozbęǳiem. Aż
dotąd stara skłonność wstecz odciąga na lepszy zamiar. W chwili zupełnego wyzwolenia od grzechu czu emy się
w sobie rzeczywiście wolnymi i wtedy ob awia się w nas stała, uż niechwie ąca się wola wstąpienia na wyższe
stanowisko moralne. Dlatego to ta wola żądania lepszego pobytu est nieomylną skazówką i dowodem zupełnego
oczyszczenia ze zmazy grzechowe . [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁴kim byłeś (…) — Publiusz Stac usz, duch tu mówiący, był współczesnym z Tytusem, zdobywcą Jerozolimy,
który umarł w  roku po Chrystusie. Stac usz, eszcze będąc młoǳieńcem, przybył do Rzymu, swoim talentem
poetycznym zwrócił na siebie uwagę dworu i łaskę Domic ana pozyskał. Głównym ego ǳiełem est Tebaida,
w które zdobycie Teb opiewał; z drugiego ǳieła pod tytułem Achilleida pozostał tylko ułamek; śmierć poety
przerwała tę pracę, albowiem umarł w  roku swo ego życia. Dante mylnie nazywa go Tolozanem; zapewne za
ego czasów eszcze nie było wiadomym, że Stac usz uroǳił się w Neapolu. [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁵tytułem, który wobec świata i trwa najdłużej, i najwięcej błyszczy — Tytuł poety. [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁶Stacyjusza — Stac usza; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Którego grzał się iskrami i żarem⁸⁷⁷.
O Eneiǳie mówię, która długo
Była mi matką poezyi drugą;
Bez nie myśl mo a, co z nie pokarm ssała,
I edne drachmy wagi by nie miała.
Gdybym z Wirgilim żył w spółczesne porze,
O rok tu eden, choć wola mi wzbrania,
Rad bym przedłużył czas mego wygnania».
Mistrz na mnie spo rzał ze wzroku wyrazem
Takim, co milcząc, «milcz» mówił zarazem⁸⁷⁸.
Wola choć wiele, lecz nie wszystko może:
Śmiech ak płacz, eśli go skłonność w nas buǳi
Lub doń zewnętrzny przedmiot usposobi,
Woli na szczerszych nie usłucha luǳi.
Jam się uśmiechnął, ak ten, co znak robi:
Cień to postrzegłszy zamilkł w tym momencie
I patrzał bystro oczyma w me oczy,
Gǳie skłonność duszy widna ak w przeźroczy.
I rzekł: «O, gdybyś oczyszczony z grzechu
Spełnił z twym dobrem wielkie przedsięwzięcie!
Lecz za co twarz twą przebiegł błysk uśmiechu?»
Na obie strony chwiałem się ak trzcina,
Ów każe milczeć, ten mówić zaklina,
Westchnąłem, kłopot mó po ął Wirgili.
Mnie po mu ący mówił mistrz te chwili:
«Mów, odpowiada , patrz, on cały w uchu!»
— «Może się ǳiwisz, starożytny duchu,
Żem się uśmiechnął?» rzekłem «Nie sądź krzywo,
Ciebie zaǳiwi eszcze większe ǳiwo.
Ten, co prowaǳi mię do ra u progów,
Patrz, oto stoi duch Wirgilĳusza⁸⁷⁹;
Od niego two a uczyła się dusza
Śpiewać potężnie i luǳi, i bogów.
Wierz, mego śmiechu był powód niewinny,
Nie pode rzewa , powód ten, nie inny;
Wobec mo ego woǳa twe pochwały
Same z lic moich uśmiech wywołały».
Stacy usz zgiął się ak trzcina pochwiana,
Chcąc mego mistrza ob ąć za kolana.
A mistrz: «Stó , bracie, czyn twó est złuǳeniem
Bo i a estem takim ak ty cieniem».
A duch powsta ąc: «Tu poznać masz porę,
Jaką miłością a do ciebie gorę!
Gdy mimo nasze próżności niemałe,
Chciałem uścisnąć cień ak ciało stałe».





(Stac usz i Wirgiliusza Ekloga . Krąg VI. Żarłocy, głodni, leżący pod drzewem życia.
Piąte P znikło.)
⁸⁷⁷to ognisko wieszcze, którego grzał się iskrami i żarem — Z tych słów wnosić można, akie powagi i czci
bezwarunkowe używała Eneida Wirgiliusza w średnich wiekach. [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁸Mistrz na mnie spojrzał (…) — W scenie zapełnia ące koniec te pieśni byłoby daremnym szperaniem
szukać symbolicznego znaczenia. Ale za to czytelnik może poǳiwiać prawdę i piękność poetyczną, za pośrednictwem których Dante umiał ożywić swo ą nieśmiertelną epope ę życiem dramatycznym. [przypis redakcy ny]
⁸⁷⁹Wirgilĳusza — Wirgiliusza (właśc. Wergiliusza); tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Wprowaǳa ący nas w krąg szósty góry,
Znak z mego czoła zmazawszy skrzydłami,
Już był odleciał anioł białopióry.
W sprawiedliwości zatopionych cieni,
Zwróconych do nie wszystkimi żąǳami
Cały chór mówił nam: «Błogosławieni⁸⁸⁰»
I na tym słowie «łaknący» głos słodki
Zamilkł, i reszty nie domówił zwrotki.
Po schodach, czu ąc większą lekkość ruchów,
Bez trudu szedłem śladem lekkich duchów.
Wirgili zaczął: «Miłość w głębi ducha
Zatlona cnotą, gdy na zewnątrz bucha,
W lot drugą miłość swą iskrą zapala.
Odtąd gdy do nas zszedł cień Juwenala
W przedsień piekielną i skłonność twą dla mnie,
W słowach strzelistych ob awił niekłamnie,
Takie spółczucie poczułem ku tobie,
Jakiegoś nie czuł ku obce osobie,
Że z tobą spieszno iść mi po te skale.
Jeślim mó ęzyk rozwiązał za wiele,
Przebacz mi, odtąd ako przy aciele
Nawza em z sobą mówmy poufale.
Mogłali⁸⁸¹ zgrzeszyć łakomstwem twa dusza,
Którą zmysł piękna zachwyca i wzrusza
Tak ukształcony przez ciebie?» Te słowa
Wzbuǳiły lekki uśmiech Stacy usza.
Wtem odpowieǳiał: «Szczerość mię nie drażni,
Wiǳę w nie drogi znak two e przy aźni.
Zaiste, pozór rzeczy mylny bywa,
Bo nam zakryta przyczyna prawǳiwa:
Zaiste, mniemasz, co zdraǳa twa mowa,
Żem był do ziemi łakomstwem przykuty,
Może z powodu mie sca me pokuty?
Jam się łakomstwem brzyǳił za żywota⁸⁸²,
Czasu tysiąca księżyców za mało,
By zmyć pokutą ego plamę całą.
I gdyby żąǳ mi nie hamował z góry
Wiersz twó gromiący brud luǳkie natury:
»Czegóż nie zbroi chciwość głodna złota⁸⁸³?«
Musiałbym toczyć głazy wpół schylony⁸⁸⁴,
Z potępieńcami biega ąc w przegony.
Wtenczas postrzegłem, że rozrzutnym szałem
Często zanadto dłoń mą otwierałem⁸⁸⁵:
I żalem, skruchą, w modlitwach przyczynnych,
Grzech ten zgłaǳiłem ak i wiele innych.
Ileż głów łysych z grobów się podniesie
⁸⁸⁰Błogosławieni (…) łaknący — Słowa z Ewangelii św. Mateusza: „Błogosławieni, którzy łakną i pragną
sprawiedliwości”. Tu, w prze ściu z kręgu pokutu ących łakomców do kręgu pokutu ących żarłoków, to przypomnienie słów Chrystusowych est stosowne i w mie scu właściwym wspomniane. [przypis redakcy ny]
⁸⁸¹mogłali — czy mogła (daw. forma czasownika z partykułą li). [przypis edytorski]
⁸⁸²Jam się łakomstwem brzyǳił za żywota — Jak w piekle łakomcy i rozrzutnicy w ednym kręgu są karani,
podobnie i w czyśćcu edni i druǳy pokutu ą społem w ednym kręgu. I rozrzutników dręczy ak chciwców
pragnienie złota, z tą tylko różnicą, że pierwsi zwykle tego pragną, czego sami zatrzymać nie umie ą. [przypis
redakcy ny]
⁸⁸³Czegóż nie zbroi chciwość głodna złota — Tu Stac usz oświadcza wǳięczność za ten wiersz Wirgiliusza: Quid
non mortalia pectora cogis,/ Auri sacra fames! (Eneida, księga III). [przypis redakcy ny]
⁸⁸⁴toczyć głazy wpół schylony — Patrz Piekło, pieśń VII. [przypis redakcy ny]
⁸⁸⁵zanadto dłoń mą otwierałem — Przez dłoń zanadto otwartą poeta plastycznie wyraża wadę marnotrawstwa.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



W straszny ǳień Sądu tych, co zapomnieli,
Że grzech ten skruchą z swe by duszy zd ęli,
Bądź w ciągu życia, bądź przy ego kresie.
Wieǳ, te dwa grzechy, których względna sprzeczność
Łączy e z sobą przez ich ostateczność,
Tu ad swó tracą uż na całą wieczność.
Więc eśli w ednym kręgu z łakomcami,
Duch się mó czyścił pokutą i łzami,
To się traﬁło przez grzech mó przeciwny».
A sielskich wierszy rzekł śpiewak⁸⁸⁶ przeǳiwny:
«Gdyś bratnich wo en piał śpiew uroczysty,
A w nim Jokasty żal, smutek dwoisty⁸⁸⁷,
Z dźwięków, akimi przez twe usta brzmiała
Poważna Klio, ani mogłem wnosić,
Że ci wśród wiernych Wiara mie sce dała,
Bez które dobrze czynić to nie dosyć.
Gdy prawdę mówisz, powieǳ, światłość aka
Tak rozproszyła twe dawne ciemności,
Że swo ą łódkę z morskich nawałności
Rad skierowałeś do łoǳi rybaka⁸⁸⁸?»
A on: — «Tyś pierwszy we mnie zapał wzniecił
Choǳić w twe ślady drogą ścieżek nowych
I pić ze źródeł ak ty parnasowych;
Pierwszyś w miłości boże mię oświecił.
Ty ak ów byłeś, co latarkę w nocy⁸⁸⁹
Niesie za sobą, sam żadne pomocy
Nie ma z e światła, lecz za nim idącym
Oświeca drogę blaskiem miga ącym.
Odkąd wyrzekłeś: »Świat się nasz odmłaǳa,
Z nieba wiek złoty, nowe luǳi plemię
Z sprawiedliwością zstępu ą na ziemię«.
Przez ciebie, gdy mnie duch twó wieszczy krzepi,
Byłem poetą i chrześcĳaninem.
Lecz mó rysunek gdybyś wiǳiał lepie ,
Pęǳel ten zarys farbą naprowaǳa.
Już ziarno wiary słowami i czynem,
Po całe ziemi, aż po świata krańce
Sieli wiecznego królestwa posłańce.
Jak w two e wieszczbie, wiǳąc, że duch wie e,
W tym, co kazali nowi kaznoǳie e,
Stałem się pilnym ich słowa słuchaczem;
Przed ich świętością padłem na kolana.
A gdy e ścinał miecz Domicy ana⁸⁹⁰,
Łzy mo e z krwią ich mieszałem i płaczem.
Niosłem im pomoc, życie ich niewinne
⁸⁸⁶sielskich wierszy (…) śpiewak — Wergiliusz ako autor Bukolik i Georgik; sielski: związany tematyką wie ską.
[przypis edytorski]
⁸⁸⁷bratnich wojen (…) Jokasty żal, smutek dwoisty — Wzmianka wo en tebańskich, w których synowie Jokasty
Eteokles i Polinik wza em siebie zamordowali. [przypis redakcy ny]
⁸⁸⁸swoją łódkę (…) skierowałeś do łoǳi rybaka — Do łoǳi św. Piotra, czyli do św. Kościoła Chrystusowego.
[przypis redakcy ny]
⁸⁸⁹Pierwszyś w miłości bożej mię oświecił (…) w nocy — Wergiliusz, chociaż sam poganin, obuǳił wszakże
iskrę wiary w duszy Stac usza przez następne wiersze, które poeta niże dosłownie w tekście przytacza. Magnus
ab integro saeclorum nascitur ordo,/ (…) rodeunt Saturnia regna,/ Iam nova progenies coelo dimittitur alto. Cześć
wysoka, akie zażywał Wergiliusz w pierwszych wiekach chrześcĳaństwa, eszcze więce w wiekach średnich
dała powód do uważania tych wierszy za rzeczywistą przepowiednię przy ścia Zbawiciela i przyszłego odkupienia
światła. [przypis redakcy ny]
⁸⁹⁰Domicyjana — Domic ana; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Kazało zbrzyǳić wszystkie sekty inne.
Wprzód nim pieśń mo a wo u ące Greki
Zaprowaǳiła nad tebańskie rzeki⁸⁹¹,
Chrzest uż przy ąłem, lecz dla głupie trwogi
Długo pozornie czciłem fałszu bogi.
Za tę oziębłość z górą cztery wieki
Biegałem ciągle, nie zażywszy wczasu,
Po kręgu czwartym: ty, coś zd ął zasłonę
Ćmiącą mym oczom dobro nieskończone;
Ponieważ mamy eszcze dosyć czasu,
Jeśli wiesz, powieǳ, cień Terency usza⁸⁹²,
Plauta, Warrona, gǳie, czy potępieni?
Po akim kręgu ich błąka się dusza?»
— «Oni, a, Persy, wiele innych cieni,
Mieszkamy razem» rzekł wóǳ «z ślepym Grekiem⁸⁹³,
Którego Muzy karmiły swym mlekiem
Dłuże od wszystkich; est krąg w piekle wielki,
Tam często gwarzym, wlekąc czas w tęsknotach,
O piękne górze, o e chłodnych grotach,
W których mieszka ą nasze karmicielki⁸⁹⁴.
Symonidesa cień, Anakreona
I wielu Greków mieszka w kręgu owym,
Którzy zdobili skroń liściem laurowym.
Tam są wsławione twe Muzy pieśniami
Smutna Izmena, mężna Antygona,
Deidamia ze swymi siostrami⁸⁹⁵».
Zamilkli oba, Stacy usz, Wirgili,
Przebiegłszy schody w krąg oczy zwrócili:
Cztery dnia sługi odeszły, a piąta
Sto ąc przy wozie służebna się krząta⁸⁹⁶,
Kieru ąc dyszla wierzch zapłomieniony.
A wóǳ mó mówił: «Ja myślę, że teraz
Prawe od brzegu trzyma my się strony,
Obchoǳąc górę, tak szliśmy uż nieraz».
Zwycza ten był więc naszym drogoskazem
I szliśmy dale z mnie szym utruǳeniem,
Śmielsi drugiego ducha przyzwoleniem.
Z tyłu a, cienie po przeǳie szły razem,
A z ich rozmowy czerpałem naukę,
Pozna ąc głębie poezyi sztukę.
Rozmowę słodką przerwał widok drzewa⁸⁹⁷,
Którego owoc wonny i uroczy
Na środku drogi nęcił nasze oczy.
⁸⁹¹nim pieśń moja (…) Greki (…) zaprowaǳiła — To est, kiedy pisałem Tebaidę. [przypis redakcy ny]
⁸⁹²Terencyjusza — Terenc usza; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁸⁹³ślepy Grek — tu: Homer. [przypis edytorski]
⁸⁹⁴nasze karmicielki — Muzy. [przypis redakcy ny]
⁸⁹⁵Izmena (…) Antygona (…) Deidamia — Osoby wzmiankowane w poemacie Tebaida. [przypis redakcy ny]
⁸⁹⁶piąta stojąc przy wozie służebna się krząta — Piąta dnia służebnica, to est, piąta goǳina poranna, licząc od
wschodu słońca. W te chwili nie było eszcze południa, a słońce podnosiło się coraz wyże . [przypis redakcy ny]
⁸⁹⁷drzewo — W tym kręgu czyszczą się żarłocy. Poznamy ich bliże w następne pieśni, wychudłych i zmienionych. Jeżeli przypomnim sobie, że kształt i postać cieniów stan wewnętrzny ich duszy wyraża (patrz przypisek
do pieśni III Piekła, w. ), nietrudno bęǳie wyciągnąć z tego sens moralny, że bezmierne pożądanie ziemskiego pokarmu wtrąca duszę w stan na smutnie szy, odciąga ą od wyższych dążeń, od rzeczywistego duchowego
życia. Symbolem tego rzeczywistego użycia est to drzewo, którego wonnych i pięknych owoców pokutu ący
za obżarstwo wciąż daremnie łakną. Zwężony od ziemi kształt tego drzewa, a stopniowo rozszerza ący swo e
gałęzie coraz wyże i przezroczysta rosa, aka ego liście nieustannie odświeża, odkrywa asno moralno-religĳną
alegorię, akie sam czytelnik łatwo się domyśli. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jak odła wierzchem, co w niebo powiewa,
Stopniowo zwęża gałęzi koronę;
Drzewo to rosło od ziemi zwężone,
Aby nikt, myślę, nie czepiał się po niem.
Jak strumień z góry wytryska nad błoniem,
Z głazu, co nasze zamykał nam iście,
Tryskała wilgoć i dżdżyła na liście.
Dwa się poeci ku drzewu zbliżyli,
Wtem głos ze środka liści zaświergoce:
«Nie wam pożywać te piękne owoce!»
Znów głos w te słowa zaszumiał po chwili:
«Mary a więce troszczyła się o to⁸⁹⁸,
Jak przy ąć gości sproszonych na gody,
Niż o swe usta łaknące, któremi
Modli się w niebie za grzesznych na ziemi.
Dawne Rzymianki słynące prostotą
Lubiły napó ze zdro owe wody⁸⁹⁹,
Daniel stołem królewskim pomiata⁹⁰⁰,
I ako mędrzec zasłynął skroś świata.
Pierwszy wiek świata był piękny ak złoto,
Żołądź na milszym pokarmem o głoǳie,
Pragnący znalazł nektar w czyste woǳie.
Miód i szarańcza karmiły Chrzciciela
W puszczy⁹⁰¹ bezludne ; stąd ego tak zgodnie
Wielkim i sławnym zwał lud Izraela,
Co z Ewangelii poznałeś dowodnie⁹⁰²».





(Cienie. Foreze Donati mówi o rozpuście niewiast ﬂorenckich.)
Gdy mięǳy gęste i zielone liście
Wciskałem oczy, podobny chłopcowi
Co z próżnowania w lesie ptaszki łowi,
Wóǳ mó ak o ciec zbliżył się i mówi:
«Idź, synu, daru chwili źle nadużyć,
Tu trzeba czasu użytecznie użyć⁹⁰³».
Zważywszy radę mądrą rzeczywiście,
Ku mędrcom krok mó zwróciłem i oczy,
Idąc ich śladem lekki i ochoczy.
Oto słyszałem i płacz, i śpiewanie:
Psalm «Usta mo e otwórz mi, o Panie⁹⁰⁴!»
Pobuǳał we mnie radość i cierpienie.
⁸⁹⁸głos w te słowa zaszumiał (…) — Tu poeta pod ﬁgurą drzewa przedstawia przykłady cnót przeciwnych
grzechowi obżarstwa. Pierwszym przykładem est Mary a, Matka Boska, która Chrystusa na godach w Kanie
nie dla siebie o wino prosiła, ale powieǳiała: „Oni wina nie ma ą” (Św. Jan, rozǳ.  w. ). [przypis redakcy ny]
⁸⁹⁹Dawne Rzymianki słynące prostotą lubiły napój ze zdrojowej wody — Walerius i Maximus mówi, że w czasie, kiedy w Rzymie starożytnym dobre obycza e panowały, matrony rzymskie brzyǳiły się winem, ażeby nie
zgrzeszyć niepowściągliwością. [przypis redakcy ny]
⁹⁰⁰Daniel stołem królewskim pomiata — Daniel prorok, będąc małym chłopięciem, przypuszczony był do
stołu i wina królewskiego na dworze Nabuchodonozora. Ale on z trzema innymi spółdworzanami wina ze stołu
królewskiego nie pĳał, ażeby nieczystym napo em ust nie pokalać. Za co im Bóg w nagrodę dał bystry rozum
i mądrość. Daniel zaǳiwiał szczególnie asnym i proroczym snów wykładem. [przypis redakcy ny]
⁹⁰¹puszcza — pustynia; daw. określenie mie sca opustoszałego, bezludnego. [przypis edytorski]
⁹⁰²Miód i szarańcza karmiły Chrzciciela (…) co z Ewangelii poznałeś — Ewangelia św. Marka, rozǳ. , w. .
[przypis redakcy ny]
⁹⁰³Tu trzeba czasu użyteczniej użyć — Tu poeta przypomina, że spoczynek w kształceniu się moralnym est
rzeczą naganną. Stać w mie scu est toż samo, co wstecz się cofać. Poprzednie porównanie trafnie tę myśl
ob aśnia. [przypis redakcy ny]
⁹⁰⁴Usta moje otwórz mi, o Panie — Psalm Dawida,  w. . [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



«Co za głos» rzekłem: «Brzmi w żałosnym echu?»
A mistrz: «Być może, nowe idą cienie,
Tu rozwiązywać węzeł swego grzechu».
Zamyślonego obycza pielgrzyma,
Gdy niezna omych spotyka podróżnych,
Zwraca się do nich, lecz się nie zatrzyma;
Tak orszak cieniów niemych i pobożnych,
Szybkim za nami postępu ąc krokiem,
Szedł, a przechoǳąc rzucał na nas okiem.
A cienie były straszliwe chudości,
Źrenica ciemna, w twarz głęboko wpadła,
Pod skórą widne zarysy ich kości.
Nie sąǳę, aby na swo e osobie
Miał więce suchą Erizychton skórę⁹⁰⁵,
Gdy wewnątrz głodu upaleniem gore.
Oto był takim, pomyśliłem w sobie,
Lud, gdy wychoǳił przez zgliszcza i dymy,
Tracąc zburzone gród Jerozolimy⁹⁰⁶,
Gǳie matka z głodu własne ǳiecko z adła.
Oczy ich były ak wklęsłe pierścienie,
Z których wy ęto błyszczące kamienie.
Kto w twarzach luǳkich przywykł czytać OMO⁹⁰⁷
Złożyłby z lic ich głoskę M widomą.
Któż by uwierzył, eśliby sam wprzódy
Nie wieǳiał skutku owoców i wody
Drażniących żąǳe cierpieniem tak żywym?
Nie mogąc znaleźć sam przyczyny na to,
Na twarze kryte łuską trędowatą,
Na taką chudość patrzałem z poǳiwem.
Cień eden oczy z am czaszki wywrócił
I spo rzał na mnie; potem z ust wyrzucił
Te słowa: «Jakąż łaską Bóg mię darzy!»
Nie mógłbym nigdy ego poznać z twarzy,
Wyschły ak trzaska, poznałem po głosie;
Iskra przeze mnie przebiegła, zdało się,
I przy e świetle zdołałem wydostać
Z dna me pamięci Forezego postać⁹⁰⁸.
— «Nie zważa » błagał «na ten trąd tak suchy.
Na brak wyraźny ciała w me osobie,
Lecz nie odmawia , mów, kto est przy tobie?
Jakie dwa ciebie prowaǳą tu duchy?»
— «Kiedy nad tobą umarłym płakałem,
Nie mnie bolesne łzy» odpowieǳiałem
«Le ę nad twoim tak zmienionym ciałem.
Powieǳ, dla Boga, co się z tobą stało,
Co tak cię nagle z ciała rozebrało?
⁹⁰⁵Nie sąǳę, aby (…) miał więcej suchą Erizychton skórę — Erizychtona Ceres, które ubliżył wyraźną e czci
pogardą, ukarała głodową gorączką; na koniec głodem strawił sam siebie (Patrz Przemiany Owidiusza, księga
 w. ). [przypis redakcy ny]
⁹⁰⁶lud gdy wychoǳił (…) tracąc (…) gród Jerozolimy — Podczas oblężenia i zburzenia Jerozolimy przez Tytusa.
[przypis redakcy ny]
⁹⁰⁷w twarzach luǳkich przywykł czytać OMO — Według zdania niektórych ﬁz onomistów można czytać
w rysach nasze twarzy, słowo omo, tak rozłożone, że dwa o est to dwo e oczu, a litera M formu e się z wydatnych
zarysów powiek, nosa i policzków tym wyraźnie , im więce twarz est chuda. Omo, od słowa łacińskiego homo,
człowiek. Porównanie zaś powyższe pierścieni, z których wy ęto kamienie, do wpadłych oczu ǳiwnie est trafne
i prawǳiwe. [przypis redakcy ny]
⁹⁰⁸Foreze — tyle tylko wiemy o nim, że pochoǳił z familii Donatów, a zatem spokrewniony był i z Dantem.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Póki z poǳiwu myśli nie wyzwolę,
Milczę; źle mówi, kto ma inną wolę».
A duch: «Ta emna siła z wieczne rady⁹⁰⁹
Schoǳi w tę wodę i w rǳeń tego drzewa,
Które za nami oto stoi z dala;
Przez nią a estem tak chudy i blady.
Ten lud szkieletów, który płacząc, śpiewa,
Będąc bez miary posłusznym swe gębie,
Tu się uświęca przez głód i pragnienie.
Woń, co z owoców i wody wynika,
Rozwiana wiatrem wzdłuż tego trawnika,
Jadła, napo u w nas żąǳę zapala.
Choǳąc tu w kółko po skały te zrębie
Nieraz poczu em mękę, mękę mówię,
Gdy powinienem był rzec: pocieszenie.
Bo wola, która iść przez to pustkowie
Do tego drzewa boǳie nasze siły,
Jest tą, co bodła Chrystusa rzec: »Eli⁹¹⁰!«,
Gdy nas wyzwalał krwią ze swo e żyły».
A a: «Foreze, od dnia, gdy z pościeli
Śmiertelne w lepsze tu życie wstąpiłeś,
Pięciu lat spełna eszcze nie przeżyłeś.
Jeśli się w tobie kończy grzechu właǳa
Wprzód, zanim w ciebie wsiąknęła głęboko
Boleść zbawienna, co nas edna z Bogiem:
Jak tu zaszedłeś eszcze tak wysoko?
Myśliłem spotkać cię za czyśćca progiem,
Tam niże , gǳie czas czasem się nagraǳa⁹¹¹.
A on: «Winienem czułe Nelli mo e ⁹¹²,
Że słodki piołun boleści mię poi;
Je łzy, westchnienia i pobożne modły
Z mie sc, gǳie duch czeka, pręǳe mię wywiodły.
Tym milsza Bogu mo a dobra wdowa,
Że wśród zepsucia ślub swó wiernie chowa.
W ǳikich sardyńskich górach, ile pomnę,
Niewiasty więce wstydliwe i skromne
Niż tam, gǳie Nella łzy le e w żałobie⁹¹³.
Czegóż chcesz, bracie? Oto powiem tobie,
W duchu uż wiǳę czas przyszły na ziemi,
Z którym obecna goǳina się zle e,
Gdy z ambon gromić będą kaznoǳie e,
Głośne z bezwstydnych stro ów ﬂorentynki,
Co rade świecić piersiami nagiemi⁹¹⁴.
Kto Saracenki zmuszał lub Turczynki

Kobieta, Stró

⁹⁰⁹tajemna siła — To est tęsknota do rzeczywistego duchowego życia, akiego żarłocy zatopieni przez ciąg
swo ego życia w fałszywym użyciu nigdy doświadczać nie mogą. [przypis redakcy ny]
⁹¹⁰Eli — Eli lamma sabathani. Słowa wyrzeczone przez Chrystusa umiera ącego na krzyżu. [przypis redakcy ny]
⁹¹¹Myśliłem spotkać cię (…) tam niżej — Tam niże , to est przed bramą czyśćcową, gǳie oczeku ą ci, którzy
za późno za swo e grzechy czynili pokutę. [przypis redakcy ny]
⁹¹²czułej Nelli mojej — Nella, skrócenie słowa Annela, imienia żony Forezego. [przypis redakcy ny]
⁹¹³w ǳikich sardyńskich górach (…) niewiasty więcej wstydliwe i skromne niż tam — W okolicy górzyste wyspy
Sardynii za czasów Dantego mieszkańcy, a szczególnie kobiety, oǳnaczały się ǳikością i bezwstydem obycza owym. Podobny zarzut robi poeta swoim ﬂorentynkom, mięǳy którymi po śmierci męża swo ego żona
Forezego mieszkała. [przypis redakcy ny]
⁹¹⁴z ambon gromić będą kaznoǳieje (…) ﬂorentynki — Niewiasty ﬂorenckie za czasów Dantego tak się nosiły
krótko i bezwstydnie, że potrzeba było użyć zakazów kościelnych i świeckich, ażeby choǳiły w stro u mnie
kasanym, a skromności płci swo e przyzwoitym. Ten środek obostrza ący stro e kobiet skutkował do tyla, że
potem ﬂorentynki stanikami pierś i szy ę aż pod brodę zakrywały. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Aż przez zakazy świeckie lub duchowne,
Ażeby stro e nosiły stosowne?
Gdyby bezwstydne zgadły wieszczym duchem,
Jaki gniew nieba ściąga ta rozpusta,
Już by do wycia otworzyły usta.
Gdy się nie mylę, ich lament posłyszę
Wprzód nim twarz ǳiecka pokry e się puchem,
Które ǳiś do snu pieśń mamki kołysze.
Lecz mów, kto esteś? O, nie bądź nam głuchy!
Wiǳisz, nie eden a, lecz wszystkie duchy
Patrzą w to mie sce z ciekawym zapałem,
Gǳie sto ąc słońce zakrywasz swym ciałem».
A a: «Gdy sobie przypomnisz, akimi
Byliśmy oba spół ży ąc⁹¹⁵ na ziemi,
To przypomnienie myślami smutnymi
Duch twó obciąży ako smutek ciągły⁹¹⁶.
Ten oto mędrzec z tego życia lasu
Mnie wyprowaǳił, gdy onego czasu
Tego brat wschoǳił na niebie okrągły⁹¹⁷».
I pokazałem słońce: «on zaiste,
Do rzeczywiście zmarłych zstąpił ze mną,
Wiódł mię przez noc ich głęboką i ciemną;
Woǳi przez kręgi i schody łamane
Te góry, która, któż by się nie zǳiwił?
Tak was prostu e, was, których świat skrzywił,
On mnie prowaǳi w wyższe okolice,
Tam, kędy spotkam mo ą Beatrycę:
Wtenczas bez niego sam eden zostanę.
Tak mi powiadał oto on, Wirgili
(Palcem wskazałem idącego skałą).
Drugi est cieniem, dla którego w chwili,
Gdy się rozstawał z waszą rzeszą całą,
Wasze królestwo po wszech kręgach drżało».





(Papież Marcin IV i inni. Przedostatnie P znika z czoła.)
Gdy tak wciąż iǳiem i wciąż rozmawiamy,
Szliśmy wypustem granitowe ściany,
Szybko ak okręt dobrym wiatrem gnany.
A zmarłych zda się po dwa razy cienie,
Wieǳąc, żem żywy, przez oczu swych amy
Pokazywały swo e zaǳiwienie.
«Ten cień» mówiłem «z naszego powodu,
Snadź⁹¹⁸ w niebo swego nie nagli pochodu⁹¹⁹.
Mów, gǳie Pikarda⁹²⁰? Mów, gdy łaska two a,
W tłumie, co na mnie zwraca wzrok tak głodny,
Czy est choć eden mąż uwagi godny?»
⁹¹⁵spół żyjąc — ży ąc wspólnie, razem. [przypis edytorski]
⁹¹⁶Gdy sobie przypomnisz, jakimi byliśmy oba — Widać z tego wiersza, że Foreze był nieodstępnym towarzyszem
Danta na wielu ucztach i biesiadach. [przypis redakcy ny]
⁹¹⁷brat wschoǳił na niebie okrągły — Księżyc, którego poeta nazywa bratem słońca. [przypis redakcy ny]
⁹¹⁸snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
⁹¹⁹Ten cień (…) nie nagli pochodu — Tu poeta wprowaǳa przerwaną rozmowę na końcu poprzednie pieśni
o Stac uszu. [przypis redakcy ny]
⁹²⁰Pikarda — siostra Forezego. Obszernie szą o nie wiadomość zna ǳie czytelnik w przypisku do pieśni III
Raju. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Foreze mówił: «Piękna siostra mo a
I taka dobra! Duch e w zachwyceniu
Cieszy się w ra u tryumfu koroną».
I dodał potem: «Tu nam nie wzbroniono
Wza em nazywać siebie po imieniu,
Tak podobieństwo nasze głód sfałszował».
Wskazu ąc palcem: «Patrz, ak wyschły głodem
Buonadżunta, z miasta Lukki rodem.
Patrz, ten na chudszy, akby z krzyża zd ęty,
W ramionach swoich trzymał kościół święty⁹²¹,
Frank ten węgorze warzył w słodkim winie,
Nie myślił, kładąc e żywcem w naczynie,
Że bęǳie takim postem pokutował».
Kole ą wielu po imieniu woła,
Z nazwanych żaden ani zmarszczył czoła.
Wiǳiałem mięǳy tylu żarłokami
Ubalda, ak żuł powietrze zębami,
Bonifacego, co na uczty, gody,
Arcybiskupie marnował dochody⁹²².
Markiza z Forli, co z pełnego ǳbana
Pragnienie gasił do zmroku od rana⁹²³.
Podobny temu, co w tłumie rad bada,
Kto emu więce do serca przypada,
Wybrałem sobie zna omego z Lukki⁹²⁴:
On imię akie ś wy ąkał Gentuki
Gardłem zranionym przez ogień suchotny.
«Duchu,» doń rzekłem « eśliś tak ochotny
Rozmawiać ze mną, gdy ci głos nie drażni
Wyschłe garǳieli, chcie mówić wyraźnie ».
Duch zaczął mówić: «Niewiasta zroǳona,
Które lic eszcze nie kry e zasłona,
Przez nią podobasz mieszkać w moim mieście;
Z tą przepowiednią pó ǳiesz tam nareszcie.
Jeśli co błędnie usta mo e mruczą,
Przyszłe wypadki same cię pouczą.
Lecz mów, azali w tobie nie wiǳimy
Tego, co wydał na świat nowe rymy,
Gǳie na początku est wiersz: »Piękne panie!
Co po mu ecie tak żywo kochanie⁹²⁵«?»
A a: «Gdy miłość natchnie mego ducha,
Co myśl z e mowy wewnętrzne podsłucha,
Co ona mówi, a tylko to piszę⁹²⁶».
⁹²¹ten najchudszy (…) postem pokutował — Papież Marcin IV, rodem Francuz, w mieście Tours uroǳony.
Poeta mu przygania, że węgorze złowione w bolseńskim eziorze przed uwarzeniem żywe kazał topić w słodkim
winie, ażeby tym roǳa em śmierci te ryby nadać e smak więce wytworny. [przypis redakcy ny]
⁹²²Ubalda (…) Bonifacego — Ubald della Pila i Bonifacy, arcybiskup z Imoli, oba sławni smakosze i żarłocy.
[przypis redakcy ny]
⁹²³Markiza z Forli, co (…) pragnienie gasił do zmroku od rana — Podanie mówi o tym markizie: gdy mu
doniesiono, że o nim okolicznie powiada ą, że ciągle zabawia się kuﬂem i pĳe: z uśmiechem na to odpowieǳiał:
„dlaczegóż ci sami nie mówią zarazem, że a mam ciągłe pragnienie”. [przypis redakcy ny]
⁹²⁴Wybrałem sobie znajomego z Lukki — Buonadżinta rodem z Lukki, wspomniany wyże w te pieśni, był, ak
się późnie dowiemy, dość miernym poetą. On przepowiada Dantemu, że kiedyś, będąc wygnańcem, odwieǳi
miasto Lukkę i tam wpadnie mu w oczy młoda ǳiewczyna na imię Gentuka, w które się zakocha. [przypis
redakcy ny]
⁹²⁵Piękne panie! co pojmujecie tak żywo kochanie — Donne ctiavete intelleto d’amore. Od tego wiersza poczyna
się edna pieśń Danta na cześć Beatrycze (Patrz Vita Nuova). [przypis redakcy ny]
⁹²⁶Gdy miłość natchnie mego ducha (…) ona mówi, ja tylko to piszę — Dante ze zwykłą sobie treściwością stylu
w tych kilku wierszach zamknął główne prawidła estetyki. Poeta mówi tu nie tylko o te miłości egotyczne , aka
natchnęła poetów miłosnych, lecz i o miłości wyższe , powszechne i duchowe , z które wynika potęga i urok
wszystkich sztuk pięknych, bo w ǳiełach natchnionych tylko tą miłością duchową wiǳimy rzeczywisty odblask

  Boska Komedia



«O bracie!» rzekł on «z tego, co a słyszę,
Postrzegam węzeł, co poetów tylu
Zatrzymał z dala od two ego stylu,
Zwłaszcza Notera, mnie i Guitona⁹²⁷.
Spod pióra twego tryska pieśń natchniona,
Kogo natchnienia lot wyże porywa,
Dwóch stylów z sobą ten nie porównywa».
Rad w sobie, zamilkł⁹²⁸: ak eden za drugim
Ptak zimu ący nad brzegami Nilu
Zrywa się, leci, ciągnie pasem długim,
Tak wszystkie duchy, wszystkie, co tam były,
Zwraca ąc twarze swó pochód nagliły,
Lekkie zarazem chudością i wolą.
Jak biegącemu⁹²⁹ gdy nogi zabolą,
Znużony swoich spółbiegaczów rzuca,
Zanim odetchną zmordowane płuca:
Tak i Foreze za trzodą szczęśliwą,
Z tyłu, opodal szedł za mną leniwo,
I mówił do mnie: «Kiedyż cię zobaczę?»
— «Nie wiem,» odrzekłem « ak żyć będę długo,
Lecz w chęci rad bym tu pielgrzymkę drugą
Odbyć co pręǳe : bo mo a kraina,
Gǳie pęǳą życie z dnia na ǳień tułacze,
Smutna est, bliska grozi e ruina».
«Idź!» rzekł « uż wiǳę zwierzę, ak Donata⁹³⁰,
Ogonem wlecze w otchłań zatracenia,
Gǳie żadnym grzechom nie ma przebaczenia.
Koń ak wiatr pęǳi, kurz trupem zamiata,
Wstrząsł się, trup wagą swo ego ciężaru
Okaleczały runął w przepaść aru.
Tym sferom krążyć maluczko po niebie,
(I spo rzał w niebo) aż sam u rzysz z trwogą
To, co me słowa aśnie rzec nie mogą.
Czas w tym królestwie drogi, żegnam ciebie!
Idąc tak we dwóch, choć się chętnie ǳielę
Z tobą mym czasem, tracę go za wiele».
Jak kiedy azda na azdę naciera,
Jeźǳiec rycerskim uniesion zapałem,
Z szeregu naprzód pomyka się cwałem,
I cześć pierwszego natarcia odbiera;
Foreze od nas wielkim skoczył krokiem.
Jam tylko z dwoma pozostał na droǳe,
Oba tak wielcy w poezyi woǳe⁹³¹!
Gdy uż nie mogłem doścignąć go okiem,
Tak ak ścigałem myślą ego słowa,
wiekuistego piękna i wiekuiste prawdy, że Dante nie szedł ubitym torem poetów spółczesnych, ale więce
zwraca ąc się do natury, tworzył w poez i styl nowy, pełen mocy, wǳięku i prawdy, to mie sce na dowodnie
nas poucza. [przypis redakcy ny]
⁹²⁷Notera (…) i Guitona — Notar i Guitone, spółcześni Dantemu, oba nęǳne wierszoklety. [przypis redakcy ny]
⁹²⁸Spod pióra twego tryska pieśń natchniona (…) Rad w sobie, zamilkł — Tu eden komentator robi dowcipną
uwagę, że takiego poetę, który wobec wyższego od siebie poety z pokorą wyzna e swo ą niższość i nieudolność
i rad est w sobie, chyba tylko w czyśćcu spotkać można. [przypis redakcy ny]
⁹²⁹biegący — ǳiś popr. forma: biegnący. [przypis edytorski]
⁹³⁰wiǳę zwierzę, jak Donata ogonem wlecze w otchłań zatracenia — Korso Donati, naczelnik stronnictwa
gwelfów czarnych, krewny Forezego, który był gwelfem białym, przez podburzony lud ﬂorencki ściągnięty
z konia i zamordowany w roku . Poeta, ma ąc go za bezbożnika, w imaginac i swo e uwiązawszy Korsa
Donatiego do ogona końskiego, wlecze go prosto do piekła. [przypis redakcy ny]
⁹³¹woǳe — ǳiś popr. forma: woǳowie. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Spostrzegłem, oto stała abłoń nowa,
Pełna owoców; a duchów gromada
Tworząc ruchome koło drzewa wieńce,
Z krzykiem ku liściom wyciągała ręce;
Jak małe ǳieci próżnych pełne chęci,
Gdy e naǳie a podarunku nęci,
Każde swe prośby strzeliste przekłada;
Proszony od nich, nic nie odpowiada,
Tylko nad nimi trzyma cacko w dłoni
Drażniąc ich żąǳe ak owoc abłoni.
Od tego drzewa duchy w skok odbiegły,
Jak gdyby swego błędu nie postrzegły;
Pod abłoń głuchą na ich łzy i prośby
Myśmy podeszli: — «Ani kroku bliże !
Przechodźcie dale , abłoń est tam wyże ,
Z które owocu skosztowała Ewa,
Ta latoroślą est tamtego drzewa⁹³²».
Liść szumiał głosem, nie wiem czy e , groźby.
Samotrzeć szliśmy, krocząc bliże strony,
Gǳie brzeg był skały więce podniesiony.
«Pomnĳcie» mówił głos «na płód nieczysty
Z chmury poczęty, o piersi dwoiste ,
Co po pĳanu⁹³³ napadł Tezeusza⁹³⁴.
Miękkość Hebreów niech zgrozą porusza,
Czerpaniem wody z potoku zdraǳona,
Gdy w Mady anie grzmiał miecz Gedeona⁹³⁵».
Tak wyższym brzegiem kamiennych pokładów
Idąc, słuchałem dość licznych przykładów
Grzechu obżarstwa; ego plagi srogie .
Potem wychoǳąc na pośrodek drogi,
Na tysiąc kroków szliśmy zamyśleni,
Milcząc i tonąc w domysły wątpliwe.
«Gǳie to iǳiecie, myśląc, wszyscy tro e?»
Głos rzekł; a czoło uchyliłem mo e,
Jak robią w strachu zwierzęta lękliwe;
Chcąc wieǳieć, kto to był, podniosłem głowę.
Nigdy szkło w ogniu tak się nie czerwieni,
Nie więce błyszczą roztopy kruszcowe,
Jako duch, który tak kończył przemowę:
«Tędy, gdy chcecie, idźcie w imię Boga,
Tędy idących do poko u droga».
A widok ego pozbawił mię wzroku.
Ku mistrzom moim przybliżyłem kroku,
Jak człowiek uchem pyta ący ciszy,
Iǳie w kierunku głosu, aki słyszy.
⁹³²jabłoń (…) z której owocu skosztowała Ewa — Drzewo wiadomości, które spotkamy aż na wierzchołku te
góry, w ra u ziemskim. A więc: rzeczywiście pełna wiadomość bęǳie wam dale , tam, wyże uǳielona; lecz to,
co tu wiǳicie, est tylko e ob awem. [przypis redakcy ny]
⁹³³po pĳanu — ǳiś popr.: po pĳanemu; tu: forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
⁹³⁴płód nieczysty z chmury poczęty, o piersi dwoistej, co po pĳanu napadł Tezeusza — Centaury z dwoistą piersią
konia i człowieka, potwory uroǳone z Iks ona, który zamiast Junony chmurę uścisnął. Gdy Pirytous, przy aciel
Tezeusza, obchoǳił wesele z Hipodamią, na te ślubne gody i Centaurów zaprosił. Ci winem zagrzani grozili
porwaniem oblubienicy: wszczął się bó naprawdę i Tezeusz odparł ich napad. [przypis redakcy ny]
⁹³⁵Gdy w Madyjanie grzmiał miecz Gedeona (…) — Gdy Gedeon ciągnął z wo skiem na Madianitów, rozkazał
emu Pan Bóg, ażeby tych tylko brał z sobą na wo nę, którzy ręką ze źródła Harod wodę czerpać będą: tych zaś,
którzy przyklękną nad źródłem dla wygodnie szego czerpania wody, ażeby za sobą zostawił. Z całego wo ska
trzystu tylko to próbę umiarkowania wytrzymało. I tych trzystu zwyciężyło niepoliczone wo sko Madianitów
(Księga Sęǳiów, rozǳ. ). [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jako ma owy powiew, poseł zorzy,
Wonią traw, kwiatów przewiewa świat boży,
Taki wiatr, czułem, uderzył mi w czoło,
Poczułem lekkie poruszenie skrzydła⁹³⁶,
Pióra wie ące wonnością kaǳidła.
I głos poczułem mówiących wokoło:
«Błogosławieni, łaska boża z tymi,
Których krew w sercu zbytkiem żąǳ nie dymi.
Co tyle łakną powszedniego chleba,
Ile rozsądnie głód nasycić trzeba».





(W droǳe do kręgu VII. Rozprawa o powstaniu duszy, o śmierci i cieniach. Krąg VII.
Rozpustnicy wśród płomieni i burzy.)
Była goǳina niecierpiąca zwłoki,
Bo ustąpiły kręgu południka
Noc dla Skorpiona, a słońce dla Byka⁹³⁷.
Jak robi człowiek naglący swe kroki,
Co bądź napotka, iǳie swo ą drogą,
Jeśli potrzeba, boǳie go ostrogą.
Jakeśmy weszli w sklepiony loch skały,
Jeden za drugim, bo w chwili przechodu
Nas rozǳieliła zbytnia ważkość schodu.
Jak chęć latania czu ąc bocian mały,
Podnosi skrzydła, to spuszcza kole ą,
Gdy te uż gniazda porzucić nie śmie ą⁹³⁸:
Tak zapytania chęć we mnie paliła,
To zapalała siebie, to gasiła,
Ażem poruszył wargą, ak gotowy
Człowiek przemówić gorącymi słowy.
A chociaż szliśmy dość szybko tą razą⁹³⁹,
O ciec mó rzekł mi: «Puszcza strzałę słowa,
Wiǳę nagiąłeś łuk aż po żelazo».
Wtedy a usta otworzyłem śmiało:
— «Jak można schudnąć, tam gǳie was nie boǳie
Potrzeba łaknąć pokarmu o głoǳie?»
A mistrz: «To dla cię zaiste rzecz nowa,
Lecz gdybyś żywie w swe myśli przedstawił,
Jak się trawiło Meleagra ciało⁹⁴⁰,
W miarę ak ogień suche drewno trawił;
⁹³⁶wiatr, czułem (…) lekkie poruszenie skrzydła — Skrzydło anioła, który w te chwili z awił się, znowu starło
znak z czoła poety; znak grzechu, z którego czuł się być oczyszczonym. [przypis redakcy ny]
⁹³⁷ustąpiły kręgu południka noc dla Skorpiona, a słońce dla Byka — Według tu oznaczonego mie sca, akie
za ęły na południku gwiazdy zodiaku, w te chwili na górze czyśćcowe była goǳina druga po południu. [przypis
redakcy ny]
⁹³⁸Jak chęć latania czując bocian mały (…) zapytania chęć we mnie paliła — Poeta przez głębokie uszanowanie
dla swo ego mistrza chwie e się, czy ma go zapytać lub nie. Stan ten wewnętrzne niepewności przez to obrazowe
porównanie oddany est po mistrzowsku. [przypis redakcy ny]
⁹³⁹tą razą — ǳiś popr.: tym razem. [przypis edytorski]
⁹⁴⁰Jak się trawiło Meleagra ciało — Parki przy uroǳeniu Meleagra uraǳiły, że on dopóty żyć bęǳie, póki
pewien kawał drewna w ogniu się nie spali. Matka Meleagra, ma ąc ciągle na myśli tę smutną dla e syna
przepowiednię, ten kawał drewna ak na droższy kle not wciąż strzegła. Lecz gdy Meleager na łowach kaledońskich braci swo e matki zamordował, matka rozgniewana to ta emnicze drewno wrzuciła w ogień; i nim to
drewno przepaliło się w płomieniu, syna e podobnież wewnętrzny ogień strawił. Tym przykładem Meleagra
uczy Wergiliusz Dantego, że ak Meleager za zrząǳeniem wyższych potęg bez cielesnego spółǳiałania w popiół się obrócił, tak i cienie, chociaż tu pokarmu nie potrzebu ą, mogą chudnąć i niszczeć; zwłaszcza że cień,
czyli pozorne ciało, ako obraz odbity od zwierciadła, przedstawia tylko ob aw duszy z e cierpieniami. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdybyś uważał, ako w ednym czasie,
Ledwo twa postać po zwierciadle wionie,
Cały twó obraz w ego szkle uż tonie,
Co było twardym, wnet ci miękkim zda się⁹⁴¹.
Oto przeze mnie Stacy usz⁹⁴² wezwany
Raczy lekarzem być na two e rany».
Stac usz: «Jeśli wiǳisz być koniecznym,
Bym wobec ciebie o karaniu wiecznym⁹⁴³
Rozprawiał przed nim, niech to mię wymówi,
Że, uczeń, nie śmiem zaprzeczać mistrzowi».
A do mnie: «Synu, słucha , mo e słowo
Na twe pytanie rzuci światłość nową.
Krew niewypita przez spragnione żyły⁹⁴⁴,
Która zosta e ak zbytnia⁹⁴⁵ potrawa,
Gdy syty ucztą gość od stołu wstawa,
Przeczysta, w sercu bierze treść te siły,
Która ukształca wszystkie członki wasze
Jak ta, co wsiąkać w te członki stworzona,
Krąży po żyłach. A lepie strawiona
Schoǳi w część ciała, którą tu w mym rymie
Lepie przemilczeć niż nazwać na imię.
Stamtąd kroplami na krew drugą wpływa
Drugie istoty, w przyroǳoną czaszę.
Tam wspólny pociąg dwie treści ożenią,
Jedną skłonioną przy mować wrażenia,
A drugą ǳiałać, gdy ta odǳiaływa.
Wtenczas o cowska krew ǳiałać zaczyna,
Zrazu tęże ąc, w kole treść stężałą
Ożywia ako ma ące żyć ciało.
Krew roǳicielska swo ą treścią czynną,
Kiedy uż duszą sta e się roślinną
I żyć, i rosnąć pocznie ak roślina,
(Lecz z tą różnicą, gdy ta est uż w brzegu,
Tamta na drogę wchoǳi w pełnym biegu),
Zrazu tak ǳiała, że uż się mocu e
Jak morska gąbka rusza się i czu e;
I wnet rozwĳa dane przyroǳeniem
Właǳe człowieka, których est nasieniem.
Szerzy się, to się rozciąga, mó synu,
Siła, co z serca roǳica pochoǳi,
A skąd natura skład członków wywoǳi.
Lecz dalszy rozwó zważa ąc e czynu,
Jak ten zwierzokrzew ma ący żyć mlekiem,
Jak ssące zwierzę, sta e się człowiekiem,

ǲiecko, Krew, Przemiana

⁹⁴¹Co było twardym, wnet ci miękkim zda się — To est: co było trudno ci po ąć, odtąd łatwe zrozumiesz.
[przypis redakcy ny]
⁹⁴²Stacyjusz — Stac usz; tu: forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁹⁴³o karaniu wiecznym — W oryginale: La vendetta eterna, wieczna zemsta, czyli kara boża za grzechy, z akich
czyszczące się duchy poeta w te pieśni opisu e. [przypis redakcy ny]
⁹⁴⁴Krew niewypita przez spragnione żyły — Tu poeta w ciągu następnych kilkuǳiesięciu wierszy, z poglądu
czyste syntezy wykłada szeroko swo ą teorię ﬁz ologiczną o kształceniu się człowieka w żywocie macierzyńskim, na pierw ako materii, począwszy od embrionu, potem kole ą przechoǳi od formac i tkanki mózgowe ,
do kształcenia się w nie ego właǳ umysłowych i duchowych. Nie ma potrzeby zwracać tu uwagi czytelnika,
ak poeta suchy wykład ścisłe nauki umiał ubarwić ęzykiem poetycznym, zachowu ąc przy poetycznym wysłowieniu całą ścisłość i treściwość wykładu naukowego. Jeszcze przed Dantem ﬁlozofowie starożytni, Arystoteles,
Platon, za mowali się badaniem ta emnic ﬁz ologicznych. Cycero w księǳe swo e De Causis o tworzeniu się
właǳ umysłowych i duszy nasze tak mówi: Omnis anima nobilis habet tres operationes: operatio animalis, intellectualis et divina. [przypis redakcy ny]
⁹⁴⁵zbytni — tu: zbyteczny. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Nie wiǳisz eszcze; oto est punkt główny,
Gǳie mędrszy od cię wpadł w błąd niewymowny⁹⁴⁶;
Umysł od duszy odǳiela ąc w błęǳie,
Że widnym ego nie było narzęǳie.
Otwórz twe serce, bo doń z prawdą dążę.
Gdy uż tkań mózgu w płoǳie się zawiąże,
Stwórca, któremu swó twór uznać miło,
Wesół się zwraca i zstępu e z góry
Ku arcyǳiełu takiemu natury,
Tchnie weń duch nowy, który z taką siłą
Czynność mózgową eszcze pół roślinną
Łączy, zespala ze swą treścią czynną,
Aż edna dusza z nich się przeobraża,
Ta ży e, czu e i siebie rozważa.
Gdybyś ze słów mych sąd pogoǳił sprzeczny
I mnie się ǳiwił, zważ upał słoneczny,
Który złączony z sokami, co płyną
Z winne agody, przemienia się w wino.
Z prządki wrzeciona gdy nić życia rwie się,
Wnet z ciałem rozwód bierze dusza nasza⁹⁴⁷,
Z sobą co luǳkie, co boskie, unasza;
Czu ące właǳe krzepną w tym momencie,
Lecz za to pamięć, wola i po ęcie
Bystrze ǳiała ą i w szerszym zakresie.
Dusza z doczesnych na ziemi noclegów,
Z natchnienia woli, te skazówki nieba,
Schoǳi cudownie do ednego z brzegów,
Tam wieść odbiera, kędy iść e trzeba.
Gdy wstąpi w mie sce swego pomieszkania,
Ją opromienia siła kształtowania,
Zarówno czynna gdy żyła w swym ciele.
A ak powietrze, gdy mży obłok dżdżysty,
Chłonąc od słońca odblask promienisty,
W rozlicznych barwach tęcz malu e wiele;
Podobnie kędy zatrzyma się dusza,
Otacza ąca ą w krąg atmosfera,
Kształt, aki na nie wyciśnie, przybiera.
A ak z ogniska bucha ące płomie⁹⁴⁸
Za ruchem ego w ślad iǳie widomie,
W kierunku duszy nowy kształt się rusza.
A że kształt tylko est wyobrażeniem
Samego ducha, zowiemy go cieniem:
Dusza przez związek ze swym kształtem ścisły
Urząǳa wszystkie aż do wzroku zmysły.
Dlatego kiedy chcemy, rozmawiamy,
Śmie em się, płaczem i głośno wzdychamy,

ǲiecko, Dusza, Ciało

⁹⁴⁶mędrszy od cię wpadł w błąd umysł od duszy odǳielając — Awerroes komentator ǳieł Arystotelesa, który
czującą duszę, co w kolei ǳiałań cielesnych swo ą właǳę wyraża, i w tym wyrażeniu się na zewnątrz posługu e się
organem cielesnym czyli zmysłami, odǳielił błędnie od umysłu (właǳy duchowe ), który od skutków czucia est
niezależnym i do uznania w sobie wyraża ące się na zewnątrz te czu ące siły zmysłów byna mnie nie potrzebu e.
Podług teorii poety dusza edna i niepoǳielna swo e wyższe właǳe, to est umysłowe, otrzymu e bezpośrednio
wprost przez tchnienie boże, które, gdy budowa mózgu uż est skończoną, w materię duch zaszczepia podobnie
ak w sok winogronowy słoneczny upał. [przypis redakcy ny]
⁹⁴⁷z ciałem rozwód bierze dusza nasza — Tu poeta wykłada stan dusz pośmiertny, wnet po rozwiązaniu się
przez śmierć ciała zmysłów naszych. Z tego wykładu wiǳimy, że potępionych w piekle i pokutu ących w czyśćcu
cierpienia i męki nie są wyłącznie cielesne, że to są tylko cierpienia duszy, które się w e pozornym ciele, to
est w e cieniu, ak w zwierciadle odbĳa ą. [przypis redakcy ny]
⁹⁴⁸płomie a. płomię — płomień. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Co mogłeś słyszeć, idąc w krąg te góry.
Według żąǳ naszych, ak słabie lub żywie
Czu em boleści żądło adowite,
Cień bierze na się kształty rozmaite;
Toć est przyczyna, co ciebie tak ǳiwi!»
Już do ostatnie przyszliśmy tortury⁹⁴⁹,
Zwraca ąc w prawo krok nagłym zawrotem,
Szliśmy uż innym za ęci przedmiotem.
Tam z brzegu góry płomień słupem buchał⁹⁵⁰,
Z brzegu otchłani wiatr na płomień dmuchał,
A wiatr wciąż płomień odpychał uparty;
Więc trzeba było od strony otwarte
Iść nam osobno i szedłem strwożony,
Tu ma ąc ogień, otchłań z drugie strony.
Mistrz mówił: «Trzyma krótko woǳe wzroku,
Tu łatwo, idąc, uśliznąć się w kroku!»
«Deus clementiae⁹⁵¹» przez płomie wie ące,
Słyszałem, głosów śpiewało tysiące,
Nie mnie płomienne am oczy obrócił,
Wiǳiałem duchy przez ogień idące,
Dlategom patrzał, myśl ważąc na dwo e,
To na ich stopy, to na stopy mo e.
Z ostatnią hymnu dośpiewaną głoską
Chór w głos wykrzyknął: «Virum non cognosco⁹⁵²».
Potem chór wolnie , coraz cisze nucił.
Hymn ten skończywszy, chór zakrzyknął cały:
«Dy ana⁹⁵³ z ga ów wygnała Helicę⁹⁵⁴,
Wenery adem zatrutą ǳiewicę».
Na koniec w kole śpiewano pochwały
I żon, i mężów czystego żywota,
Co żyli, ak chce małżeństwo i cnota.
I to est ciągłym ich za ęciem zda się,
Nim z nich rǳy płomień nie opali w czasie,
Nim z ran czyśćcowych przez takie to leki
Ostatnią ranę wygo ą na wieki.



ǲiewictwo



(Krąg VII. Wieczór. Poeci prowansalscy.)
Jeden za drugim gdy szliśmy w krąg skały,
Mistrz dobry mówił często na pół z trwogą:
«Strzeż się, ostrożnym bądź mo ą przestrogą».
Słońce padało mi na prawe ramię⁹⁵⁵,
Opromieniony słońcem zachód cały
⁹⁴⁹do ostatniej przyszliśmy tortury — Ostatnią torturą poeta nazywa siódmy i ostatni krąg góry czyśćcowe .
[przypis redakcy ny]
⁹⁵⁰Tam z brzegu góry płomień słupem buchał — W tym siódmym kręgu, ak poznamy z następu ące pieśni,
w płomieniu, który z otchłani bucha nad kręgi te góry, czyszczą się dusze zmysłowych rozkoszników, szczególnie
tych, którzy się zbrukali grzechem nienaturalne zmysłowości. [przypis redakcy ny]
⁹⁵¹Summae Deus clementiae — Początek hymnu, aki kościół w poranek nieǳielny śpiewa, błaga ąc Boga,
ażeby zarzewie w nas grzechu zagasił, a serce nasze zapalił i rozgrzał swoim ogniem świętym. [przypis redakcy ny]
⁹⁵²Virum non cognosco: — „Jakże to się stanie, gdy a męża nie znam?”: słowa wyrzeczone przez Mary ę
w chwili, gdy anioł zwiastował e , że poroǳi syna (św. Łukasz, rozǳ. ). [przypis redakcy ny]
⁹⁵³Dyjana — Diana; tu: forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁹⁵⁴Diana z gajów wygnała Helicę — Diana w mitologii starożytne była symbolem czystości. Spostrzegłszy ta
bogini, że e nimfa Halice nie dość pilnie strzegła te cnoty, ze swoich świętych ga ów ą wygnała. [przypis
redakcy ny]
⁹⁵⁵Słońce padało mi na prawe ramię — Zachoǳące słońce na górze czyśćcowe w te chwili świeciło poecie po
ego prawe stronie; w te więc chwili szedł poeta zachodnią stroną góry ku południowi. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Błękit swó zmienił w eden obłok biały.
Tłum dusz idących wiǳąc, że się łamie
Od mego cienia blask więce czerwony⁹⁵⁶,
Na to z awisko poglądał zǳiwiony.
I o mnie z tego powodu mówiły.
W kole duch ducha pytał na przemianę:
«Ten cień ma, zda się, ciało nieudane⁹⁵⁷?»
Sprawǳiwszy domysł, do mnie się zbliżyły,
Strzegąc się ednak, by nie ze ść tak w stronę,
Gǳie by nie mogły być ogniem palone.
«O ty za dwoma idący na końcu,
Nie przez lenistwo⁹⁵⁸, może przez pokorę,
Mów, bo pragnieniem i ogniem a gorę.
Twych słów pragniemy całą naszą trzodą,
Arab nie tęskni tak za chłodną wodą.
Mów, ak twym ciałem robisz mur ku słońcu,
Że promień ego skroś ciebie nie wierci,
Jak gdybyś eszcze nie wstąpił w sieć śmierci?»
Jeden duch do mnie tak przemówić raczył.
Ja bym się przed nim asno wytłumaczył,
Gdyby mię nowy przedmiot nie zahaczył.
Środkiem za ęte drogi przez płomienie
Szły drugie, pierwsze wymĳa ąc, cienie⁹⁵⁹,
Co mię wtrąciło w poǳiw i zwątpienie.
I ci, i owi gdy się spotykali,
Przechoǳąc mimo wza em się ściskali,
Uweseleni z krótkiego uścisku.
Tak mrówek czarne roty na mrowisku
Gdy się spotka ą, styka ąc nos z nosem,
Snadź⁹⁶⁰ sobie wza em zada ą pytania,
O swoich łupach, drogach mięǳy wrzosem.
Cienie te kończąc czułe powitania,
Każdy nim odszedł i biegł, ile zdołał,
Każdy na przemian wniebogłosy wołał:
Jeden: «Sodoma, Gomora!» wykrzyka⁹⁶¹,
A drugi woła: «Pazyfae w skórę⁹⁶²
Wstąpiła ciołki⁹⁶³ i ak bydlę gore
Lubieżną żąǳą, drażniąc upał byka.
A ak lecące naprzeciw żurawie,
Jedne w kra piasków, drugie w góry lodu⁹⁶⁴,
Jedne z bo aźni słońca, drugie chłodu,
Mĳa ą siebie w nadpowietrzne wrzawie;
⁹⁵⁶Od mego cienia blask więcej czerwony — Im aśnie szy blask słoneczny, tym bezbarwnie szy. Dlatego to
mie sce, na które padał cień poety, oświecone było blaskiem więce czerwonym, co było powodem zaǳiwienia
patrzących nań duchów. [przypis redakcy ny]
⁹⁵⁷ciało nieudane — tu: nieudawane, prawǳiwe. [przypis edytorski]
⁹⁵⁸idący na końcu nie przez lenistwo — Lenistwo na kręgu, akim szedł poeta, mie sca mieć nie mogło, albowiem poeta na niższym kręgu z tego grzechu uż się oczyścił. [przypis redakcy ny]
⁹⁵⁹Szły drugie, pierwsze wymĳając, cienie — Cienie biegły w przeciwnym kierunku, podług przedmiotu swoich
występnych pociągów, akim był albo człowiek płci te że same albo zwierzę. Że cienie szły wielką gromadą, est
dowodem, że i za czasów Dantego, w tych rycerskich i bogobo nych wiekach średnich, luǳie od głębokiego
zepsucia obycza ów nie wszyscy byli wolni. [przypis redakcy ny]
⁹⁶⁰snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
⁹⁶¹Sodoma, Gomora — zna ome przez swó grzech przeciwny naturze, który od pierwszego miasta wziął swo e
nazwanie. [przypis redakcy ny]
⁹⁶²Pazyfae — patrz o nie przypisek w księǳe XII Piekła. [przypis redakcy ny]
⁹⁶³ciołka — krowa; por. ciołek, cielak. [przypis edytorski]
⁹⁶⁴lecące naprzeciw żurawie (…) drugie w góry lodu — Ryfe skie skały, które starożytna ba ka na krańcach
północy osaǳiła. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Podobnie w ogniu obie duchów trzody,
Szły, odchoǳiły ciągłymi przechody,
A każda płacząc, swo ą piosnkę śpiewa
Znów pierwsze duchy słuchać mię gotowe,
Podeszły do mnie zawiązać rozmowę.
Wiǳąc, ak pragną słów moich napo u,
Mówiłem: «Duchy, z których się spoǳiewa
Każdy do ść kiedyś do źródła poko u,
Ani zielone, ni eszcze prze rzałe⁹⁶⁵,
Jako wiǳicie, członki mo e całe
Tu noszę z sobą, z krwią i kością całą.
Idę tam wyże , by przestać być ślepym;
Tam czeka na mnie łaskawa niewiasta,
Łaską e idę do bożego miasta.
Oto dlatego w świecie waszym śmiało
Wlokę na sobie to śmiertelne ciało.
Na większą z żąǳ swych ukó cie w radości,
Oby was niebo pod swym wielkim sklepem,
Bez dna i brzegów, a pełne miłości,
Raczyło przy ąć za swych wiecznych gości!
Lecz mi powieǳcie sami, kto esteście,
I ci, co idą za wami w płomieniu,
Bym was mógł eszcze spisać po imieniu».
Góral raz pierwszy będąc w wielkim mieście,
Błąǳi ak zwierzę wypłoszone z boru;
Nie tak się wielkim zǳiwieniem zapala
Na widok miasta ǳiki wzrok górala,
Jako te duchy, sąǳąc z ich pozoru.
Lecz kiedy z trwogi ochłonęły swo e ,
Która się szybko w wyższych sercach koi,
Tak odpowieǳiał zna omy głos cienia:
«Błogo ci, eśli na korzyść sumienia
Przychoǳisz do nas szukać doświadczenia.
Duchy, co przeszły w naglonym pośpiechu,
Czyszczą w tym ogniu skazę tego grzechu,
Za który Cezar szydną⁹⁶⁶ Gallów mową
Wśród swych tryumfów zwany był: Królową⁹⁶⁷.
Krzycząc: »Sodoma!« czerwienią swe lica,
A ich wstyd siłę płomienia podsyca.
Nasz grzech podwó ny był przeciw naturze;
Lecz żeśmy wstydu potargawszy pęta,
Szli za krewkością żąǳy ak zwierzęta,
Na hańbę naszą, kiedy się tu znidą
Nasze dwie trzody, te imię wzywamy,
Co się bydlęciem stała w ego skórze.
Wiesz, akie czyścim tu brudy i plamy;
Jeżeli nasze nazwiska chcesz wieǳieć,
Ja nie mam czasu, nie mogę powieǳieć.
Imię zaś mo e Gwinicelli Gwido⁹⁶⁸,
⁹⁶⁵Ani zielone, ni jeszcze przejrzałe (…) członki moje — To est: nie estem uż młoǳieńcem ani eszcze starcem.
[przypis redakcy ny]
⁹⁶⁶szydny — szyderczy. [przypis edytorski]
⁹⁶⁷skazę tego grzechu, za który Cezar (…) zwany był: „Królową” — Gdy Cezar ako tryumfator powrócił
z Galii, mówi Swetoniusz, blaskiem zwycięstw swoich nie mógł zatrzeć w pamięci spółczesnych błędów swo e
młodości. Żołnierze ego śpiewali o nim w obozach szyǳące zeń słowa następne piosenki: Gallias Caesar subegit,
Nicomedes Caesarem [przypis redakcy ny]
⁹⁶⁸Gwido Gwinicelli — eden z lepszych pierwszych poetów włoskich, któremu Dante w swym ǳiele Biesiada
wielkie da e pochwały. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



A tu się czyszczę, bom w żalu i skrusze
U kresu życia oddał Bogu duszę».
Gdy sam się Gwido nazwał po imieniu,
Mó wzór i lepszych ode mnie poetów,
Miłosnych pieśni i dźwięcznych sonetów,
Nie słysząc, milcząc, szedłem w zamyśleniu,
Patrząc na niego; lecz że stał w płomieniu,
Płomień bucha ąc coraz to goręce ,
Ostrzegł, ażebym nie zbliżał się więce .
Gdym się napatrzył, tak patrząc nań długo,
«Odpłacę» rzekłem «mo ą ci posługą»,
Z zaklęciem, akie obuǳa w nas wiarę
I w oświadczeniu drugich, i w oﬁarę.
On rzekł: «Głęboko wryły się twe słowa
W mą duszę, nawet nie zmaże ich Lete:
Lecz eśli prawda rząǳi twym mówieniem,
Mów, za co zdraǳasz słowem i spo rzeniem,
Żeś na byłego tak łaskaw poetę?»
A a: «Dopóki trwa współczesna mowa,
Pamięć w nie słodycz twych rymów przechowa».
— «Patrz,» mówił «ten cień z postaci surowy»
(Tu wskazał palcem idącego ducha⁹⁶⁹)
«Lepszym był swo e mowy robotnikiem.
Pisząc rymowym i prozy ęzykiem,
Prześcignął wielu: ró głupców zaczyna
Wynosić nadeń imię Simmussyna;
Pozwól im ba ać, wiatr im ten lub owy,
Hałas, nie prawda, zawraca im głowy,
Sąd ich rozumu i sztuki nie słucha.
Z podobną wrzawą Guitona dawnie ⁹⁷⁰
Wznosili w niebo ci krytycy sławni,
Aż w końcu zdrowszym sądem czytelników
Prawda zgłuszyła chwalców i krytyków.
Teraz eżeli masz przywile z nieba,
Z którym ci wolno stanąć przed klasztorem,
Gǳie est sam Chrystus zakonu przeorem,
Zmów tam: Ojcze nasz! tyle tylko trzeba
Dla mnie w tym świecie, gǳie pokutą śpieszym
Głaǳić grzech przeszły, a więce nie grzeszym».
Duch potem mie sca chcąc ustąpić może
Drugiemu, który za nim szedł w pokorze,
Zniknął w płomieniu, gǳie? oczy nie zgadną,
Jak ryba w woǳie, kiedy iǳie na dno.
Wiǳąc cień palcem wskazany, do cienia
Podszedłem mówiąc: «Dla twego imienia
Zna ǳiesz w mym sercu mie sce honorowe».
A cień uprze mie tak zaczął przemowę:
«Tak się mi two a cała osoba⁹⁷¹,
I twe pytanie grzeczne podoba,
Że kryć się nie chcę, milczeć nie mogę.
⁹⁶⁹wskazał palcem idącego ducha — Cień, którego tu palcem wskazu e Gwido, est to Arnold, poeta prowansalski. [przypis redakcy ny]
⁹⁷⁰Guiton — O Guitonie wzmianka est wyże w pieśni XXIV. Poeta zrazu barǳo chwalony, na końcu zupełnie
zapomniany. [przypis redakcy ny]
⁹⁷¹Tak się mi twoja cała osoba (…) moja dusza cierpiąca — Wiersze tu mówione przez poetę Arnolda, w oryginale były pisane w dialekcie staroprowansalskim. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Arnold me imię, wciąż po kolei
Płacząc, to nucąc, idę w swą drogę:
Patrząc w mą przeszłość łzą się zalewam;
Gdy spo rzę w przyszłość okiem naǳiei,
Idąc co spiesznie , wesoło śpiewam.
Ty, co dla wiecznych ducha korzyści,
Iǳiesz, nie czu ąc chłodu, gorąca,
Tam, gǳie cię wzywa Moc wszechmogąca,
Wspomnĳ, że mo a dusza cierpiąca».
Tak rzekł i zniknął w ogniu, co ich czyści.





(Pochód przez ogień do ra u. Noc, Sen Dantego o Lei i Racheli. Wirgiliusz odchoǳi.)
Punkt, skąd promienie pierwsze słońce miota
Na Jeruzalem, na krwawe Golgota⁹⁷²,
(Kiedy nad Ebro stoi Waga złota
W samym zenicie, a Gangesu fale
Grze ą się, płynąc w południm⁹⁷³ upale,)
Punkt ten był wtenczas za ęty przez słońce;
Więc dla nas nikło dnia światło gasnące,
W chwili, gdy anioł z awił się wesoły.
Na zewnątrz ognia wysta ąc na poły,
Stał i: Beati mundo corde śpiewał,
A z piersi głosu strumienie wylewał.
Potem: «Iść wyże nie wolno wam, duchy,
Póki was płomień nie ugryzie zrazu;
Idźcie w płomienie, biada, kto est głuchy
Na pieśń, co śpiewa z bożego rozkazu».
Tak mówił anioł: sto ąc blisko niego,
Takem się uląkł głosu potężnego,
Jakby kto grzebał mnie za życia w grobie.
Patrząc na ogień wzniosłem ręce obie,
Myśl wystraszona wciąż wyobrażała
W ogniu, com wiǳiał, gore ące ciała.
Wtem do mnie oba woǳe się zwrócili:
«Synu, tu nie ma śmierci!» rzekł Wirgili,
«Tylko est męka czasem określona.
Jeśli, przypomnĳ, nie zd ęła mię trwoga,
Gdym cię na barki wsaǳił Gery ona⁹⁷⁴,
Czegóż się lękać będąc bliże Boga?
Gdybyś lat tysiąc stał wśród tych płomieni,
Jednego włosa żar ci nie wyleni⁹⁷⁵.
Sprawdź to, co mówię, próbą doświadczenia,
Połę twe sukni przytknĳ do płomienia.
Śmiało, przez ogień bezpieczna twa droga».
Lecz a pomimo przekonania w duchu,
Stałem ak wryty w ziemię głaz, bez ruchu.
⁹⁷²promienie pierwsze słońce miota na Jeruzalem — Tu poeta ak w nie ednym mie scu przypomina czytelnikowi, że góra czyśćcowa a Jeruzalem leżą na dwóch przeciwległych półsferach. I tak, w te chwili wieczór est na
górze czyśćcowe , wschód słońca w Jeruzalem, noc nad Ebro w Hiszpanii, a południe nad Gangesem w Indii.
[przypis redakcy ny]
⁹⁷³południm — południowym; tu: forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
⁹⁷⁴Gerion — O Gerionie, patrz pieśń XVII Piekła. [przypis redakcy ny]
⁹⁷⁵śród tych płomieni jednego włosa żar ci nie wyleni — To est płomień święty, który nas czyści, może wprawǳie
nas dręczyć, ale nie zniszczyć. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Upór mó z mo e czyta ąc źrenicy,
Wirgili do mnie rzekł trochę zmieszany:
«Jeden mur tylko, wierza , mó kochany,
Przeǳiela ciebie tu od Beatrycy⁹⁷⁶».
Jak na głos: «Tisbe!» Pyram kona ący⁹⁷⁷
Otworzył oczy i obraz e mżący
Wiǳiał pod morwą, która odtąd nowe
Jęła owoce roǳić rubinowe;
Głos mego woǳa, czułem, ak mi kruszy
Kamienny upór wspomnieniem imienia,
Co zawsze iskrą wybłyska z me duszy.
Wóǳ potrząsł głową, mówiąc: «Czyliż mamy
Stać tu, tak blisko będąc ra u bramy?»
Wtem się uśmiechnął ak matka troskliwa,
Co ǳiecka upór abłkiem pokonywa.
I wszedł przede mną w pośrodek płomienia,
A Stacy usza, który nas rozǳielał
W te droǳe, prosił, aby mię ośmielał
Idąc w krok za mną i robił zasłonę⁹⁷⁸.
W tym ogniu usta tak czułem spalone,
Że chętnie piłbym szkło warem stopione,
Takim upałem płomień mię dogrzewał.
A mistrz mnie ciesząc wesół i ochoczy,
O Beatrycze wciąż rozmowę toczy,
I mówił: «Zda się, uż wiǳę e oczy!»
Głos nas prowaǳił i nad nami śpiewał;
Wyszliśmy z ognia na schody odkryte.
Benedicti Patris mei, venite!⁹⁷⁹
Głos mówił z światła takiego, co przemógł
Wzrok mó , że dłuże nań patrzeć uż nie mógł.
«Zniża się słońce!» mówił, «blisko zmroku,
Nie zatrzymu cie, lecz przyśpieszcie kroku,
Nim eszcze zachód nie est zaczerniony».
Ścieżka przez skałę szła od wschodu strony,
Więc przerywałem przed sobą w tę stronę
Promienie słońca niskie i zniżone⁹⁸⁰.
Jeszcześmy szczebli przebiegli niewiele,
⁹⁷⁶Jeden mur tylko (…) Przeǳiela ciebie tu od Beatrycy — Jak ta pieśń cała w głębokie pomysły religĳno-moralne i wysokie piękności poetyczne est bogatą, choć pobieżnie nadmienim. Grzeszny i zmysłowy człowiek,
który z wielu błędów i skaz moralnych uż siebie czyścił, powinien tu eszcze wytrzymać ostatnią próbę i otrząsnąć się z ostatnich więzów, akie eszcze ego duchową wolność krępu ą. Ale cóż na to powie, co mu poraǳi
rozum? On sam się chwie e, ponieważ dla niego ta próba zda e się być za ciężką. Na koniec pobuǳa go bliski
widok pięknego celu do odważenia się na tę ostatnią próbę. A że tu tym celem est wiǳenie stracone po latach tylu kochanki młodości poety, wzniosła poez a po luǳku ten cel piękny do nas przybliża, każe zapominać
o ciężkie próbie ognia, przez aką prze ść do niego koniecznie potrzeba, i łagoǳi te próby surowość. [przypis
redakcy ny]
⁹⁷⁷Jak na głos: „Tisbe!” Pyram konający (…) rubinowe — Pyram pod umówionym drzewem morwowym,
gǳie nań Tisbe miała oczekiwać, znalazł podartą e zasłonę i świeże ślady lwa na ziemi. W mniemaniu, że ego
kochanka przez lwa pożartą była, przebił się w rozpaczy. Lecz Tisbe od lwa uratowana, na mie sce umówione
przybiegła uż w chwili, kiedy e kochanek leżał kona ący. Na dźwięk e imienia, akie ona w rozpaczy wymówiła,
otworzył on eszcze raz oczy, ażeby e zamknąć na wieki. Tisbe tym samym mieczem, akim e kochanek życie
sobie odebrał, przebiła się, a krew z e rany trysnęła na drzewo morwowe, które odtąd poczęło roǳić czerwone
owoce. [przypis redakcy ny]
⁹⁷⁸A Stacyjusza, który nas rozǳielał (…) zasłonę — Z tego wiersza wiǳimy, że Stac usz szedł ciągle mięǳy
Dantem a Wirgiliuszem. [przypis redakcy ny]
⁹⁷⁹Benedicti Patris mei, venite (łac.) — „Błogosławieni O ca Mo ego, chodźcie”. Słowa z Ewangelii św. Mateusza. [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁰przerywałem przed sobą (…) Promienie słońca niskie i zniżone — Ponieważ poeci szli od strony zachodnie
góry ku południowi, przeto idąc dale wokoło nie , musieli się obrócić do wschodu: i dlatego Dante, ponieważ
był wieczór, słońce ma ąc za sobą, przerywał przed sobą, swoim ziemskim ciałem promienie ego uż ku ziemi
zniżone. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Zgadłem po moim cieniu, ak się ściele,
Że uż za nami zagasał blask słońca.
I nim widnokrąg od końca do końca
Noc osiągnęła sieciami ciemnoty,
Każdy z nas, akby zmrok do snu uż morzył,
Jak stał, na szczeblu swoim się położył;
Iść dale brakło siły, nie ochoty.
Jak głodne kozy, wesołe i śmiałe,
Rwąc trawę skaczą ze skały na skałę,
A w żar południ leżąc przy strumieniu,
Spoko nie żu ą, albo w groty cieniu:
A pasterz, sto ąc na swe lasce wsparty,
Od zwierza trzyma wokoło nich warty;
I ako pasterz w noc u drzwi zagrody,
Czuwa, by zwierz mu nie rozegnał trzody;
Ja byłem kozą, oni pasterzami,
Skały zagrody nasze ostrokołem.
Przez błękit widny pomięǳy skałami
Wiǳiałem gwiazdy aśnie sze daleko⁹⁸¹
Od tych, co wiǳim śmiertelną powieką.
Tak rozważa ąc i patrząc usnąłem
Snem, który często ma wieści uprzednie
O tym, co być ma, akby przepowiednie.
W goǳinie, myślę, gdy Wenus płomienna⁹⁸²
Ogniem miłości od wschodu przez chmurę
Pierwsze promienie rzucała na górę,
Przyśniła mi się cudna mara senna:
Niewiasta młoda idąca przez błonie,
Zbierała kwiaty, to wieńce z nich wiła,
A śpiewa ącą pieśnią tak mówiła:
«O! eśli wieǳieć chce ciekawość czy a,
Kto estem? powieǳ, nazywam się Lia⁹⁸³,
Że idąc, gǳie mię woń kwiatów owionie,
Wszęǳie wyciągam mo e białe ręce,
Aby e uszczknąć dla siebie na wieńce.
Chcąc się podobać przed zwierciadłem sobie,
Tu zbieram kwiaty i wieńce z nich robię;
Lecz mo a siostra Rachela ǳień cały
Sieǳi i patrzy w zwierciadeł kryształy:
Ona swe piękne lubi wiǳieć oczy,
Ja pracę rąk mych, lubię stró uroczy;
Ją poglądanie, mnie czyn zadowolą».
Już brzask, dnia goniec, powietrze przeniknął,
(Dla wraca ących tym milszy pielgrzymów,
Blisko ich kra u, gdy roǳinne pola

Sen, Kobieta, Uroda

Świt, Pielgrzym

⁹⁸¹Wiǳiałem gwiazdy jaśniejsze daleko — Po raz ostatni tu noc zapada i hamu e pochód oczyszczonemu i przez
rozum strzeżonemu poecie. Przez wąskie skał przerwy, gwiazdy nocne rzuca ą blask swó na niego, ale większe
i aśnie sze świecą mu ak uprzednio świeciły, ponieważ żadna mgła grzechu i namiętności ego wzroku uż nie
zaciemnia. [przypis redakcy ny]
⁹⁸²W goǳinie (…) gdy Wenus (…) pierwsze promienie rzucała na górę — Wenus, gwiazda zaranna. [przypis
redakcy ny]
⁹⁸³Lia (…) moja siostra Rachela — Lia i Rachel, ﬁgury rzeczywiście historyczne, ako córki Labana, a żony
Jakuba, przedstawione są tu przez poetę ako symbol życia czynnego i kontemplacy nego. Czynność i kontemplac a na lepie strzegą nas od pokus grzechowych, a luǳi oczyszczonych do na wyższe doskonałości prowaǳą.
Kwiaty, w akie stroi się Lia, symbolem są użytecznych czynności, a zwierciadło, w którym obie się przegląda ą, to symbol oka bożego, w którym Rachel nieczynna lubi przyglądać się swo e własne istocie. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Brzask ten oświeci, kłąb roǳinnych dymów⁹⁸⁴).
Ciemność pierzchała, a z nią sen mó zniknął.
Wstałem, przede mną wstali mistrze moi:
«Ten słodki owoc⁹⁸⁵, za którym wciąż luǳie
Po tylu drzewach gonią w takim truǳie,
ǲisia zupełnie twó głód zaspokoi».
Wirgili do mnie mówił tymi słowy.
Żadne kolędne, podarek gotowy,
W pociesze słowom takim nie wyrówna.
A chęć iść wyże tak była gwałtowna,
Że z każdym krokiem stóp moich łoskotu,
Czułem, ak rosły mi skrzydła do lotu.
Gdy całe schody przeszliśmy pod nami,
Na wyższy stopień dotknąwszy stopami,
Wirgili mówił, wzrok utkwiwszy we mnie:
«Ogień ma ący czas i ogień wieczny⁹⁸⁶
Wiǳiałeś synu; to kres ostateczny
Drogi przebyte z tobą tak przy emnie,
To punkt, za którym nic wiǳieć nie mogę.
Aż tu mó rozum wskazywał ci drogę⁹⁸⁷,
Teraz sam musisz próbować sił własnych,
Za przewodniczkę obierz własną wolę;
Ty uż wyszedłeś z dróg stromych i ciasnych.
Patrz, oto słońce błyszczy na twym czole,
Patrz, krzewy, trawy kwiatem szachowane
Same z te ziemi wschoǳą niezasiane
Nim ci radością błysną piękne oczy,
Co przy ść do ciebie znagliły mię łzami,
Tymczasem siada , chodź mięǳy kwiatami,
Niech cię pieszczota ich woni otoczy.
Odtąd nie słucha mych rad i rozmowy,
Masz wolne woli sąd prosty i zdrowy:
Byłby zaiste w tym błąd rozumowy,
Gdybyś nie ǳiałał, ak chce two a wola;
Więc koronu ę cię na twego króla⁹⁸⁸.



Czyściec, Rozum, Wieǳa,
Kwiaty, Ra



(Odǳiał III. Ra ziemski. Szósty poranek podróży. Ga . Strumień. Matylda.)
Żądny obe rzeć wewnątrz i wokoło
Wǳięk boskie , wonne i gęste dąbrowy⁹⁸⁹,
Co łagoǳiła blask dnia porankowy,
Z niecierpliwością rzuciłem brzeg skały⁹⁹⁰
⁹⁸⁴Dla wracających tym milszy (…) kłąb roǳinnych dymów — Porównanie piękne i trafnie określa ące cel
podróży, do akiego poeta uż się przybliża. [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁵słodki owoc — To est: prawǳiwe i rzeczywiste szczęście. [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁶ogień mający czas i ogień wieczny — To est: czyściec i piekło. [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁷Aż tu mój rozum wskazywał ci drogę — Cały zakres ǳiałań luǳkich z ich wartością i następstwem przystępnym est rozumowi. To zaś, co poza granicą ich leży, przeczuwa tylko wiara. Rozum oświecony tylko wiarą
ob awioną słowem bożym, a wykładaną i nauczaną przez św. Kościół, może o swoich siłach podnieść się do
uznania ta emnic wiary. Stan taki rozumu na ziemi est na wyższym ego zenitem, na którym sto ąc, rozum
i wiara nawza em sobie poda ą dłonie przymierza. [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁸koronuję cię na twego króla — To est: odtąd a ogłaszam ciebie panem two ego sumienia i twoich czynności
ako odpowieǳialnych tylko przed trybunałem two ego sumienia. [przypis redakcy ny]
⁹⁸⁹Wǳięk boskiej, wonnej i gęstej dąbrowy — Poeta na wierzchołku góry czyśćcowe ra nam ziemski przedstawia
i słusznie; albowiem tam tylko zupełnie doskonała luǳka szczęśliwość mie sce mieć może, gǳie oczyszczenie
z namiętności i grzechów est wypełnione. [przypis redakcy ny]
⁹⁹⁰rzuciłem brzeg skały — Brzeg skały, to est brzeg płaszczyzny rozciąga ące się na wierzchołku góry czyśćcowe . [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



I szedłem z wolna przez pole i z wolna,
Aż mię owiała woń kwiatów okolna.
Powietrze słodkie musnęło mi czoło,
Niezmienne, świeże ak powiew ma owy⁹⁹¹;
Liście drżeć skore w tym lubym powiewie,
Wszystkie się na wstecz w tę stronę skłaniały.
Gǳie pierwszy cień swó rzuca góra święta.
Jednak zagięte gałęzie i chrusty
Tak nie zboczyły od linĳi⁹⁹² proste ,
Ażeby na ich wierzchołkach ptaszęta
Przestały śpiewać i ćwiczyć się w śpiewie.
Wesołe sieǳąc i nucąc na drzewie,
Witały ranek pomięǳy liściami,
Miesza ącymi swó szmer z ich pieśniami.
Taki szmer szumi na pola i lasy,
Z gałęzi sosen nad brzegiem Chiassy⁹⁹³,
Kiedy dmie Eol duszące Siroko⁹⁹⁴.
Choć z wolna idąc, w las wszedłem głęboko,
Aż w leśnych błędach gubiło się oko.
I oto krok mó w chaosie zadumień
Nie mógł iść dale , zatrzymał mię strumień⁹⁹⁵,
Którego drobne fale w lewą stronę
Zginały trawy przy nim uroǳone.
Na czystsze wody po ziemi rozlane
Byłyby mętne z wodą porównane,
Która nie kry e żadne rzeczy na dnie:
Chociaż e przeźrocz cień osłania wieczny,
Przez który księżyc i promień słoneczny
Do e fal asnych nigdy się nie wkradnie.
Stanąłem, oczy za strumień posłałem,
Drzew rozmaitość poǳiwiać z zapałem.
I tam ( ak przedmiot gdy się z awi nowy,
Każdą myśl inną wywietrza nam z głowy),
Wiǳiałem damę⁹⁹⁶, po kwietnych zieleniach
Idąc, nuciła i kwiaty zbierała,
Jakimi łąka e drogę ǳierzgała.
«Ty, co się grze esz w miłości promieniach,
O piękna!» rzekłem: « eśli z lic twych zgadłem,
⁹⁹¹Powietrze słodkie (…) niezmienne, świeże jak powiew majowy — Niezmienne i stale wie ące powietrze oznacza
pełną życia i zawsze ednosta ną wolę dobra, aką w nas uzupełnione oczyszczenie od namiętności i grzechu
rozbuǳa. Powietrze wie e od wschodu, a zatem ze wschodem i po zachoǳie słońca zarówno ta wola zgodna
est ze skłonnością do dobra, aką sam Bóg w nas zaszczepił: taż sama wola towarzyszy nam aż do ostatecznego
swego rozwo u przy zachoǳie ziemskiego życia. Ale ta wola nie przeszkaǳa nam byna mnie używać niewinnych
ziemskich uciech; często nawet ob awia ich ta emniczą harmonię z sobą, podobnie ak tu w ra u ziemskim
powietrze i szmer liści śpiewaniu ptasząt wtóru ą. [przypis redakcy ny]
⁹⁹²linĳi — linii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
⁹⁹³szmer szumi (…) z gałęzi sosen nad brzegiem Chiassy — Chiassa, ǳiś pusta okolica blisko Rawenny. Jeszcze
teraz wiǳieć tam można ogromne lasy sosnowe. [przypis redakcy ny]
⁹⁹⁴Siroko — Tak się nazywa wiatr suchy i duszący, wie ący z wybrzeży aykańskich na ziemie włoskie. [przypis
redakcy ny]
⁹⁹⁵zatrzymał mię strumień — Strumień, który tu płynie, ak się dowiemy w następnych pieśniach, est to
Lete, według starożytne mitologii, woda niepamięci. Ziemska szczęśliwość, zawarowana oczyszczeniem duszy
ze zmaz grzechowych, wtedy tylko bęǳie zupełną, kiedy dręczące nas przypomnienie uprzednich grzechów
z duszy nasze wygłaǳim. [przypis redakcy ny]
⁹⁹⁶Wiǳiałem damę — Dowiemy się niże , że piękna dama, aka tu ob awia się poecie, ma imię Matylda. Kto
była ta Matylda? Komentatorowie Boskiej Komedii gubią się w daremnych domysłach. Na prawdopodobnie , że
Dante w symbolicznym wiǳeniu te damy przez e piękność i miłość chciał przedstawić piękny i pełen miłości
boże stan wewnętrzny duszy nasze po e zupełnym oczyszczeniu się z grzechów i namiętności ziemskich.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Zbliż się do zdro u, śpiewaczek królowo,
Abym, co śpiewasz, mógł słyszeć twe słowo.
Ty przypominasz mi ową dolinę,
Z które porwano piękną Prozerpinę⁹⁹⁷,
I chwilę, gdy ą straciła e matka
A ona świeżość wiośnianego kwiatka».
Gdy tanecznica skoczne kręgi toczy,
Sama na sobie obraca się długo,
Zaledwo edną mknie stopą przed drugą:
Tak się na kwiatach lotem błyskawicy
Zwróciła ku mnie, podobna ǳiewicy,
Która w dół spuszcza swo e skromne oczy.
Ona odmową prośby me nie drażni,
Tak blisko smugiem podeszła murawy,
Żem mógł e słowa słyszeć na wyraźnie .
Ledwo stanęła nad pięknym strumieniem,
Tam, gǳie nadbrzeżne w nim kąpią się trawy,
Już mię darzyła oczu podniesieniem.
Wątpię, czy żywszym spod rzęsów⁹⁹⁸ promieniem
Wenus błysnęła, czu ąc ból od strzały,
Gdy ą niebacznie ranił syn e mały.
Z prawego brzegu wciąż się uśmiechały
Je usta do mnie, kwiaty, akie zrywa,
Bez nasion roǳi ta ziemi szczęśliwa.
Strumień nas ǳielił ledwo o trzy kroki,
Lecz Hellespontu rozdąsana fala,
Gǳie most Kserksesa w swe tonie zawala⁹⁹⁹,
(Dla dumy luǳkie ǳiś eszcze węǳidło),
Tak Leandrowi nie była obrzydłą,
Gdy mięǳy Sestos a Abidos pływa¹⁰⁰⁰:
Jako był dla mnie ten strumień głęboki,
Który natenczas mó przechód zapierał,
A sam przede mną swych wód nie otwierał.
«Jesteś» mówiła «tu eszcze gość nowy,
Może mó uśmiech, coś dostrzegł z daleka,
W mie scu wybranym na gniazdo człowieka,
ǲiwi cię, wzbuǳa akieś pode rzenie?
Lecz światło z psalmu: »Boś ucieszył, Panie«¹⁰⁰¹,
W zmroku twe myśli we ǳie ak zaranie.
Ty, coś mię prośbą wyzwał do rozmowy,
Gdy chcesz ode mnie o czym innym wieǳieć,
Przyszłam gotowa tobie odpowieǳieć,
Wszelkich zapytań rozwiązać zwątpienie».
— «Woda,» mówiłem «szelest te dąbrowy,
Z edną mi rzeczą nie goǳą się ǳiwnie,

⁹⁹⁷Prozerpina — córka Cerery, zbiera ąca kwiaty na łące porwana była przez Plutona i uprowaǳona do piekła.
[przypis redakcy ny]
⁹⁹⁸rzęsów — ǳiś popr. forma: rzęs; tu: forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis
edytorski]
⁹⁹⁹Kserkses — król perski; kazał przez Hellespont most przerzucić, ażeby z wo skiem po tym moście prze ść,
[by] tłumem zbro nym zalać Grec ę: lecz oszukany w swoich naǳie ach, upokorzony niepowoǳeniem zamiaru
w liche łódce rybackie nazad powrócił. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁰⁰Leandrowi nie była obrzydłą (…) gdy mięǳy Sestos a Abidos pływa — Leander przepływać musiał do swoe kochanki Hery przez cieśninę Dardanelską, która mieszkanie dwo ga kochanków, to est Sestos i Abydos,
swoimi wodami rozǳielała. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁰¹Lecz światło z psalmu: »Boś ucieszył, Panie« — Psalm , gǳie mówi: Delectasti me Domine. Tymi słowami
psalmu Matylda swó uśmiech ob aśnia, który, ak się domyśla, poetę mógł zaǳiwić. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



O które naprzód słyszałem przeciwnie¹⁰⁰²,
I nową wiarę wyzywa do bo u».
— «Powód te rzeczy gdy ob aśnię lepie ,»
Rzekła, «rozproszę mgłę, co ciebie ślepi.
On arcydobro¹⁰⁰³, gdy zrąb świata złożył,
Człowieka dobrym i dla dobra stworzył:
Jako zadatek wiecznego poko u
Dał mu to mie sce; człowiek z własne winy
Krótkie, nie długie liczył tu goǳiny;
Uczciwe śmiechy i słodkie wesele
Na łzy wymienił i smutków tak wiele!
Aby wyziewy, co z wody i ziemi
Wznosząc się w chmury sta ą się ciepłemi¹⁰⁰⁴,
Nie przyczyniły człowiekowi wo ny,
Góra ta w niebo wznosi wierzch spoko ny
I żadna burza e skał nie dotyka
Od punktu, w którym na drzwi się zamyka.
Więc ak powietrze po koła obwoǳie
Wiru e pierwszym ruchem popychane¹⁰⁰⁵,
Jeśli to koło zniskąd¹⁰⁰⁶ nieprzerwane:
Skał tych wyżynę ruch podobny boǳie,
Choć od burz wolna w tym eterze czystym;
Kołysze las ten szumem uroczystym,
Dlatego właśnie, że est gęstolistym.
I tymże ruchem kwiaty kołysane
Sycą powietrze swe treści przymiotem¹⁰⁰⁷,
Powietrze wza em wirowym obrotem
Kołu ąc wonne ich treści rozwiewa,
I wasza ziemia, o ile est godna
Płodnie sze stre, ile sama płodna,
Kwiaty, rośliny, rozmaite drzewa
Zapłaǳa¹⁰⁰⁸, krzewi dla bożego ludu.
I tam, zaiste, żadnego w tym cudu
Nie bęǳiesz wiǳiał, eżeli roślina
Bez widnych nasion kiełkować zaczyna.
Wieǳ, tu, gǳie esteś, że ta święta rola
Różne nasiona w swym łonie zespola¹⁰⁰⁹,
Że roǳi takie owoce i kwiecie,
Jakich nie uszczknął nikt na waszym świecie.
Woda, co wiǳisz, nie tryska z te żyły,
Którą tumany i deszcze poiły,
¹⁰⁰²rzeczą (…), o której naprzód słyszałem przeciwnie — Stac usz w XXI pieśni nauczał poetę, że za bramą
czyśćcową żadna przygodna zmiana powietrza mie sca mieć nie może, a zatem i deszcz nigdy nie pada. Strumień
ten, którego wody podsyca ą deszcz i szelest powietrza w dąbrowie ra skie , przeciwne są założeniu Stac usza
i zanadto przypomina ą naturę ziemską. Dlatego poeta prosi, ażeby go ta dama ob aśniła. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁰³On arcydobro — Bóg; on (daw.): ten. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁴wyziewy, co z wody i ziemi wznosząc się w chmury stają się ciepłemi — Wyże uż ob aśniliśmy, że według
ﬁzyczne teorii poety, burze tylko przez wybuch wyziewów z ziemi i wody powsta ą, że te wyziewy przez słońce
do chłodne sfery eteru podniesione sta ą się deszczem, który spada ąc na ziemię, karmi wszystkie strumienie
i rzeki. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁰⁵powietrze po koła obwoǳie wiruje pierwszym ruchem popychane — Ruch powietrza, aki tu czuć się da e, nie
powstał z wyziewów ziemskich, ale, co sam poeta uprzednio wyłożył, przez ruch zawsze ednosta ny gwiazdy
krążące ze wschodu na zachód. Dlatego wie e tu zawsze stały wiatr wschodni. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁰⁶zniskąd — ǳiś popr. forma: znikąd. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁷kwiaty kołysane sycą powietrze swej treści przymiotem — Ta czysta, od Boga na początku w sercach luǳi
zaszczepiona wola, nasienie dobra i szczęścia, do których człowiek na początku stworzenia był przeznaczonym,
eszcze na ziemi bez przerwy zasiewa. Ta alegoria przez głębsze wczytanie się w słowa tekstu eszcze więce sta e
się asną. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁰⁸zapłaǳa — ǳiś popr. forma: zapładnia. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁹zespola — ǳiś popr. forma: zespala. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Jak zdró , co wzbiera nad brzegi i ginie;
Ona z krynicy wiekuiste płynie
I z woli boże kruż¹⁰¹⁰ napełnia cały,
Ile wylewa przez te dwa kanały.
Pierwszy, z którego wszyscy pĳą raǳi,
Ma moc, że zaraz pamięć grzechu głaǳi;
Drugi powraca żywe przypomnienie
Dobroǳie stw ducha i ego zasługi.
Ten zwie się Lete, a Eunoe drugi¹⁰¹¹,
On wtenczas ǳiała, kto pił wód tych dwo e¹⁰¹².
Smak ego wody est nad wszystkie zdro e:
Choć masz, zaiste, dość syte pragnienie,
Z szczególne łaski dam przydatek nowy,
Wierząc, że tobie nie braknie ochoty,
Słuchać, co powiem nad zakres rozmowy.
Poeci dawnie śpiewa ąc wiek złoty¹⁰¹³,
Stan ego błogi, może w swoim czasie
Marzyli o tym mie scu na Parnasie.
Tu szczep człowieka wzrósł czysty, bez plamy,
Tu wieczna wiosna, tu wszelkie owoce,
Nektar, o którym wciąż ich pieśń świegoce,
O którym luǳie tak wiele ba ali».
Wtem się zwróciłem do poetów moich
I uśmiech z lic ich wiǳiałem oboich¹⁰¹⁴,
Z akim ostatnich ob aśnień słuchali:
Potem zwróciłem wzrok do piękne damy.





(Pochód zwycięski prawǳiwego Kościoła ob awia się na przeciwnym brzegu strumienia.)
Jak zakochana, co słodką rozmową
Albo przegrawką¹⁰¹⁵ swo ą pieśń przeplata,
Ona tak zwrotkę zanuciła nową:
Beati, quorum tecta sunt peccata¹⁰¹⁶.
Potem ak nim samotnie błąǳące
W cienistych ga ach, brzegami potoków,
Ta szuka cienia, ta chce wiǳieć słońce,
Ona szła z wolna przeciw rzeki biegu;
Według nie szedłem drugą stroną brzegu.
Jeszcześmy może nie uszli stu kroków,
Gdy oba brzegi swó zakręt złamały
W sposób, żem na wschód obrócił się cały.
¹⁰¹⁰kruż (daw.) — roǳa ǳbana z szerokim wylewem. [przypis edytorski]
¹⁰¹¹Ten zwie się Lete, a Eunoe drugi — Lete, z greckiego niepamięć. Eunoe, duch dobry; strumienie, które
inacze niż wszystkie ziemskie zdro e, co prędko wzbiera ą nad brzegi i prędko opada ą, w ednosta ne równowaǳe wód swoich, bezpośrednio wytrysku ą z woli boże , która człowieka dobrym dla dobra stworzyła. [przypis
redakcy ny]
¹⁰¹²wtenczas ǳiała, kto pił wód tych dwoje — Ci tylko przypomnieniem swoich dobrych uczynków rzeczywiście mogą być orzeźwieni, którym przypomnienie złych wad i skłonności uż nie bęǳie dogryzać. [przypis
redakcy ny]
¹⁰¹³Poeci dawniej (…) uśmiech z lic ich wiǳiałem — Poeci uśmiecha ą się, przypomina ąc błąd swó , z akim
marzyli o szczęśliwości wieku złotego. Wirgiliusz est tu eszcze obecny, a ednak nic nie mówi. Albowiem tu
rozum może tylko uznać prawdę nauki, aką słyszy, ale sam przez siebie nic uż więce nauczyć nie może. [przypis
redakcy ny]
¹⁰¹⁴oboich — ǳiś popr. forma: obu. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁵przegrawka — zapewne: przygrywka; wtręt muzyczny. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁶Beati, quorum tecta sunt peccata — „Błogosławieni, którym grzechy odpuszczono”; tym pierwszym wierszem Psalmu  Matylda pozdrawia poetę, który w chwili, gdy bęǳie skąpany w woǳie lete skie , ako uprzednio oczyszczony od grzechów, straci pamięć tychże grzechów. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Krótko tak szliśmy przeciw wschodu słońca,
Gdy piękna dama do mnie się zwróciła,
«Mó bracie, patrza i słucha » mówiła.
Wtem las ak wielki, od końca do końca
Blask nagły przebiegł; złuǳona źrenica
Kazała wierzyć, że to błyskawica.
Lecz gdy ta szybko przepada ak wschoǳi,
A blask ten coraz żywsze ognie niecił,
Którymi w końcu cały las oświecił¹⁰¹⁷,
Mówiłem w myśli: «Skąd ten blask pochoǳi?
W powietrzu asnym słodkie wiały śpiewy,
Wtedy a z dobre żarliwości ducha
Jąłem wyrzekać na zuchwałość Ewy;
Bo tam, gǳie ziemia i gǳie niebo słucha,
Jedna niewiasta, ledwo że wyrosła,
Już być pod akąś zasłoną nie zniosła:
A gdyby pod tą została zasłoną,
Mógłbym i pręǳe , i dłuże zaiste
Uciech tych słodycz czuć niewysłowioną.
Wielkim zadatkiem uciech kołysany
Wiecznych, ma ących trwanie rzeczywiste,
Gdy szedłem z wolna i cały zmieszany,
Powietrze akby ogniem zapalone
Buchnęło światłem przez liście zielone:
Dźwięk słodki, cośmy słyszeli uż wcześnie ,
Stał się wyraźną, czystą nutą pieśni.
O! eślim cierpiał dla was, święte panny¹⁰¹⁸,
Głód, chłód, bezsenność i trud nieustanny,
Wasze pomocy a tu wezwać muszę;
Niecha Helikon zale e mi duszę,
Niech Uranĳa¹⁰¹⁹ z sióstr swych gronem całem
Łaskawie mo e pieśni nie zaprzeczy,
Włożyć w rym trudne do po ęcia rzeczy.
Zdało się, złotych siedem drzew wiǳiałem¹⁰²⁰,
Będąc złuǳonym zbyt wielką przestrzenią,
Pomięǳy nami a nowym przedmiotem:
Lecz gdy do tyla zbliżyłem się potem,
Że przedmiot zmysłom kłamiący złuǳeniem
Zaprzestał zwoǳić oczy oddaleniem,
Właǳa, co wiąże z rozumem rozmowę,
Rzeczywistością rozwiała błąd cały:
Wiǳę, świeczniki złotem się promienią,
Słyszałem, głosy: «Hosanna!» śpiewały.
¹⁰¹⁷Blask nagły przebiegł (…) w końcu cały las oświecił — W duszy oczyszczonego człowieka wschoǳi światło
wiary nie ak szybko przemĳa ąca błyskawica, ale stopniowo wzrasta ąc, sta e się aśnie sze i więce oświeca ące.
[przypis redakcy ny]
¹⁰¹⁸jeślim cierpiał dla was, święte panny (…) Uranĳa z sióstr swych gronem — Że tu, w ziemskim ra u, poeta
wyzywa Muzy, ażeby za ich pomocą śpiewać ta emnice wiary chrześcĳańskie , nie wyda się nam rzeczą tak
ǳiwną, eżeli myśl cofniemy do wieków średnich, w których sztuki piękne, malarstwo, snycerstwo, a z kolei
i poez a często łączyły ﬁgury mitologiczne ako symbole z wyobrażeniami chrześcĳańskimi; Urania — muza
astronomii, a w symbolicznym znaczeniu czysto duchowe miłości, dlatego poeta ą przed innymi e siostrami
o pomoc błaga. [przypis redakcy ny]
¹⁰¹⁹Uranĳa — Urania; tu: forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁰²⁰złotych siedem drzew wiǳiałem — Siedem drzew złotych, czyli siedem świeczników, są to symbole siedmiu
darów Ducha świętego. Św. Jan w Objawieniu, rozǳ. , w. , mówi, że te świeczniki, to siedem duchów bożych.
A że siedem grzechów głównych przeciwnych est siedmiu darom Ducha Świętego, przeto pokora przeciwna
est pysze, miłosierǳie zawiści, umie ętność gniewowi, męstwo lenistwu, roztropność łakomstwu, mądrość
obżarstwu, a rozum nieczystości. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Z świeczników w sklepy niebios¹⁰²¹ lazurowe
I czyste biła światłość więce lśniąca
Niż w północ w środku pełni od miesiąca¹⁰²².
Pełen poǳiwu, gǳie stał mó Wirgili,
Zwróciłem oczy, lecz i on w te chwili
Odrzekł mi nie mnie zaǳiwionym wzrokiem¹⁰²³.
Znów na wysokie spo rzałem świeczniki,
Które szły do nas powolnie szym krokiem,
Niźli do ślubu iǳie panna młoda.
«Przecz» rzekła dama «w te złote ozdoby
W te żywe światła tak wraziłeś oczy,
Że nic nie wiǳisz, kto za nimi kroczy?»
I akby z tyłu szły ich przewodniki,
Wiǳiałem w bieli ubrane osoby¹⁰²⁴,
A taka białość, aka szat ich była,
Nigdy na ziemi oczom nie świeciła.
W lewo błyszczała taka asna woda¹⁰²⁵,
Gdyby źrenica gǳie inǳie zwrócona
Mogła w nią spo rzeć, mo a lewa strona
Jak we zwierciadle w nie by się odbiła.
Gdy uż doszedłem, gǳie z tym gronem całem
ǲielił mię tylko wąski nurt potoku,
Chcąc lepie wiǳieć, zatrzymałem kroku.
Przodem idące płomienie wiǳiałem
I ak powietrze w tyle malowały
W barwiste pręgi, które pozór miały
Pęǳlów¹⁰²⁶ ciągnących na dłuż linĳami:
Gdy w górze błyszczał łuk z siedmiu pręgami,
Jakimi dla nas zdobi niebo czasem
Słońce swym łukiem, księżyc swoim pasem.
Gdy te sztandary uż nikły w oddali,
Jakby ich pochód wóǳ urząǳił biegły,
W przeǳiałach świecznik każdy postępu e
O ǳiesięć kroków od siebie odległy¹⁰²⁷.
Pod pięknym niebem, które opisu ę,
Dwuǳiestu czterech starców szło parami¹⁰²⁸,
W wieńcach z lilĳi, a wszyscy śpiewali:
«Mięǳy córkami Adama zroǳona,
Piękna, na wieki bądź błogosławiona¹⁰²⁹!»
¹⁰²¹sklepy niebios — sklepienie niebios. [przypis edytorski]
¹⁰²²miesiąc (daw.) — księżyc. [przypis edytorski]
¹⁰²³gǳie stał mój Wirgili, zwróciłem oczy (…) odrzekł mi nie mniej zaǳiwionym wzrokiem — Poeta pogląda na
Wirgiliusza, to est, chciałby rozumem zbadać i po ąć to wszystko, co tu wokoło siebie wiǳi. Ale rozum sam
nie mnie zaǳiwiony est tym wiǳeniem; a sto ąc na zenicie swo e wysokości, czu e, że uż się przybliża do
wiary, która sama wytłumaczy to, co się w te chwili ego oczom przedstawia. [przypis redakcy ny]
¹⁰²⁴ich przewodniki (…) w bieli ubrane osoby — Patriarchowie. [przypis redakcy ny]
¹⁰²⁵błyszczała taka jasna woda — Lete oświecona świecznikami błyszczy po lewe stronie poety, to est od strony
ego serca i odbĳa mu w swoich wodach ego własne serce ak we zwierciadle. ǲiwnie obrazowa i głębokiego
znaczenia moralnego alegoria [przypis redakcy ny]
¹⁰²⁶pęǳlów — ǳiś popr. forma D.lm: pęǳli. [przypis edytorski]
¹⁰²⁷świecznik każdy postępuje o ǳiesięć kroków od siebie odległy — Świeczniki przeǳielone od siebie o ǳiesięć
kroków oznacza ą tu ǳiesięć przykazań bożych, przez których ścisłe wypełnienie człowiek sta e się godnym
darów Ducha Świętego. [przypis redakcy ny]
¹⁰²⁸Dwuǳiestu czterech starców szło parami — Pod ﬁgurą dwuǳiestu czterech starców poeta wyobraża tu,
ak w Objawieniu św. Jana w rozǳ.  dwaǳieścia cztery pisma Starego Testamentu, począwszy od pięciu ksiąg
Mo żeszowych, aż do ksiąg Machabe skich. Starce uwieńczeni białymi liliami symbolem są czyste nauki, aka
się w tych księgach zawiera. [przypis redakcy ny]
¹⁰²⁹Mięǳy córkami Adama (…) na wieki bądź błogosławiona — Wzmianka pozdrowienia Maryi przez anioła
Gabriela, z powodu proroctw zawartych w księgach Starego Testamentu o naroǳeniu Chrystusa Pana. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdy z brzegów kwieciem i murawą słanych
Odeszły dale stopy tych wybranych,
Jak wschoǳą gwiazda za gwiazdą i gorą,
W ślad za starcami szło znów zwierząt czworo¹⁰³⁰;
A liść zielony każde wieńczył zwierze,
A każde miało aż skrzydeł sześcioro,
A mnóstwem oczu pokryte ich pierze.
Oczy Argusa tak by przenikliwe
Miały spo rzenia, gdyby były żywe.
Na opisanie kształtów ich postaci
Rymów oszczędna mo a pieśń nie traci;
Trudno być datnym, daru czytelniku,
Kto ma przed sobą wydatków bez liku.
Ezechĳela¹⁰³¹ czyta , ego karty
Tak e malu ą, ak wiǳiał wiǳeniem
Ze stref dalekich lodowate ziemi
Idących z wichrem, śniegiem i płomieniem.
Jak są w tych księgach, tam były takiemi,
Prócz liczby skrzydeł, o których rzekł ciemno;
Jan, co mu przeczy, w tym zgaǳa się ze mną.
Pomięǳy czworgiem zwierząt plac otwarty
Wóz tryumfalny zamykał, toczony
Na swych dwóch kołach, gryf był doń wprzężony¹⁰³².
Gryf w niebo wznosił swo e skrzydła długie¹⁰³³,
Przez pas środkowy, przez trzy i trzy drugie,
A wszystkie siedem bez szkody przecinał:
Wierzch skrzydeł niknął, tak e wzwyż rozpinał
Gryf, gǳie był ptakiem, w części swego ciała
Miał członki złote, w innych się mieszała
Z barwą czerwoną barwa srebra biała¹⁰³⁴.
Wozem tak pięknym nie woził Rzym stary,
Tryumfatory swo e i cezary:
Przy nim ubogim byłby rydwan słońca,
Który zbłąkany zgorzał od gorąca
Na prośbę Ziemi, e modlitwy tkliwe :
Tak chciał Jowisza wyrok sprawiedliwy!
A trzy niewiasty z prawe wozu strony
¹⁰³⁰W ślad za starcami szło znów zwierząt czworo — Pod ﬁgurą czworga zwierząt poeta wyobraża czterech
ewangelistów, a w następu ącym ich obrazie liść zielony wieńczący ich czoła symbolem est ich naǳiei albo
niezmienne młodości ich nauki, która nigdy [się] nie zestarze e. Sześcioro skrzydeł oznacza ich lot przez przeszłość, teraźnie szość i przyszłość, a pierze pełne oczu mądrość ewangelistów wszystko po mu ącą i wszystko
wiǳącą. [przypis redakcy ny]
¹⁰³¹Ezechĳela — Ezechiela; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca [przypis edytorski]
¹⁰³²Wóz tryumfalny (…) na swych dwóch kołach, gryf był doń wprzężony — Symbol Kościoła świętego i zarazem stolicy apostolskie . Poeta przypomina tu wiǳenie Ezechiela i ob awienie św. Jana. Wóz w znaczeniu
symbolicznym to święty Chrystusowy Kościół, dwa koła to Stary i Nowy Zakon, gryf z dwoistą naturą to Jezus
Chrystus. [przypis redakcy ny]
¹⁰³³gryf — ptako-zwierz ba eczny, łączący w sobie dwie natury, to est lwa ako na potężnie szego i na szlachetnie szego w roǳa u zwierząt i orła, który na śmiałych skrzydłach wzbĳa się ku niebu i niezmrużonym okiem
na słońce pogląda, symbolem tu est Jezusa Chrystusa. Siedem pasów błyszczących w powietrzu, akie gryf
swoimi ogromnymi skrzydłami bez szkody przecina, to symbol wynika ących z siedmiu darów Ducha świętego
siedmiu sakramentów. Pasem zaś środkowym, czyli środkiem tych połączonych razem z sobą sakramentów,
est sakrament Ciała i Krwi Pańskie , komunia święta, która przedstawia nam na głębszą ta emnicę i punkt
środkowy całego chrystianizmu w Kościele powszechnym. [przypis redakcy ny]
¹⁰³⁴w części (…) miał członki złote, w innych się mieszała z barwą czerwoną barwa srebra — Członki gryfa
składa ące orła wzlatu ącego ku niebu ako symbol natury boskie są złote, to est na droższe i na więce świecące.
Członki zaś składa ące lwa ako symbol natury ziemskie są białe ak srebro, barwa i godło czystości i niewinności:
te zaś pomieszane z barwą czerwoną, to est barwą miłości, symbolem są Krwi Przena świętsze , którą Chrystus
ako człowiek wylał z miłości na krzyżu głaǳąc grzechy tego świata. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Biegły, krąg wiążąc tańcem zatoczony¹⁰³⁵;
Jedna tak była czerwona z we rzenia,
Ledwo ą mógłbyś u rzeć wśród płomienia.
Druga zielona, akby e budowa
Ciałem i kością była szmaragdowa;
A trzecia biała ak śnieg spadły świeżo.
Niewiasta biała na przemian z czerwoną,
Zda się woǳiły tańcu ące grono;
Na pieśń z nich trzecie w takt różny nuconą,
Tancerki wolnie albo pręǳe bieżą¹⁰³⁶,
W lewo od wozu, poza ego kołem,
Tanecznym kręgiem przemykały społem
Cztery niewiasty całe w czerwień stro ne¹⁰³⁷,
Taktem z nich edne mierząc kroki swo e,
Te , co na czole miała oczu tro e.
W ślad za tym chórem, który pokazałem,
Idących z tyłu dwóch starców wiǳiałem¹⁰³⁸,
Chód ich poważny, spo rzenia spoko ne.
Pierwszy, wielkiego uczeń Hipokrata,
Co od natury wziął pociąg i wzory,
Jak darzyć zdrowiem na milsze e twory.
Drugi gǳie inǳie , zda się, myślą lata,
Miecz ego ostry błyszczał tak daleko,
Ażem się uląkł, choć stałem za rzeką.
W kole szli cztere pokorne postaci¹⁰³⁹:
A za orszakiem swych w Chrystusie braci
Poważny starzec szedł eden i śpiący;
Lecz we śnie twarz miał bystrą i natchnioną¹⁰⁴⁰.
Siedmiu ostatnich, ako pierwsze grono
Równe ubrani; w tym różnica cała,
Że głów równianka¹⁰⁴¹ nie wieńczyła biała,
Lecz róże, kwiaty barwy gore ące ¹⁰⁴².
Przysiągłbyś patrząc z daleka oczami,
Że płomień uż ich pali nade brwiami.
Gdy wóz przede mną zatoczył się kołem,
Grzmot dał się słyszeć; wszyscy, co szli społem,
Jak gdyby iść im zakazano dale ,
Ze świecznikami swó pochód wstrzymali.





(Pochód sta e. Beatrycze, eszcze zasłoniona¹⁰⁴³, mówi o Dantego miłości ku nie i sprzeniewierzeniu się e : główna myśl Boskiej komedii, analogicznie do pieśni II Piekła.)
¹⁰³⁵trzy niewiasty — wiara, naǳie a i miłość, trzy cnoty teologiczne. [przypis redakcy ny]
¹⁰³⁶bieżyć (daw.) — iść, biec. [przypis edytorski]
¹⁰³⁷Cztery niewiasty całe w czerwień strojne — Cztery cnoty kardynalne: roztropność, sprawiedliwość, umiarkowanie i odwaga. Ubrane są w szarłat królewski dlatego, że rządem świata kierować powinny. Roztropność
kieru e krokami trzech cnót ostatnich, bo porównywa przeszłość z teraźnie szością i dlatego przewidu e przyszłość. [przypis redakcy ny]
¹⁰³⁸Idących z tyłu dwóch starców wiǳiałem — św. Łukasz i św. Paweł. Św. Paweł w liście swoim do Kolosan
w rozǳ.  mówi: „Pozdrawia was Łukasz lekarz i Paweł autor listów z mieczem”. [przypis redakcy ny]
¹⁰³⁹szli czterej pokornej postaci — Święci apostołowie Jakub, Piotr, Jan i Juda, brat Jakubowy. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴⁰Poważny starzec szedł jeden i śpiący (…) we śnie twarz miał (…) natchnioną — św. Jan [tak opisany]
z powodu swego ob awienia. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴¹równianka (daw., gwar.) — wianek. [przypis edytorski]
¹⁰⁴²Siedmiu ostatnich (…) róże, kwiaty barwy gorejącej — Siedmiu ostatnich ma wieńce na głowie z kwiatów
czerwonych i róż gore ących ako symbol krwawego ich męczeństwa. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴³zasłoniony (daw.) — ǳiś popr. forma: zasłonięty. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Kiedy pierwszego ten siedmiogwiazd nieba¹⁰⁴⁴,
(Który nie wschoǳi, nigdy nie zachoǳi
I nie znał inne chmury prócz zasłony
Przez grzech na ego światłość narzucone ,
Który świat uczył, ak żyć i strzec trzeba
Swych powinności, ak nasz sterem łoǳi
Zręcznie obraca¹⁰⁴⁵, że łódź w port swó wchoǳi),
Wstrzymał swó pochód; ci, co pierwe przyszli¹⁰⁴⁶
Przed gryfem, oczy zwrócili i myśli
Do wozu ako do swego poko u.
Jeden z tych starców ak niebieski goniec
Potężnym śpiewem wykrzyknął na koniec,
Trzy razy wtórząc¹⁰⁴⁷: — «Przy dź w godowym stro u,
Oblubienico! rzuć cedry libańskie!»
I wszyscy po nim kole ą nucili.
Jak szybko w sądny ǳień błogosławieni
Powstaną z grobów, nucąc allelu a
Oǳyskanymi na koniec głosami;
Tak na śpiew starców z wozu te że chwili
Ze stu posłańców wieczności powstało¹⁰⁴⁸:
«Błogosławiony! który w imię Pańskie ¹⁰⁴⁹
Przychoǳisz», wszyscy rzekli zachwyceni.
Gdy krzyk ten wzleciał i w powietrzu bu a,
Potem wzwyż wkoło rzuca ąc kwiatami:
«Sypcie lilĳe pełnymi garściami».
Wiǳiałem przedświt, ak wschodnią część całą
Niebo rumieni, a ile wzrok sięga,
Stroi pogodą resztę widnokręga¹⁰⁵⁰.
Wiǳiałem, z cieniów ak wybłyska słońce,
Rannymi mgłami blask swó łagoǳące
W sposób, że mogłem na to świata oko
Poglądać długo; tak w nim zatopiony
Przez obłok kwiatów, ǳiw nad wszystkie ǳiwy!
Co z rąk anielskich wznosił się wysoko,
A potem spadał na wóz i wokoło,
Świętą niewiastę postrzegłem szczęśliwy¹⁰⁵¹.
Twarz e świeciła spod białe zasłony,
Oliwny wieniec oplatał e czoło,
Płaszcz wiał z e ramion ak szmaragd zielony,
Suknia czerwona ako płomień żywy.
Duch mó , co z dawna i długo odwykał
Poǳiwem, trwogą drżeć w e obecności,
Poznał ą łatwo bez pomocy oka
¹⁰⁴⁴siedmiogwiazd — Ten siedmiogwiazd (septemtrion) z Empireum, to est z pierwszego nieba, oznacza siedem
świeczników wspomnionych w pieśni uprzednie . [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴⁵siedmiogwiazd (…) nasz sterem łoǳi (…) obraca — Siedmiogwiazd (septemtrion), tak zwana konstelac a Wielkie i Małe Niedźwieǳicy, która wiǳiana na naszym widnokręgu kieru e drogą żeglarzy. [przypis
redakcy ny]
¹⁰⁴⁶ci, co pierwej przyszli — To est ci, co szli mięǳy gryfem a świecznikami. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴⁷wtórząc — tu: powtarza ąc. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁸stu posłańców wieczności powstało — Aniołowie, którzy dotąd niewiǳialni strzegli wóz święty: teraz, gdy
Beatrycze ako symbol teologii, czyli mądrości boże , est wezwana, podnoszą się z wozu i sypią na cześć e
kwiaty. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁴⁹Błogosławiony, który w imię Pańskie przychoǳisz — Słowa z Ewangelii św. Mateusza wyrzeczone przez lud
żydowski, kiedy Chrystus wchoǳił do Jerozolimy. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁵⁰Wiǳiałem przedświt — Trafne przypomnienie przedświtu i wschodu słońca w zastosowaniu prze ścia
oczyszczonego z grzechu człowieka do stanu duchowe doskonałości. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁵¹Świętą niewiastę postrzegłem szczęśliwy — To est Beatrycze. Barwy e stro u, biała, zielona i czerwona,
symbolicznie wyraża ą trzy cnoty teologiczne. Wieniec oliwny to symbol mądrości. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



I poczuł dawne potęgę miłości
Przez skryty pociąg, aki z nie wynikał.
Ledwo przez oczy ta emniczy skutek
Poczułem siły, co ak błysk z wysoka
Jeszcze zraniła mię w ǳieciństwie mo em;
W lewą zwróciłem¹⁰⁵² oczy z niepoko em¹⁰⁵³,
Jak małe ǳiecko, co bieży i łowi
Matkę za rękę, czu ąc strach lub smutek,
Aby te słowa rzec Wirgiliuszowi:
«Każda krwi kropla drży we mnie i pali,
Pozna ę ślady dawnego płomienia¹⁰⁵⁴».
Lecz uż Wirgili znikł i był w oddali,
Wirgili, wóǳ mó i o ciec zarazem,
Który skłoniony e słodkim rozkazem,
Aż tu mię przywiódł dla mego zbawienia¹⁰⁵⁵.
Nawet ra ziemski po takim rozstaniu
Nie zmnie szył smutku; w łez moich wezbraniu
Twarz chociaż rosą omyta czyśćcową,
Z goryczy płaczu sczerniała na nowo.
— «Dante! że ciebie porzucił Wirgili,
Czegóż masz płakać? płacz hamu te chwili,
Łzy twe zachowa na ból inne rany¹⁰⁵⁶».
A ak admirał dbały o cześć ﬂagi
Sam robi przegląd swe ﬂoty zebrane ,
Nowotnym¹⁰⁵⁷ ma tkom doda ąc odwagi,
Patrzy, ak wiążą kotew¹⁰⁵⁸ do powrozu;
Tak, gdy na brzmienie mo ego imienia
Jam się odwrócił, a które tu wzmienia
Pieśń przez konieczność; z lewe strony wozu,
Już z uprzedniego zna oma wiǳenia,
Pośród aniołów godowego koła
Stała niewiasta i ku mnie bez przerwy
Z te strony rzeki swe oczy zwracała,
Chociaż zasłona, spada ąc z e czoła,
Gęsto ǳierzgana liściami Minerwy
Większą część rysów e twarzy skrywała;
Z gestem pogardy ak gniewna królowa,
Mówiła dale , ak mówca, co chowa
Na koniec mowy na gorętsze słowa:
— «Patrz, a mnie poznasz, am est Beatryce!
Jak śmiałeś wstąpić na tę górę żywy,
¹⁰⁵²W lewą zwróciłem — tu: w lewą stronę; w lewo. [przypis edytorski]
¹⁰⁵³W lewą zwróciłem oczy z niepokojem (…) aby te słowa rzec Wirgiliuszowi — Dante z ściśniętym sercem,
z wewnętrznym niepoko em, aki w nim obuǳiło wiǳenie Beatrycze i świadomość win i błędów własnych,
z nałogu obraca się do swo ego przewodnika, ażeby niespoko ną duszę ego ośmielił i słowem swoim ukrzepił.
Tymczasem Wirgiliusz (symbol rozumu) niepostrzeżony zniknął w chwili, gdy Dante do Beatrycze ( ako do
symbolu boże nauki i wiary) przybliżył się. Lecz dotąd tylko się przybliżył, ale eszcze całym duchem e się nie
oddał i z nią się nie zespolił. Dlatego to poeta, sto ąc tu eszcze na pograniczu dwóch przeciwnych stanowisk
duchowych rozumu i wiary, spostrzegłszy, że ego doczesny przewodnik zniknął, tak gorzko nad ego ode ściem
płacze i bole e. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁵⁴Poznaję ślady dawnego płomienia — Wiersz zastosowany tu dosłownie z Eneidy Wirgiliusza księgi IV: Agnosco
veteris vestigia ﬂammae. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁵⁵Wirgili (…) tu mię przywiódł dla mego zbawienia — Oby pobożni czytelnicy nasi z pokorą ducha czytali
ten wiersz głębokiego znaczenia, a czyta ąc i rozmyśla ąc nad tym, że Beatrycze posłała samego Wirgiliusza
Dantemu, ażeby był przewodnikiem ego zbawienia, uznali: że rozum (którego tu symbolem est Wirgiliusz)
ako dar boży na to dany est człowiekowi, ażeby go prowaǳił do wiary, która est początkiem i końcem naszego
zbawienia. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁵⁶Dante (…) innej rany — Słowa Beatrycze. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁵⁷nowotny — nowy, niedoświadczony. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁸kotew — kotwica. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Tu, kędy mieszka tylko duch szczęśliwy?»
Na asne wody spuściłem źrenice,
Lecz e po chwili podniosłem od wody,
Patrząc w nią, wstyd mi czerwienił agody¹⁰⁵⁹.
Jak matka ǳiecku, tak ona surową
Wydała mi się, choć pełna słodyczy,
Czułem w pieszczocie e słów ad goryczy.
Ona umilkła, a wzwyż nad e głową
Poczęli nagle śpiewać aniołowie:
«W tobiem a, Panie, położył naǳie ę¹⁰⁶⁰!»
Aż psalm na wierszu ucięli w połowie!
«Tyś mię postawił na mie scu przestronnem».
Jak śnieg na górach osiwiałych szronem,
Co od północy groǳą ziemię włoską,
Gdy tchnie słowacki wiatr, nagle twardnie e¹⁰⁶¹,
Potem promieniem rozmiękczony słońca
Płynie ak świeca w ogniu topnie ąca;
Podobnie stałem z suchymi oczyma,
Przed posłyszeniem pieśni, które nuta
Zawsze wtór nutom sfer niebieskich trzyma.
Gdy się wsłuchawszy w melody ę boską,
Po ąłem w końcu, że ta pieśń współczuta
Zdraǳa współczucie ich nad mo ą troską
Większe, niż gdyby powieǳieli: «Siostro!
Dlaczego z nim się obchoǳisz tak ostro?»
Lód, co me serce owiał chłodem mrozu,
Z zakrzepłym bólem, oczyma, ustami,
Topnie ąc płynął westchnieniem i łzami.
Lecz ona w prawą obrócona¹⁰⁶² z wozu,
Rzekła do istot litościwych nieba:
«Wasze w dniu wiecznym tak wielkie czuwanie,
Że wam nie kry e ni noc, ni zaspanie
Jednego kroku, co zrobi stulecie
Pielgrzymu ące po doczesnym świecie.
Z większym staraniem i dłuższą daleko
Dam wam odpowiedź, ak dla was potrzeba,
Aby mię po ął płaczący za rzeką;
By błąd i boleść w nim ak dwa ciężary
Na edne szali były edne miary.
Nie tylko wpływem wielkich sfer i słońca,
Co każde ziarno prowaǳą do końca,
Według gwiazd biegu; lecz przez łaski boże,
Których deszcz w duszę wsiąka ąc głęboko,
Lotne e treści wznosi tak wysoko,
Że się wzrok do nich przybliżyć nie może,
¹⁰⁵⁹Na jasne wody spuściłem źrenice (…) patrząc w nią, wstyd mi czerwienił jagody — Dante zawstyǳony słowami
Beatrycze spuszcza oczy do ziemi, a wzrok ego pada na asne wody strumienia, w którym ak w zwierciadle
u rzał sam siebie. Obraz ego własny odbity w te woǳie eszcze więce podnosi wstyd poety, dlatego wzrok swó
od tego strumienia odwraca. Obraz ten w niewielkich ramach swoich zawiera wielką i głęboką prawdę religĳno-moralną [patrząc w nią, wstyd mi czerwienił jagody — ǳiś błąd składniowy, ponieważ imiesłów i czasownik nie
odnoszą się do ednego podmiotu, właśc. „kiedy patrzyłem w nią, wstyd mi czerwienił agody”; jagody (daw.)
— policzki; red. WL]. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶⁰W tobiem ja, Panie, położył naǳieję — Aniołowie, ażeby ośmielić głębokim wstydem upokorzonego poetę,
śpiewa ą ten wiersz z Psalmu ; wiersz pełen pociechy i duchowe prawdy, aką on ǳiała na upokorzonego
grzesznika, którego skrucha we łzach się rozpływa. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶¹śnieg na górach (…) Gdy tchnie słowacki wiatr, nagle twardnieje — Wiatr wie ący z północy, od ziem słowackich ku półwyspowi apenińskiemu. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶²w prawą obrócona — w prawą stronę; w prawo. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



On był w swym życiu nowym tak szczęśliwy¹⁰⁶³,
Że wszelki nałóg prawy i goǳiwy
Mógłby w nim skutki wyroǳić cudowne.
Ale zły siewca ma plony nierówne,
Grunt złą uprawą często chwasty kryły,
Im więce w sobie ma roǳa ne siły.
Czas akiś, póki, a był to czas błogi,
Mo e ǳiecinne świeciły mu oczy,
Woǳiłam ego na tor proste drogi:
Ale stanąwszy w progu me młodości,
Gdy z ciała w życie wstąpiłam duchowe,
On mnie zapomniał dla innych piękności.
Gdy duch mó w piękność rósł i cnoty nowe,
W nim ciągle płowiał mó obraz uroczy.
Potem samochcąc zszedł na drogi krzywe,
Gonić dóbr ziemskich obrazy kłamliwe,
Co swych obietnic dotrzymać nie mogą.
Daremnie ego przez sny i natchnienia
Chciałam odwołać w przeszłość dlań tak błogą,
On spadł tak nisko! z środków wyczerpnionych¹⁰⁶⁴
Pozostał eden dla ego zbawienia,
Dać emu poznać męki potępionych.
Dlatego otchłań zwieǳiłam głęboką
Śmierci i grzechu! o czym wiecie sami,
By skłonić woǳa prośbami i łzami,
Aby wprowaǳił ego tu wysoko.
Przedwieczny zakaz boży przez poetę
Byłby złamanym, gdyby przeszedł Letę
I chciał kosztować takich wód do syta,
Nie zapłaciwszy łzami skruchy myta¹⁰⁶⁵».





(Dante spowiada się przed Beatrycze. Zanurza się w strumieniu i przekracza go. Beatrycze
zde mu e zasłonę.)
«Ty, który stoisz poza świętą rzeką¹⁰⁶⁶»,
Tymi mówiła Beatrycze słowy,
Zwraca ąc do mnie samo ostrze mowy,
A które cięcia tak bolą i pieką.
«Mów, czy to prawda¹⁰⁶⁷? wielkie oskarżenie,
Spowieǳią two e oczyszcza sumienie».
Stałem zmieszany, ze zbytku wzruszenia
Głos mó , nim wyszedł, stracił siłę brzmienia.
Czekała trochę, potem tak mówiła:
«Mów, nie myśl długo, twych błędów wspomnienia
Jeszcze ci woda Lety nie zgłaǳiła».
Strach tak potężnie głos we mnie zatłumiał¹⁰⁶⁸,
¹⁰⁶³On był w swym życiu nowym tak szczęśliwy — To est w młodości poety, kiedy przez Beatrycze świtało mu
życie nowe (vita nuova). [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶⁴wyczerpniony — ǳiś popr.: wyczerpany. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁵gdyby przeszedł Letę (…) nie zapłaciwszy łzami skruchy myta — Ci tylko od dręczących przypomnień swoego grzechu będą wolnymi, którzy na pierw grzech ten zupełnie uznali i szczerze zań żałowali [myto — opłata
celna; red. WL]. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶⁶Ty, który stoisz poza świętą rzeką — Tu Beatrycze wprost do poety mowę zwraca. Uprzednia e mowa
chociaż nie do niego, ale o nim, do aniołów zwrócona, mocno go ubodła. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶⁷Mów, czy to prawda — Czy to est prawda, co mówiła o nim do aniołów w uprzednie pieśni. [przypis
redakcy ny]
¹⁰⁶⁸zatłumiać — ǳiś popr.: przytłumiać, tłumić. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Że ledwom ciche Tak wymówić umiał,
Że trzeba było patrzeć okiem umieć,
Chcąc po ust ruchu ego dźwięk zrozumieć.
Ma dan¹⁰⁶⁹ gwałtownie gdy naciągnie ręka,
Zarazem struna i łuk cały pęka,
Strzała mnie szybko dobiega do celu;
Takem złamany był od wrażeń wielu,
Tyle wzdychałem i płakałem tyle,
Że głos w swym prze ściu spóźnił się o chwilę.
Wtem ona: «Kiedy iskrę po iskierce
Wciąż dorzuca ąc do twych żąǳ niewinnych,
Miłością dobra zatliłam twe serce,
Po którym żąǳa nie wiǳi dóbr innych;
Mów, aki łańcuch lub przekop głęboki
Na droǳe dobra zatrzymał twe kroki,
Żeś musiał stracić naǳie ę iść dale ?
Jakie korzyści i akie pieszczoty
Urzekły ciebie, że wstyd cię nie pali
Ciągle uganiać tak błędne przedmioty?»
Westchnąłem gorzko, usta zmordowane,
Jąka ąc słowa krótkie i urwane,
Ledwo dość miały sił do odpowieǳi.
Płacząc, mówiłem: «Obecne rozkosze
Dawny mó zapał stuǳiły po trosze,
Odkąd twarz two a skryła się przede mną».
A ona: «Szczerym bądź w two e spowieǳi,
Nie zmnie szysz winy, tłumacząc ą ciemno,
Gdy ą skroś wiǳi oko spowiednika.
Wieǳ, gdy wyznanie grzechu się wymyka
Ze skruszonego żalem ust grzesznika,
Tu kamień młyński z wiekuiste rady
W obrocie swoim tępi ostrze szpady¹⁰⁷⁰.
Jednak chcąc wstydu oszczęǳić dla ucha
I gdybyś potem uzna ąc rzecz marną,
Słuchać mógł syren z większym hartem ducha¹⁰⁷¹,
Słucha , a odsuń wszelkie łez twych ziarno.
Tam ciało mo e w mogile zamknięte
Mogłoby natchnąć cele życia święte;
Nigdy natury albo sztuki ǳieło
Większą rozkoszą ciebie nie natchnęło,
Jak mo e piękne, gǳie żył duch mó , ciało,
A które teraz w proch się rozsypało.
Gdy przez śmierć mo ą arcyrozkosz taka
Znikła dla ciebie, czyż piękność czasową
Po mo e mogłeś pożądać na nowo?
Na pierwszy postrzał kłamliwych słodyczy
Tyś był powinien wzrok zatopić w niebie,
Wieǳieć, że stamtąd a patrzę na ciebie,
Ja, duch wcielony w byt uż niezwodniczy.
Nie powinieneś był zwycza em ptaka
¹⁰⁶⁹majdan — ważny element łuku; mie sce, w którym zna du e się ręko eść. [przypis edytorski]
¹⁰⁷⁰gdy wyznanie grzechu się wymyka (…) kamień młyński (…) tępi ostrze szpady — To est, tępi miecz gniewu
albo zemsty boże za grzechy nasze, eśli e dobrowolnie z żalem i skruchą wyzna em na spowieǳi. [przypis
redakcy ny]
¹⁰⁷¹potem uznając rzecz marną, słuchać mógł syren z większym hartem ducha — Tu poeta est tylko wędrowcem
i do ziemskiego życia stąd powracać musi. Dlatego Beatrycze da e mu tę naukę, ażeby słucha ąc ą z uwagą po
raz drugi przez podobne pokusy nie dał się wciągnąć w grzech i błąd przeszły. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Spuszczać twych skrzydeł, by czekać ran nowych
Z oczu ǳiewczyny lub z e ust różowych¹⁰⁷²,
Lub od uciechy równie krótkotrwałe .
Ptak ǳiecię czeka na dwa, trzy wystrzały,
Lecz w oczach ptaka, co z dawna porosły
W pierze i pióra, może mieć lot wzniosły,
Daremnie łowiec nastawu e sieci.
Darmo łuk ciągnie, strzała nie doleci».
Jak gdy do winy przyzna ą się ǳieci,
Milczą i prosto sto ą przed starszemi,
Tylko ich oczy wstyd spuszcza do ziemi;
Podobnie stałem, a ona tak pocznie:
«Gdy mnie słucha ąc bole esz widocznie,
Podnieś twą brodę¹⁰⁷³, boleść, co cię tłoczy,
Poczu esz żywie patrząc w mo e oczy».
Dąb czerstwy z mnie szym upada oporem
Przed huraganem albo pod toporem,
Jak a podniosłem brodę z e rozkazu¹⁰⁷⁴:
Gdy twarz przez brodę, całość przez część zowie,
Słów gorzkich żądło poczułem do razu.
W chwili, gdym mo e podnosił źrenice,
Przestali rzucać kwiaty aniołowie,
Wzrok mó nieśmiały padł na Beatrycę
Patrzącą w gryfa postać promienistą,
W edne osobie z naturą dwoistą.
Choć pod zasłoną stała poza rzeką,
Od siebie same pięknie sza daleko
I tym pięknie sza, że wǳiękami swemi
Drugich piękności nie ćmiła na ziemi.
Żal ął boleśnie piec mię ak pokrzywą,
Żem ą zapomniał, kocha ąc tak żywo,
Dla marnych uciech, światowe głupoty.
W serce me żądło ukłuło zgryzoty,
Padłem omdlały; co się we mnie ǳiało,
Ona, przyczyna, znała boleść całą.
Potem zewnętrzne gdym oǳyskał zmysły,
Nade mną stała ta samotna dama,
Które mi oczy uprzednio zabłysły¹⁰⁷⁵.
I akby biorąc mię w swo ą opiekę,
«Wstań, wstań,» mówiła «a idź za mną dale ».
Po same usta wciągnęła mię w rzekę,
Ręką mnie wlokąc za sobą, a sama
Jak lekka łódka szła lekko po fali.
Gdyśmy do brzegu szczęśliwego przyszli:
¹⁰⁷²Nie powinieneś (…) czekać ran nowych z oczu ǳiewczyny lub z jej ust różowych — Napomknienie dość
ironiczne o Gentuce, młode ǳiewczynie, którą poeta był za ęty podczas pobytu swego w Lukce. [przypis
redakcy ny]
¹⁰⁷³Podnieś twą brodę — Tu broda, ak zobaczym niże , wzięta est za twarz, część za całość. Poeta użytym tu
wyrazem zapewne chciał wysłowić, że człowiek, którego broda uż porasta męskim włosem, ak ptak porosły
w pierze i pióra, pierwszego postrzału marne uciechy mógłby uniknąć. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁷⁴podniosłem brodę z jej rozkazu — Beatrycze stała wyże od poety. Dlatego musiał on, ażeby na nią spo rzeć,
oczy, a zatem i brodę, podnosić w górę. Moralne znaczenie tego alegorycznego gestu dość est asne: człowiek
świadomy swo e winy upornie i nieśmiało wzrok podnosi do nieba. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁷⁵ta samotna dama, której mi oczy uprzednio zabłysły — Tą damą est Matylda. (Patrz o nie przypisek w pieśni
XXVIII.) Ona duchem zupełnie oczyszczona, oﬁaru e się upokorzonemu poecie być przewodniczką ego i pomóc
mu z przypomnienia ego winy omyć się w lete skich wodach niepamięci. Ona sama lekka i czysto duchowa
ślizga się po wód powierzchni, w których tonie przypomnienie winy i grzechu. Prawda asna i głęboka! [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



«Oczyść mię!» słodki psalm dźwięczał przez chwilę¹⁰⁷⁶,
Słodyczy nuty pióro nie określi.
Głowę mą piękna ob ęła kobieta
I zatopiła mnie w wodę o tyle,
Żem się przez usta e napił do syta.
Tak skąpanego przedstawiła z wody
Czterem tancerkom przecudne urody¹⁰⁷⁷,
Które mię swymi oplotły rękami,
Mówiąc i nucąc zgodnymi głosami:
«Tu nim, w niebie esteśmy gwiazdami;
Pierwe nim przyszła na świat Beatryce,
Nas przeznaczono na e służebnice¹⁰⁷⁸.
My zaprowaǳim ciebie przed e oczy;
Gdybyś ich światła mógł znieść ogień żywy,
Oto na stronie stoi niewiast tro e¹⁰⁷⁹,
Które wzrok ma ą więce przenikliwy,
Ich wzrok zaostrzy mdłe spo rzenie two e».
Tak głosem brzmiącym ako śpiew uroczy,
Zarazem wszystkie śpiewa ąc mówiły:
Mnie przed popiersiem gryfa postawiły¹⁰⁸⁰,
Gǳie Beatrycze stała ku nam twarzą.
I rzekły: «Nie szczędź wzroku, bo tu z nami
Przed zna omymi stoisz szmaragdami,
Skąd uż ci miłość ciskała swe strzały».
Wtem żąǳ tysiące, co ak skry się żarzą,
Wzrok mó w promiennych oczach zatapiały,
Które bez przerwy na gryfa patrzały¹⁰⁸¹.
Jak słońce w szklannych lub wodnych przeźroczach,
Postacią edną, to drugą widomie
Gryf się promienił w Beatrycy oczach¹⁰⁸².
Zważ, czytelniku, mo e zaǳiwienie,
Gdy gryf, wiǳiałem, sto ąc nieruchomie,
Sam się przekształcał w swó obraz obﬁty:
Podczas gdy pełna wesela i trwogi
Dusza ma pokarm kosztowała błogi,
Który nas sycąc pobuǳa łaknienie.
Snadź¹⁰⁸³ z wyższych szczebli znowu trzy kobiety
Zstąpiły na brzeg lekkimi stopami,
Na wzór aniołów z tańcem i pieśniami.
Pieśń była taka: «Po rzy , Beatryce,
Twó wierny patrzy w twe święte źrenice,
Przeszedł mil tyle, aby cię oglądać.
Przez łaskę, eśli możem łaski żądać,
¹⁰⁷⁶„Oczyść mię!” słodki psalm dźwięczał — Oczyść mię hyzopem, ażebym stał się czystym. Psalm . [przypis
redakcy ny]
¹⁰⁷⁷Czterem tancerkom przecudnej urody — Czterem cnotom świeckim, akimi są: umiarkowanie, odwaga,
sprawiedliwość i roztropność. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁷⁸nim przyszła na świat Beatryce nas przeznaczono na jej służebnice — Myśl tego wiersza est taka: gdy przyszła
na świat wiara, cztery cnoty świeckie stały się e nieodstępnymi towarzyszkami i służebnicami; albowiem wiara
nie est zupełnie doskonałą, eśli się i przez cnoty świeckie nie ob awia. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁷⁹na stronie stoi niewiast troje — Trzy cnoty duchowe, czyli teologiczne. Wiara, naǳie a i miłość. Te tylko
mocne są umocnić do tyla wzrok nasz duchowy, że znieść może światłość nauki boże . [przypis redakcy ny]
¹⁰⁸⁰przed popiersiem gryfa — To est Chrystusa. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁸¹w promiennych oczach (…) które bez przerwy na gryfa patrzały — Dlaczego Beatrycze, kiedy poeta uż
był oczyszczonym od grzechu, bez przerwy patrzała na gryfa, a nie na niego? Łatwo się domyślić, że patrzała
na Zbawiciela, błaga ąc go o miłosierǳie i przedłużenie stanu łaski dla swo ego byłego kochanka. [przypis
redakcy ny]
¹⁰⁸²Gryf się promienił w Beatrycy oczach — To est w teologii, w nauce boże . [przypis redakcy ny]
¹⁰⁸³snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Odsłoń mu usta, niech twą piękność drugą
Pozna na końcu, nie kry e tak długo¹⁰⁸⁴!»
O! ty, światłości blasku wiekuiste ,
Kto pił z Parnasu studni przeźroczyste ,
A pĳąc ciągle, zbladł, wysechł z pragnienia;
Któż by nie zadrżał bo aźnią ta emną,
Ważąc się kreślić ciebie, gdy przede mną,
Gǳie sfer melodią niebo się ocienia,
W powietrzu asnym, spod kwiatów obłoku,
Siebie odkryłaś, błysnęłaś mi w oku!





(Wiǳenie się z Beatrycze — połączenie z łaską bożą. Pochód zwraca się na prawo, ku
drzewu poznania. Rydwan pozosta e tu — Chrystus i Święci znika ą. Beatrycze zstępu e.
Wiǳenie ǳie ów widomego walczącego Kościoła.)
Tak były mo e oczy wytężone,
ǲiesięcioletnie gaszące pragnienie¹⁰⁸⁵,
Że inne zmysły wtrąciły w uśpienie;
Oczy ak murem z dwóch stron zasłonione¹⁰⁸⁶,
Na wszystko inne patrzyły bez troski:
Tak silnie uśmiech mo e pani boski
Ciągnął mnie do się dawnymi sieciami.
Wtenczas twarz mo ą gwałtownie rękami
Zwracały w lewo nim i mówiły:
«Oczy się ego zanadto wpatrzyły¹⁰⁸⁷».
Stan przykry, aki czu em w naszym oku,
Gdy uderzona powieka przez słońce
Wzrok mruży, na czas¹⁰⁸⁸ pozbawił mię wzroku.
Lecz wzrok przed światłem gdy wypoczął małem¹⁰⁸⁹
(Mówię, równa ąc do wielkie światłości,
Od które gwałtem oczy oderwałem),
Spostrzegłem w prawą zastępy idące
Okrytych wieczną chwałą bo owników,
Twarzą ku słońcu i siedmiu świeczników,
Jak pod zasłoną swo ego obozu,
Bo owym szykiem postępu ąc rota,
Zwraca się, kędy e sztandar migota¹⁰⁹⁰;
Tak cały zastęp królestwa wieczności,
Co szedł przed wozem, przeciągał pochodem,
Nim wóz na prawą zawrócił¹⁰⁹¹ się przodem.
Niewiasty sta ą tuż przy kołach wozu,
A gryf wóz święty targnął siłą całą,
Choć na nim żadne pióro nie zadrżało.
Dama, co dla mnie w bród ze mną szła rzeką,
¹⁰⁸⁴Odsłoń mu usta, niech twą piękność drugą pozna na końcu — To est: przemów, a da mu co pręǳe poznać
piękność nauki boże . [przypis redakcy ny]
¹⁰⁸⁵moje oczy (…) ǳiesięcioletnie gaszące pragnienie — Beatrycze umarła w roku , a poeta wstąpił do piekła
i czyśćca w roku , więc lat ǳiesięć minęło, ak mu ą śmierć porwała. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁸⁶zasłoniony — ǳiś popr. forma: zasłonięty. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁷Oczy się jego zanadto wpatrzyły — Poeta eszcze nie dość był przygotowanym, ażeby na na większe światło,
akim są wiara i nauka boża, mógł długo poglądać, dlatego to nim odwraca ą twarz ego od Beatrycze, ażeby
oczyma nie wpatrywał się w nią za długo. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁸⁸na czas — czasowo, chwilowo. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁹wzrok przed światłem (…) wypoczął małem — Blask całego wiǳenia, akie w te chwili przedstawiało się
poecie, był mały w porównaniu z wielkim blaskiem bĳącym od oblicza Beatrycze. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁹⁰migota — ǳiś popr. forma: migocze a. migoce. [przypis edytorski]
¹⁰⁹¹na prawą zawrócił — na prawą stronę; na prawo. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Stacy usz¹⁰⁹² i a szliśmy niedaleko
Za kołem, które łuk mnie szy pisało¹⁰⁹³,
I szliśmy wielką, ǳiś pustą dąbrową,
Przez błąd wierzące w poradę wężową,
Pieśnią aniołów mierząc swo e kroki.
Gdyśmy do tyla zaszli w las głęboki.
Jak na potró ny rzut strzały w strzelnicę,
Z wozu zstąpiła na dół Beatryce.
Wtem «Adam! Adam!» szmer zamruczał głuchy,
Wszyscy pień drzewa otoczyli suchy,
Z liści i kwiatu z dawna obnażony¹⁰⁹⁴;
Czub drzewa tylko liściami¹⁰⁹⁵ oǳiany,
Wzwyż rozszerza ąc obwód swe korony¹⁰⁹⁶
Mógłby zaǳiwić leśne Indiany.
«Dwoisty gryﬁe, bądź błogosławiony!
Że nie rozdarłeś ǳiobem tego drzewa¹⁰⁹⁷:
Słodki smak ego, lecz Adam i Ewa
Czuli, ak adem paliło ich trzewa¹⁰⁹⁸!»
Wokoło drzewa tłum szemrał tym śpiewem,
Gryf odpowiadał na ten szmer w te słowa:
«Tak się nasienie wszelkie prawdy chowa».
I zaraz po te ucięte przemowie,
Wóz pod to drzewo, po swych liściach wdowie¹⁰⁹⁹,
Zatoczył dyszlem i rzucił pod drzewem,
Z którego wóz ten zrobiony był rǳeni¹¹⁰⁰.
A ak rośliny nasze, gdy sto ące
Za znakiem Ryby wyiskrza się słońce¹¹⁰¹,
Z nią blaski wspólnych miesza ąc promieni,
Nim swe rumaki, co ogniami zie ą,
¹⁰⁹²Stacyjusz — Stac usz; tu: forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁰⁹³Za kołem, które łuk mniejszy pisało — Przy zawrocie wozu koło będące na stronie, w którą wóz się zawracał,
kreśliło łuk mnie szy. Cały pochód orszaku zwracał się w prawą, a więc i poeta ze swymi przewodnikami stał
po prawe stronie wozu, gǳie stały trzy cnoty teologiczne. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁹⁴pień drzewa (…) suchy, z liści i kwiatu z dawna obnażony — Drzewo to est według Genezis Mo żesza
drzewem wiadomości dobrego i złego, z którego uszczknienie owocu pierwszym luǳiom stworzonym zakazanym było przez Boga: z tego powodu spotkamy niże przypomnienie Adama i Ewy. Drzewo to ako pierwsza
przyczyna wygnania z ra u pierwszych roǳiców naszych, którzy się pokusili z eść zeń owoc zerwany pomimo
zakazu bożego, est zarazem i pierwszą przyczyną grzechu pierworodnego, aki cięży nad całym naszym luǳkim roǳa em: drzewo też samo, według pięknego podania pierwotnych chrześcĳan, stało się potem drzewem
zbawienia, krzyżem odkupu ącym, na którym śmiercią swo ą Baranek Boży głaǳił grzechy tego świata. Święty
Bonawentura w kazaniu swoim na cześć krzyża świętego to podanie wspomina. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁹⁵liściami — ǳiś popr. forma: liśćmi. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁶Czub drzewa (…) wzwyż rozszerzając obwód swej korony — Drzewo to koronę swoich liści rozszerza ąc
stopniowo coraz wyże aż do samego wierzchołka, symbolem est hierarchii kościelne i zarazem symbolem te
idei, że im wyże kto po szczeblach hierarchicznych szczeblu e, tym większą powinien posiadać wiadomość złego
i dobrego. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁹⁷Dwoisty gryﬁe (…) nie rozdarłeś ǳiobem tego drzewa — Tu Chrystus, pod symbolem gryfa, ako człowiek
nie użytkował z tego drzewa, nie zrywał z niego owocu, czyli pokarmu ziemskiego, gdy niże wskazu ąc na to
drzewo, powieǳiał: „tak się nasienie wszelkie prawdy chowa”, czyli: „królestwo mo e nie est z tego świata”.
Tymi słowy Zbawiciel przekazał tę prawdę wszystkim luǳiom, a szczególnie duchownym: że uganiać się wyłącznie i namiętnie za ziemskimi znikomymi dobrami est rzeczą naganną i wiodącą do grzechu duszę naszą
stworzoną do wyższych i szlachetnie szych celów, które królestwo, na obraz królestwa Chrystusowego, nie
est z tego świata. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁹⁸trzewa — ǳiś popr. forma: trzewia. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁹po swych liściach wdowie — owdowiałe, w żałobie po swych liściach. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁰drzewem, z którego wóz ten zrobiony był rǳeni — Wóz tu est symbolem Kościoła i stolicy apostolskie
ako uciosany z drzewa wiadomości dobrego i złego: suchy pień drzewa ogołoconego z liści oznacza smutny stan
owoczesne stolicy papieskie , kiedy wybierani ednocześnie papieże i antypapieże ugania ąc się za właǳą świecką,
pomimo woli zstępu ąc ze swo ego duchowego stanowiska na wyższego na ziemi, stawali się narzęǳiami te że
właǳy świeckie ; albo oznacza osamotnienie i sieroctwo stolicy Piotrowe w Rzymie z powodu e przeniesienia
przez Filipa Pięknego, króla Franc i, na lat siedemnaście z Rzymu do Awinionu. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰¹gdy stojące za znakiem Ryby wyiskrza się słońce — Słońce na początku wiosny stoi pod Rybą, znakiem
zodiakowym, a potem wstępu e w konstelac e Barana. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Pod inną gwiazdą zaprzęże kole ą,
Zmienia ą barwy i kwiatem pęcznie ą;
Tak oǳysku ąc barwy aż z wierzchołka,
Bledsze od róży, żywsze od ﬁołka,
Bezlistne drzewo odżyło na nowo¹¹⁰².
Wtenczas tłum śpiewał akąś pieśń godową,
Nuty te pieśni na ziemi nie brzmiały,
A a nie mogłem dosłuchać e całe .
Gdybym mógł skreślić, ak ba arz uroczy
Uśpił ba aniem Argusowe oczy¹¹⁰³,
Którym czuwanie zbytnie est przestrogą,
Bo wzrok ich czu ny kosztował tak drogo!
Jak malu ący malarz według wzoru,
Skreśliłbym sen mó barwą słów doboru;
Malu , kto sen mó pęǳlem uosobisz,
Ja schoǳę w moment, który wspomnieć miło,
Gdy światło snu mi zasłonę przebiło,
Gdy do mnie krzyknął głos: «Wstań! co ty robisz?»
A ak na Tabor woń abłoni luba¹¹⁰⁴,
Które owocu aniołowie chciwi
Bez przerwy w niebie ucztu ą szczęśliwi,
Znęciła Piotra, Jana i Jakuba,
Gǳie przed niebieskim blaskiem wywróceni,
Wstali na słowo, co z grobowych cieni
Buǳi umarłych i wtenczas wiǳieli
Jak Eliasz, Mo żesz w obłokach zniknęli;
I ak ich mistrza, który w niebo wzlata,
Czerwona z białą zmieniła się szata;
Taki głos ze snu przetarł mi źrenice.
Wiǳę nade mną stoi pochylona,
Pełna współczucia niewiasta¹¹⁰⁵, to ona,
Co mnie pod skrzydłem swe czułe opieki,
Przeprowaǳiła dnem lete skie rzeki.
Z trwogą ą pytam: «Gǳie est Beatryce?»
— «Patrz, ona sieǳi na korzeniach drzewa¹¹⁰⁶,
Co świeżym liściem i kwieciem powiewa;
Patrz, akie grono otacza ą kołem,
Druǳy ku niebu z gryfem lecą społem,
I nucą pieśnie, których nut słodycze
Coraz to słodsze, więce ta emnicze».
Jaki był dalszy ciąg e odpowieǳi,
Ja nie wiem, bo uż w mych oczach błysnęła
Ta, co uwagę całą pochłonęła.
¹¹⁰²Bezlistne drzewo odżyło na nowo — Tu drzewo to est symbolem Kościoła, który od chwili, ak Chrystus zbudował go na opoce, począł żyć nowym i coraz pełnie szym życiem. Barwy, akie oǳysku e to drzewo,
symbolem są barw kościelnych, ako to: ﬁolet godłem est mądrości nauki Kościoła; modrociemny karmazyn,
godło krwi, to est przena świętsze oﬁary krzyżowe , początku i ustalenia Kościoła przez wylaną krew świętych
ego męczenników. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰³bajarz uroczy uśpił bajaniem Argusowe oczy — Merkury opowiadaniem przygód Syrynksa uśpił Argusa,
któremu zazdrosna Junona kazała czuwać nad miłostkami dorywczymi Jowisza z Io. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰⁴na Tabor woń jabłoni luba (…) znęciła Piotra, Jana i Jakuba — Jabłoń tu wspomniana est wspominaną
i w pieśniach Salomona, których wykładacze pod e ﬁgurą chcą rozumieć Zbawiciela. Całe to mie sce odnosi
się do Przemienienia Pańskiego na górze Tabor, według słów Mateusza św. w rozǳ. . [przypis redakcy ny]
¹¹⁰⁵Pełna współczucia niewiasta — Matylda. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰⁶Beatryce (…) sieǳi na korzeniach drzewa — Beatrycze, czyli teologia, nauka boża, sieǳąca na korzeniach
drzewa symbolem est te rzeczywiste idei, że Kościół pomimo wstrząśnień ego czasowych, pochoǳących
z przyczyn wewnętrznych i zewnętrznych, akie nim zachwiały, w korzeniu swoim, to est w gruncie swoim,
był, est i bęǳie nieporuszonym, ponieważ zasady ego strzeże nauka boża. Dla tego to, pomimo czasowych
przeobrażeń, akim prawda boża w czasie ulegała i ulega na ziemi, edyna e trwałość przechowu e się tylko
w powszechnym Kościele Chrystusowym od początku aż do spełnienia wieków. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Na ziemi nagie Beatrycze sieǳi,
Jakby dla straży wozu gryf ą rzucił,
Gdy pod to drzewo wóz dyszlem zawrócił.
Siedem nimf wieńcem wokoło nie stoi¹¹⁰⁷,
A każda świecznik trzyma w dłoni swo e ,
Który podmuchu wiatrów się nie boi.
— «ǲiś ga ten zwieǳasz ako gość znikomy,
Nim wstąpisz ze mną w wieczności przybytek,
Jak obywatel te niebieskie Romy,
Gǳie Chrystus pierwszym est obywatelem!
A więc na świata grzesznego pożytek,
Ten wóz szczególnie zrób uwagi celem;
Abyś wróciwszy, farbami żywemi
To, co wiǳiałeś, opisał na ziemi».
Tymi mówiła Beatrycze słowy.
Chętnie e rozkaz wypełnić gotowy,
Gǳie chciała, oczy zwróciłem i myśli.
Tak szybko ogień asnych prąg¹¹⁰⁸ nie kryśli¹¹⁰⁹,
Gdy piorunowa wyrzuca go chmura,
Jak na to drzewo spadł ptak owiszowy¹¹¹⁰,
Zakrakał ǳiko i nastrzępił pióra,
Korę i liście, kwiat, co się rozwĳał,
Z zielonych pączków swym ǳiobem obĳał
I z całe siły uderzył piersiami
W pośrodek wozu, wóz wrył się kołami,
Zgiął się ak okręt tłuczony falami.
Lis długo, długo pełznąc niewiǳialny¹¹¹¹,
Ukradkiem wskoczył na wóz tryumfalny,
Chudy, snadź łaknął tucznie szego chleba.
Lecz mo a pani zgromiła go srogo,
Uciekł, choć z głodu ledwo iść mógł drogą.
Orzeł, wiǳiałem, spadł z zachodnie strony
I wóz, gdy odeń krzywe podniósł szpony,
Zostawił swoim piórem upierzony.
Wtem głos przemówił wychoǳący z nieba
Jak głos, co z piersi zbolałe wychoǳi:
«Zły est ładunek twó , o mo a łoǳi!»
Mięǳy kołami wozu w mgnieniu oka
W ziemi się przepaść rozwarła głęboka,
Wychoǳącego z nie wiǳiałem smoka¹¹¹²,
Który ogonem na skroś wóz przeszywa:
Potem ak osa, gdy żądło wyrywa,
Cofa ąc ogon zarwał wozu kawał,
Idąc, rad z łupu uśmiechać się zdawał.
Wóz uszkoǳony ak roǳa na niwa,
Którą puszyste okrywa ą zioła,
¹¹⁰⁷Siedem nimf wieńcem wokoło niej stoi — To est cztery cnoty świeckie i trzy duchowe. Chrystus Pan, wstępu ąc do nieba, zostawił Kościół swó na ziemi pod strażą i opieką nauki boże i cnoty. Inni wykładacze komedii
boskie wprost przez te siedem nimf rozumie ą siedem darów Ducha Świętego, w których się ednoczą wszystkie
cnoty świeckie i duchowe. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰⁸prąg — ǳiś popr. forma: pręg. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁹kryślić — ǳiś popr. forma: kreślić. [przypis edytorski]
¹¹¹⁰ptak jowiszowy — Orzeł, symbol cezarów rzymskich i państwa rzymskiego. [przypis redakcy ny]
¹¹¹¹Lis długo (…) pełznąc niewiǳialny — Lis tu est symbolem rozmaitych odszczepieństw od Kościoła powszechnego, które na początku po kry omu nurtu ąc w łonie tegoż Kościoła, na aw wybuchły. [przypis redakcy ny]
¹¹¹²wiǳiałem smoka — Smok to symbol Mahometa, który znaczną cześć wiernych oderwał od Kościoła i zmysłowymi obrazami Koranu pociągnął do siebie umysły niechętnie nagina ące się do surowych przepisów nauki
ewangeliczne . [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Okrył się pierzem z piór ptaka cezarów.
Czystą być mogła myśl ego zamiarów;
Pióra przykryły dyszel, oba koła,
W tak krótkim czasie, że dłuże westchnienie
Z ust półotwartych wyrywa cierpienie.
Z tak przekształcone te święte budowy
Z różnych e części wyglądały głowy;
Z dyszla trzy tylko, tych rogi bawole,
Gdy czterem sterczał eden róg na czole¹¹¹³.
Któż taki potwór mógł wiǳieć¹¹¹⁴ w naturze?
Pewna ak twierǳa na wysokie górze
Na wóz, wiǳiałem, siadła wszetecznica;
Piersią pół nagą świecąc przez koszulę,
Wokoło siebie woǳiła oczyma.
Przy nie stał olbrzym, wzrok bystry olbrzyma
Poglądał na nią z trwogą pode rzaną,
Snadź¹¹¹⁵ aby emu branki nie porwano.
Kiedy niekiedy ściskali się czule.
ǲiki zalotnik spostrzegłszy e lica
Zwrócone ku mnie, wiǳąc ak z uboczy
Chciwe i błędne obracała oczy,
Chłostał ą rózgą aż do stóp od głowy.
Gdy tak w nim zawiść żar gniewu zagrzewa,
W skok wóz potworny odwiązał od drzewa
I precz daleko ciągnął w głąb dąbrowy,
Która ak puklerz swo ą gęstwą ciemną
Brankę i zwierzę¹¹¹⁶ zakryła przede mną.





(Beatrycze i inne niewiasty powsta ą, Beatrycze proroku e ocalenie Kościoła i przywrócenie ładu bożego. Eunoe i zanurzenie się w nie . Zakończenie.)
Deus, venerunt gentes: na przemianę,
Zmienia ąc w kole chór swó z każdą zwrotką,
To trzy, to cztery głosy nimf dobrane,
Płacząc, poczęły psalmody ę słodką¹¹¹⁷.
A Beatrycze, wzdycha ąc, e słucha,
Współczuciem łez ich zmieniona i drżąca;
Rzekłbyś, Mary a pod krzyżem sto ąca,
Niewiele więce była od nie blada.
Lecz gdy spostrzegła, że mówić wypada,
¹¹¹³wyglądały głowy (…) róg na czole — Tych siedmioro głów zwierząt symbolem est siedmiu grzechów głównych, ak wiǳimy w Objawieniu św. Jana. [przypis redakcy ny]
¹¹¹⁴Któż taki potwór mógł wiǳieć — ǳiś z D.: „któż takiego potwora mógł wiǳieć”. [przypis edytorski]
¹¹¹⁵snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
¹¹¹⁶Pewna jak twierǳa (…) Brankę i zwierzę — Cały koniec te pieśni est alegorią wewnętrznego i zewnętrznego stanu Kościoła na początku wieku XIV. Dante ako gibelin, żarliwy stronnik cesarza niemieckiego Henryka
VII, do którego przywiązywał swo e polityczne i osobiste naǳie e, naprzeciw naczelników stronnictwa gwelfów, Bonifacego VIII i Klemensa V, dwóch papieżów, i Filipa Pięknego, króla Franc i, często, a szczególnie tu
zanadto sarka, nie umie ąc swo ego za ątrzenia utrzymać w karbach bezstronnego sądu. Olbrzym zamienia ący swo e uściski z wszetecznicą na wozie, to przez zazdrość ą chłoszczący, est to Filip Piękny pochlebia ący
Bonifacemu VIII, ażeby go wciągnąć do swoich intryg politycznych przeciw cesarzom niemieckim. Papież poznawszy, że est tylko igraszką polityki tego króla, rzuca nań klątwę, klątwa ta wywołu e chłostę czyli zemstę
króla Filipa, który stolicę apostolską odrywa od krzyża Watykanu i przenosi ą do Awinionu. Branka est to
stolica Piotrowa, przeniesiona przemocą z Rzymu do Awinionu w roku , a zwierzę to Filip, król Franc i, który przez zemstę ustawił się potęgą materialną nad potęgę duchową pogwałceniem powagi Chrystusa
w naczelniku i namiestniku ego Kościoła. [przypis redakcy ny]
¹¹¹⁷Deus, venerunt gentes (…) psalmodyję słodką — Psalm , poczyna ący się od słów: „Boże, poganie weszli
w ǳieǳictwo two e”. Słowa te w tekście ak i w przekłaǳie są po łacinie napisane. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Powstała prosta, z żarliwości ducha
Zaczerwieniona ak ogień, mówiła:
«Siostry, maluczko uż mnie tu wiǳicie,
Maluczko zasię, a znów mnie u rzycie¹¹¹⁸».
Wszystkie sióstr siedm przed się postawiła,
Damę, mnie, mędrca, który został z nami¹¹¹⁹,
Za sobą, tylko znak da ąc gestami.
Tak szła i prawie za ǳiesiątym krokiem,
Gdy oczy mo e przebiła swym okiem,
Rzekła spoko na: «Chodź sam bliże , śmiało,
A stań tak do mnie zwrócony w połowie,
Abyś mógł słyszeć, gdy do cię przemówię».
Gdym stanął przy nie , ak mi stać przystało,
«Bracie,» mówiła, «tak idąc, dlaczego
Nie śmiesz mi zadać pytania akiego?»
Jak ten, co nie śmie wy ść z pewnych obrębów
Przyzwoitości przed swoim zwierzchnikiem,
Mówiąc, nie może przez pokory zbytek,
Żywego słowa wyrwać spoza zębów,
Począłem ąkać nieśmiałym ęzykiem;
«Pani, znasz lepie sama mó pożytek».
A ona: «Wstydem nie czerwień twe twarzy,
Abyś nie mówił ak człowiek, gdy marzy.
Wieǳ, że spód wozu strzaskany przez smoka
I był, i nie est zarazem dla oka¹¹²⁰,
Lecz żeby grzesznik nie roił, ak roi,
Że bożą zemstę potrawą ukoi¹¹²¹.
Orzeł, co tyle ronił piór, nie bęǳie
Zawsze bezǳietny! Choć wóz w ślepym błęǳie
Złuǳony piór tych ozdobą zwodniczą,
Stał się potworą, a potem zdobyczą.
Bo wiǳę asno przyszłość ta emniczą,
Pomimo przeszkód, co się nagromaǳą,
Już idą gwiazdy, które czas sprowaǳą,
Gdy wszetecznicę i e spółgrzesznika
Liczba, co pięćset, pięć, ǳiesięć zamyka¹¹²²,
Zesłana z nieba, ak proch marny zniszczy.
Może ta wróżba ak Sﬁnks lub Temida¹¹²³,
Niezrozumiałą i ciemną się wyda,
Bo miesza rozum światłem, co zbyt błyszczy:
¹¹¹⁸Maluczko zasię, a znów mnie ujrzycie — Słowa z Ewangelii św. Jana, rozǳ. . Dante tą razą rzeczywiście
przepowiada ako prorok, że Rzym wkrótce bęǳie, ak był, stolicą następców świętego Piotra. Albowiem po
siedemnastoletnim panowaniu sześciu papieżów w Awinionie, po sporach długoletnich kłócących pokó Kościoła świętego przez wybór papieżów i antypapieżów, kierowany często wpływami zewnętrznymi te lub owe
właǳy świeckie , przywróconym był na końcu dawny ego pokó i porządek. [przypis redakcy ny]
¹¹¹⁹mędrca, który został z nami — Stac usz. [przypis redakcy ny]
¹¹²⁰spód wozu strzaskany przez smoka i był, i nie jest zarazem dla oka — Ponieważ właǳa stolicy apostolskie
w niczym uszczerbiona być nie może, wiǳenie wozu, który tu est symbolem te że święte stolicy, ze spodem
strzaskanym przez smoka, było tylko pozornym, w celu obuǳenia przestrachu i bo aźni grzeszników. [przypis
redakcy ny]
¹¹²¹bożą zemstę potrawą ukoi — Podług podania gminnego we Włoszech, potrawa z eǳona przez zbó cę na
grobie tego, którego zabił, głaǳiła zbrodnię i zasłaniała go przed sprawiedliwą zemstą bożą. [przypis redakcy ny]
¹¹²²Liczba, co pięćset, pięć, ǳiesięć zamyka — Aby zrozumieć tę przepowiednię, trzeba wieǳieć, że Dante chce,
ażeby liczbę pięćset pisano przez literę D, pięć przez literę V, ǳiesięć przez literę X. Te trzy litery składa ą
słowo Dux: wóǳ, naczelnik, który według te przepowiedni zniszczyć miał potęgę ziemską Bonifacego VIII
i Filipa Pięknego. Tym woǳem miał być Henryk VII, cesarz rzymsko-niemiecki, na którego potęgę Dante
w owoczesnych zatargach politycznych stronnictw na więce liczył. [przypis redakcy ny]
¹¹²³Sﬁnks (…) Temida — Sﬁnks, zna omy potwór z mitologii starożytne , który swo e zagadki ma ąc za nierozwiązane, gdy Edyp edną z nich rozwiązał, z rozpaczy rzucił się ze skały w przepaść; Temis — bogini sprawiedliwości. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Lecz wam rozwiążą węzeł te zagadki
Na ady, które wcielą się w wypadki,
Plaga ich trzody ocali i zboża¹¹²⁴.
Zapisz i odnieś ży ącym te słowa,
Których dni kresem est deska grobowa:
Przeze mnie bowiem mówi prawda boża.
Pomnĳ, spisu ąc wiernie te wyrazy,
Nie zakryć drzewa, które wobec ciebie
Już znieważonym było po dwa razy.
Kto bądź e łamie, a z liści obnaża,
Bluźnierstwem czynu ten Boga obraża,
Bo On to drzewo stworzył świętym w niebie¹¹²⁵
Na swó użytek. Przeto pierwsza dusza
Za grzech, co z niego z eść owoc pokusza¹¹²⁶,
W mękach i żąǳy przez lat pięć tysięcy
Oczekiwała Tego na goręce ,
Który ukarał e płoche łaknienie
Na sobie samym przez śmierć i cierpienie¹¹²⁷.
Duch twó śpi, eśli zrozumieć niezdolny,
Że dla przyczyny to drzewo szczególne
Tak est wyniosłe, a wierzch swó zieloną,
Coraz to szerszą rozwĳa koroną.
Jeżeli duch twó ak w Elsy strumieniu¹¹²⁸
Nie okamieniał w daremnym myśleniu:
Jeśliś nie splamił szperaniem twe głowy
Ducha, ak Pyram krwią owoc morwowy,
Wtenczas zrozumiesz z pożytkiem dla siebie
Myśl rządów Boga na ziemi i w niebie
W zakazie, akim to drzewo otoczył.
Lecz gdy grzech rozum do tyla zamroczył,
Że ciebie razi słów mych światłość nowa;
Chcę, abyś w sercu wszystkie mo e słowa
Jeśli nie spisał, to choć odmalował:
Jak pielgrzym kĳ swó , z którym pielgrzymował,
Ubrany w palmy na pamiątkę chowa».
A a: «Jak odcisk na wosku pieczęci,
Pieczęć twa w mo e zostanie pamięci:
Lecz za co wznosisz lot słów tak wysoko,
Że na bystrze sze nie do rzy ich oko?»
—«Abyś» mówiła «poznał, w akie szkole
Styrałeś¹¹²⁹ myśli po próżnym mozole,
I abyś asno wiǳiał w świetle nowem,
Ile nauka e zgodna z mym słowem¹¹³⁰,
I że od bożych dróg droga człowieka
Jest tak ak ziemia od nieba daleka».
— «Nie przypominam,» e odpowieǳiałem,
¹¹²⁴Najady (…) zboża — Przypomnienie wierszy Owidiusza z ego Przemian [Metamorfoz; red. WL], ks. VII:
Carmina Naiades non intellecta priorum solvunt ingeniis (…). [przypis redakcy ny]
¹¹²⁵On to drzewo stworzył świętym w niebie — To drzewo symbolem est, ako wyże , Kościoła Chrystusowego.
[przypis redakcy ny]
¹¹²⁶pokusza — kusi. [przypis edytorski]
¹¹²⁷pierwsza dusza (…) oczekiwała Tego (…), który ukarał jej płoche łaknienie na sobie samym przez śmierć
i cierpienie — Chrystus Pan, który śmiercią krzyżową zgłaǳił grzech Adama. [przypis redakcy ny]
¹¹²⁸Elsa — strumień mały w Toskanii, w którego wody aka bądź rzecz wrzucona pociąga się powłoką kamienną.
[przypis redakcy ny]
¹¹²⁹styrać — ǳiś popr. forma: sterać; wyczerpać, wyniszczyć przez trudy. [przypis edytorski]
¹¹³⁰Ile nauka jej zgodna z mym słowem — Tu poeta na wyraźnie ob awia zdanie, że ﬁlozoﬁa o tyle est godną
tego nazwania, ile est zgodną ze znaczeniem pierwotnym swo ego źródłosłowu; to est miłością mądrości, aka
się zamyka w słowie bożym. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



«Czym się oderwał od cię sercem całem,
Nic nie wyrzuca głos mego sumienia».
— «Two a niepamięć przesta e być grzechem;
Przypomnĳ sobie,» mówiła z uśmiechem,
«Wszakżeś niedawno pił z Lety strumienia.
A ak po dymie pozna emy płomie,
To zapomnienie dowoǳi widomie,
Że two a wola ze ślepych popędów
Mogła popełnić wiele innych błędów.
Odtąd me słowa pokażą się nago,
Abyś e tępą mógł po ąć uwagą».
Świetnie sze w blasku i wolnie idące
Już przez południk przechoǳiło słońce,
Który się zmienia podług ruchu ziemi.
Gdy siedem niewiast wstrzymały swe iście¹¹³¹,
Jako podróżna w droǳe karawana,
Nową przeszkodą nagle zatrzymana;
Doszedłem kresu, gǳie cień rzuca mroki,
Jakie przez czarne gałęzie a liście
Zielone, wiatrem kołysane odła
Rzuca na chłodne alpe skie potoki.
Jakby szedł Euat i Tygrys przed niemi
Z edne krynicy, tak mi się wydało,
I eden z drugim z wolna się rozǳiela,
Jak gdy przy aciel żegna przy aciela.
«O światło!» rzekłem, «człowieczeństwa chwało,
Jaka to woda, co z ednego źródła
Płynąc, na dwa się ramiona rozwiodła?»
Ona: «Matyldy proś, niecha ci powie».
A piękna dama w ten głos się ozowie¹¹³²,
Jak chcący z siebie zrzucić winę całą;
«Nie zapomniałam o tym emu kazać¹¹³³,
Słów mych zdró Lety nie mógł w nim wymazać».
A Beatrycze: «Snadź¹¹³⁴ większe staranie,
Które tak często nam pamięć porywa,
Robi, że pomrok duch ego zakrywa.
Że ego okiem wiǳieć nie est w stanie.
Lecz patrz, Eunoe tu płynie po łące¹¹³⁵,
W nim ego siły orzeźwĳ mdle ące».
A ako piękna i łagodna dusza,
Co się z pomocą nie ociąga długo,
Robiąc swawolę drugie woli sługą;
Tak piękna dama wnet ruszyła kroku
I mnie prowaǳąc z sobą do potoku,
Łagodnie rzekła: «Idź» do Stacy usza.
Gdybym mógł w większe ak teraz przestrzeni
Popuścić pióro, wierz, mó czytelniku,
Pochwał te wody spisałbym bez liku,
Słodsze od wszystkich i rzek, i strumieni;
Lecz gdym zapisał karty przeznaczone
¹¹³¹iście — chód; neol. od czas. iść. [przypis edytorski]
¹¹³²ozowie — ǳiś popr. forma: ozwie; odezwie. [przypis edytorski]
¹¹³³Nie zapomniałam o tym jemu kazać — Matylda w pieśni XXVIII uż odpowieǳiała poecie na to, o co ą
teraz pyta. [przypis redakcy ny]
¹¹³⁴snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
¹¹³⁵Eunoe — strumień, którego wody ma ą własność wskrzeszenia pamięci dobrych uczynków duszy. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Na tę pieśń drugą¹¹³⁶, a sztuki węǳidło
Lot mó hamu e, więc opuszczam skrzydło.
Wyszedłem z wody, przez e treści zdrowe
Tak odnowiony ak rośliny nowe,
W gałązkach, w liściach nowych odnowione;
Gdy nie tu eszcze koniec mo e azdy,
Czysty i gotów wylecieć pod gwiazdy.

Raj¹¹³⁷




(Inwokac a. Siódmy poranek. Wzlot ku niebu. Pouczenie o wszechświecie)
Cześć, chwała Tego, który świat porusza,
Nierówny rzuca blask w kole stworzenia;
Byłem a w niebie, gǳie się rozpromienia
Blask ten na więce i wiǳiałem rzeczy,
Których kto schoǳi stamtąd nie powiada¹¹³⁸
Bo na to słowa nie ma głos człowieczy.
Albowiem nasza zbliża ąc się dusza
Do na droższego swe żąǳy przedmiotu,
Tak w nim głęboko i cała zapada,
Że pamięć traci, naǳie ę powrotu,
Jednak z królestwa świętego zebrany
Skarbiec piękności w ducha mego cieśni,
Od ǳisia bęǳie treścią mo e pieśni.
O! W te ostatnie pracy, Apollinie,
Zrób ze mnie pełne twe łaski naczynie,
Takie, by rósł w nim twó laur ukochany.
Dotąd wierzch eden Parnasu¹¹³⁹, o Febe!
Starczył mi, teraz dwóch czu ę potrzebę,
Na resztę drogi i trudów wędrowca¹¹⁴⁰.
Znĳdź¹¹⁴¹ do mnie, niech mnie twó zapał unosi,
Z akim hardego członki Marsy asza¹¹⁴²
Rad dobywałeś żywe z ich pokrowca¹¹⁴³.
O boska siło! Gdy mnie rzeczywiście
¹¹³⁶pieśń drugą — To est Czyściec, druga część Boskiej Komedii. [przypis redakcy ny]
¹¹³⁷Raj — Poeta w pierwsze części swo e Boskiej Komedii nadał piekłu kształt ogromnego le ka, na dnie
którego pogrążony est Lucyfer, pierwszy archanioł, który pychą zgrzeszył przeciwko Bogu. Czyściec wyobraził
sobie w kształcie góry koniczne [koniczny — stożkowy; red. WL], na wierzchołku które ra ziemski umieścił,
skąd dusza oczyszczona i uzupełniona pokutą wznosi się do nieba. Ra niebieski zamykać bęǳie ǳiewięć sfer, na
które pociągany i prowaǳony przez Beatrycze ako symbol teologii, czyli nauki boże , szczeblować [szczeblować
— iść po stopniach, wspinać się; red. WL] bęǳie kole ą, to est: Księżyc, Merkury, Wenus, Słońce, Mars,
Jowisz, sfera gwiazd stałych, Primum Mobile i Empireum. [przypis redakcy ny]
¹¹³⁸wiǳiałem rzeczy, których kto schoǳi stamtąd nie powiada — [por.] „Iż był zachwyconym do ra u; i słyszał
ta emne słowa, których się człowiekowi nie goǳi mówić”; św. Paweł, List do Koryntian, rozǳ. . [przypis
redakcy ny]
¹¹³⁹Parnas — geogr. pasmo górskie w środkowe Grec i; w mit. gr. sieǳiba Muz, opiekunek poszczególnych
sztuk i patronu ącego im Apolla. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁰Dotąd wierzch jeden Parnasu (…) wędrowca — Wykładacze Boskiej Komedii tak to mie sce tłumaczą: ponieważ eden wierzchołek Parnasu Bachusowi, drugi Apollinowi był poświęcony, poeta chce tu wyrazić, że on
siły swego geniuszu nie tylko ﬁlozoﬁą, ale i teologią chciałby teraz wesprzeć. [przypis redakcy ny]
¹¹⁴¹znĳść (daw.) — przy ść. [przypis edytorski]
¹¹⁴²Marsyjasza — Mars asza; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹¹⁴³hardego członki Marsyjasza rad dobywałeś żywe z ich pokrowca — Mars asz spoǳiewał się swo ą grą na ﬂecie
przewyższyć grę Apollina. W tym zakłaǳie stracił nie tylko nagrodę zwycięstwa, ale i swo ą skórę. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Natchniesz do tyla, że pieśń mo a z chwałą
Błogosławionych królestwa wyśpiewa
Cień, który wrył się w mo ą duszę całą;
U rzysz, ak przy dę do stóp twego drzewa,
Wieńczyć się w ego nieśmiertelne liście,
Których mnie przedmiot i ty zrobisz godnym.
ǲisia tak rzadko kto się uszczknąć stara
Laur na poety triumf lub Cezara
(Błąd i wstyd woli upadłego ducha) —
Że kiedy duch czy ǳiś lauru est głodnym,
Pene ska gałąź powinna wesoło
Roz aśnić bóstwa delﬁckiego czoło.
Za małą iskrą wielki płomień bucha;
Może kto po mnie w potężnie sze mowie
Wymodli, że mu Apollo odpowie.
Światło nam schoǳi¹¹⁴⁴ oknami różnemi,
Lecz eśli luǳiom przez to okno błyska,
Gǳie się w trzy krzyże wiążą cztery kręgi,
Bieg światła lepszy, wpływ ego potęgi
Czynnie ǳiała ąc na wosk nasze ziemi,
Wyraźnie na nim swą pieczęć wyciska.
Ranek tym oknem schoǳił tam wysoko,
A tu był wieczór; tam półkula cała,
Gdy nasza czarną, ak ǳień była biała.
A obrócona w lewo Beatryce
Trzymała w słońcu utkwione źrenice¹¹⁴⁵,
Orle na słońce tak nie patrzy oko.
Jak drugi promień z pierwszego przez chmurę
Błyska i znowu podnosi się w górę,
Z wraca ącego tęsknotą pielgrzyma;
Tak e czyn wchoǳąc w myśl mo ą oczyma
Zapłoǳił¹¹⁴⁶ czyn mó i oczy ak gońce
Płodne w czyn myśli posłałem na słońce.
Wiele tam możem siłami naszemi,
Co niepodobnym zda e się na ziemi;
Tak ǳiała mie sca ǳielność i opieka
Przeznaczonego na gniazdo człowieka¹¹⁴⁷.
Długo znieść słońca nie mogła powieka,
Wiǳiałem tylko ak ognie roznieca,
Jak war żelaza iskrzący się z pieca.
I zdało mi się, że od wschodnie strony
Z dni wielu eden wielki ǳień się zrobił,
Jakby Bóg niebo drugim słońcem zdobił.
Gdy Beatrycze oczy promieniste
Wciąż zatapiała w sfery wiekuiste,
Wzrok mó padł na nią z wysoka zwrócony,
A spogląda ąc na nią, akby w niebie
Duch mó utonął, wyszedłem sam z siebie,

Słońce

¹¹⁴⁴światło (…) schoǳi — ǳiś: wschoǳi. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁵obrócona w lewo Beatryce trzymała w słońcu utkwione źrenice — Beatrycze spogląda na wschód, więc na
południowe półkuli słońce stało po e lewe stronie. [przypis redakcy ny]
¹¹⁴⁶zapłoǳić — ǳiś popr.: zapłodnić. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁷Wiele tam możem siłami naszymi (…) gniazdo człowieka — Poeta oczyszczony ze zmaz grzechowych powrócił do stanu niewinności, w akim byli w ra u pierwsi roǳice nasi. Tu wzrok więce ma siły spoglądać na
niebieskie światła, ak [więcej (…) jak — ǳiś popr. więce niż] w stanie grzechu i pokuty. Ale tylko odblaskiem tego światła, akie się odbĳa z oblicza Beatrycze, a który o ile wyże wznosi się z gwiazdy na gwiazdę,
coraz żywie z nie świeci, wzrok poety bęǳie tak wzmocniony, aby sam mógł spoglądać i znosić blask świateł
niebieskich. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jak Glaukus, który skosztowawszy ziela,
W morskiego boga cudownie się wciela¹¹⁴⁸.
Język słów nie ma, za słabe ich brzmienie,
Wydać naszego ducha przemienienie;
Niech więc sam przykład starczy temu gwoli¹¹⁴⁹,
Komu tak łaska doświadczać pozwoli.
Czy tylko byłem, ak niegdyś, stworzoną
Przez ciebie duszą eszcze niewcieloną?
Niebios Rządczyni! Ty wiesz, o Miłości!
Ty, coś mnie wzniosła do ich wysokości.
O pożądana! Gdy ruch sfer na niebie
Całą uwagę obrócił na siebie,
Przez harmonĳę¹¹⁵⁰, aką z nich wywoǳisz,
Tony e sprzęgasz, wznosisz, to łagoǳisz.
Zdało się, niebo od końca do końca
Płonęło ogniem od płomienia słońca,
Że nigdy deszcze lub rzeki gdy wzbiorą,
Wód swoich w szersze nie zlały ezioro.
A nowość tonów i światłość niezwykła
Tak ich badania żąǳą mnie paliła,
Nigdy e ostrza nie czułem tak żywo!
Ona, co czytać mo ą myśl przywykła,
Chcąc zaspokoić mó umysł wzruszony,
Nim zapytałem, usta otworzyła
I tak poczęła: «Rozum twó spaczony
Wyobrażeniem, które wiǳi krzywo,
Robi, że prawdę po mu esz leniwo:
Tego nie wiǳisz, co byś wiǳiał asno,
Gdybyś mógł z błędu powstać siłą własną.
Ty uż nie esteś, ak wierzysz, na ziemi;
Piorun tak szybko nie spada z swe chmury,
Jak ty tu lecisz, wznosząc się do góry».
Jeślim z pierwszego ochłonął zwątpienia,
Ukołysany przez e dźwięczne słowa,
Silnie ob ęła mnie wątpliwość nowa:
I rzekłem: «Czu ę rozkosz wypocznienia¹¹⁵¹
Po zmordowaniu z wielkiego zǳiwienia;
Teraz poǳiwiam, skrzydłami akimi
Wzbĳam się wyże nad te lekkie ciała¹¹⁵²?»
Ona westchnąwszy, tak na mnie spo rzała
Jak matka, gdy e córka oszalała.
I tak poczęła: «We wszech rzeczy wątku
Dopatrzysz ślady wyraźne porządku¹¹⁵³,
A ten porządek, est to forma błoga,
¹¹⁴⁸Glaukus — rybak z Eubei, według podania mitologicznego po zakosztowaniu morskiego ziela, przemienił
się w morskiego boga. [przypis redakcy ny]
¹¹⁴⁹temu gwoli — do tego, w tym celu. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁰harmonĳę — harmonię; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹¹⁵¹wypocznienie — ǳiś: wypoczęcie. [przypis edytorski]
¹¹⁵²Wzbĳam się wyżej nad te lekkie ciała — Tymi lekkimi ciałami są powietrze i ogień. [przypis redakcy ny]
¹¹⁵³We wszech rzeczy (…) porządku — Prawo porządku zobowiązu e każdą ednostkę stosować się do ogółu,
dlatego to całość est na obraz edności, a zatem i na obraz Boga. ǲięki instynktowi wszystkie stworzenia
bezrozumne i obdarzone rozumem ma ą swó cel wskazany. Celem istot obdarzonych rozumem est Bóg. Lecz
wolna dusza może zbaczać z drogi e wskazane , eśli odciągnięta fałszywymi uciechami, przesta e dążyć do
Boga. Wtedy podobna est do ognia, który z natury swo e zawsze podnosi się do góry, ednak ak błyskawica
z obłoku spada na ziemię. Człowiek oczyszczony i od pokus ziemskich odseparowany światłem wiary i bo aźnią bożą, wroǳonym popędem podnosi się coraz wyże ku niebu na tych samych prawach, według których
płomień podnosi się w górę, a strumień z góry w dół spada. Według tych samych praw, poeta ze skaz ziem-

  Boska Komedia



Która kształtu e świat na obraz Boga.
Tu wyższe twory¹¹⁵⁴ wiǳą siły wieczne
Obraz widomy, e cel ostateczny,
Przez który stał się porządek konieczny.
Wszystkie istoty w porządkowym skłaǳie
Przyrodna skłonność wyraźnie oǳnacza,
I podług doli, co im los przeznacza,
Ży ą mnie więce wierni swe zasaǳie.
Tak po tym wielkim istot oceanie,
Jak i co które raǳi skłonność czy a,
Każda instynktu pełniąc rozkazanie
Do różnych portów swą łódką przybĳa;
Z instynktów eden masz w ognia iskierce,
Którą coś ciągnie pod księżyc w podniebie:
Ten żywszym biciem porusza nam serce,
Ten ziemię ściska i zbiera ą w siebie.
Łuk tych instynktów wypuszcza swe groty
Na bezrozumne i wyższe istoty
Przez duch i miłość; Ten, co nim tak mierzy,
Opatrznym światłem niebo wypogaǳa¹¹⁵⁵
Gǳie pierwsze Rucho ak na chyże bieży.
I moc te struny teraz nas tam niesie,
Która kieru e lecące z nie strzały,
Ażeby wszystkie do celu leciały,
Aby utkwiły w wesołym ich kresie.
Lecz ako forma często się nie zgaǳa
Z myślą wylęgłą ze sztukmistrza ducha,
Bo na odpowiedź cielesność est głucha;
Tak często zbacza z kierunku stworzenie,
Które choć w taki sposób prowaǳone,
Ma moc na drugą pochylić się stronę;
Jak wiǳim ogień spada ący z chmury,
Tak dusza spada, gdy e popęd z góry
Ściągną do ziemi fałszywe rozkosze.
Mnie cię powinno, ak sąǳę i wnoszę,
ǲiwić twe ze mną tu wniebowstąpienie,
Niż gdy spada ą na dół z gór strumienie.
Byłoby ǳiwnie , gdybyś tam na dole
Gnuśniał¹¹⁵⁶ w spoczynku, ma ąc wolną wolę,
Niż gdyby płomień wzbĳać się ochoczy
Zarył się w ziemię ak kret, co ą toczy».
I potem w niebo podniosła swe oczy.





(I. odǳiał, siedem kół planetowych. Na Księżycu. Koniec pouczenia o wszechświecie (o
plamach na Księżycu))
skich oczyszczony podnosi się ku niebu. Te myśli rozwĳa poeta w ciągu te pieśni aż do e końca. [przypis
redakcy ny]
¹¹⁵⁴wyższe twory — To est: obdarzone rozumem i wolną wolą. [przypis redakcy ny]
¹¹⁵⁵Opatrznym światłem niebo wypogaǳa (…) jak najchyżej bieży — Empireum, czyli na wyższe niebo, które bezpośrednim światłem bożym est oświecone. W tym niebie w krąg się obraca Primum Mobile (pierwsze
Rucho), wyrażenie, akie pozwoliłem sobie tu użyć, opiera ąc się na powaǳe naszych dawnych pisarzy (Kochanowskiego i innych) krąg, który swó ruch bezpośrednio biorąc od na wyższego nieba, to est od Empireum,
uǳiela ruchu innym kręgom. W obrocie swoim musi być na chyższym [na chyższy: na szybszy; red. WL],
ponieważ obwodem swoim obe mu e wszystkie inne kręgi i wszystkie inne kręgi w wir swo ego ruchu porywa.
[przypis redakcy ny]
¹¹⁵⁶gnuśnieć (daw.) — nic nie robić. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Tłumie, coś płynął słuchać mnie ciekawy¹¹⁵⁷
Łódką w ślad mo e śpiewa ące nawy,
Zawraca wiosłem w brzegi za pogody,
Nie tobie za mną żeglować przez morze,
Tracąc mnie z oczu zabłąǳiłbyś może.
Ja płynę dotąd w nieżeglowne wody,
Żagiel mó tchnienie rozdyma Minerwy¹¹⁵⁸,
Apollo ster mó , grono Muz ǳiewięciu
Gwiazdą niedźwieǳic wzrok żeglarza nęci.
Ty mała garstko! Co wcześnie bez przerwy
Po chleb aniołów wyciągałaś szy ę,
Chleb, akim człowiek tu z dnia na ǳień ży e,
Lecz którym nigdy nie może być sytym¹¹⁵⁹,
Okręt twó śmiało pod żaglem rozwitym
W ślad mo ą bruzdą niech się szybko śliźnie,
Nim wiatr ą zmiecie na wodne płaszczyźnie.
Co zobaczycie, ǳiwnie szym się wyda
Niż Argonautom¹¹⁶⁰ zamorska Kolchida,
Gǳie się ǳiwili pierwsze wędrowniki,
Wiǳąc Jazona¹¹⁶¹, ak w pług wprzęgał byki¹¹⁶².
Wieczne pragnienie współ z duszą stworzone¹¹⁶³.
W królestwo duchów we ść błogosławione,
Szybko nas niosło coraz wyże , wyże ,
Jak wiǳim z nieba ziemi obrót chyży.
A Beatrycze wciąż w górę patrzyła,
Jam patrzył na nią¹¹⁶⁴; ak złożona strzała
Na łuku z węzła zrywa się i leci,
Tak szybko byłem w tym mie scu, gǳie świeci
Cudowna światłość, które blask uroczy
Od Beatrycze oderwał me oczy.
Ona, co w głębi mego serca czyta,
Zwrócona do mnie, tak piękna, ak miła,
Ze zwykłym słów swych wǳiękiem i urokiem
«Wznieś wǳięczną duszę do Boga» mówiła:
«Przez Niego nas tu pierwsza gwiazda wita¹¹⁶⁵».
Byliśmy, zda się, przykryci obłokiem
Lśniącym i twardym, grał blasków tysiącem,

Podróż, Życie ako
wędrówka, Błąǳenie

¹¹⁵⁷Tłumie (…) zabłąǳiłbyś może — Przestroga zamknięta w tych kilkunastu wierszach na początku, charakter
te trzecie części Boskiej Komedii i e stosunek do dwóch poprzednich części asno i wyraźnie określa. W tamtych
dwóch częściach, to est w Piekle i w Czyśćcu, powszednia ciekawość zaspokoić się mogła. Zaś trzecie części, to
est Raju, może nie czytać ten, kto bez żywe wiary, wyższego przeczucia pośmiertnego bytu i wiecznego życia
duchowego przystępu e do e czytania. [przypis redakcy ny]
¹¹⁵⁸Minerwa (mit. rzym.) — pierwotnie bogini sztuki i rzemiosła, ale także bogini mądrości, nauki, sztuki
i literatury. [przypis edytorski]
¹¹⁵⁹Po chleb aniołów wyciągałaś szyję — Przez chleb aniołów poeta rozumie wyższą wieǳę spekulacy ną, umieętność, która umysłowego łaknienia człowieka na te ziemi dostatecznie nie zaspoka a, a którą tylko w życiu
wiecznym, pozaświatowym całą obe mie i sytym się stanie. [przypis redakcy ny]
¹¹⁶⁰Argonauci (mit. gr. ) — pięćǳiesięciu dwóch uczestników wyprawy do Kolchidy po złote runo cudownego
barana. [przypis edytorski]
¹¹⁶¹Jazon (mit. gr.) — przywódca wyprawy po złote runo. [przypis edytorski]
¹¹⁶²Wiǳąc Jazona, jak w pług wprzęgał byki. — Jazon, za pomocą Medei, męczył zie ące ogniem byki poświęcone Wulkanowi do momentu, aż zaprzągł e do pługa, którym kra ał pierwsze bruzdy i siał w nie smocze zęby.
[przypis redakcy ny]
¹¹⁶³Wieczne pragnienie współ z duszą stworzone — Tym wiecznym, wroǳonym pragnieniem est wewnętrzny
pociąg wzniesienia się do Boga, o czym była mowa w poprzednie pieśni. [przypis redakcy ny]
¹¹⁶⁴A Beatrycze wciąż w górę patrzyła, jam patrzył na nią — tu i w następnych pieśniach nieraz dostrzeżemy, że
im wyże z gwiazdy na gwiazdę wznoszą się, Beatrycze wciąż w niebo patrzy, a poeta na Beatrycze spogląda. Myśl
tego pięknego obrazu ma ącego znaczenie symboliczne, każdemu z uwagą czyta ącemu Boską Komedię Dantego,
bez ob aśnienia przedstawi się asno i wyraźnie. [przypis redakcy ny]
¹¹⁶⁵pierwsza gwiazda — [tu:] Księżyc. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jak dy amentu¹¹⁶⁶ szlif rażony słońcem.
Ta wieczna perła świecąca na niebie
Blaskiem niezmierzchłym¹¹⁶⁷ przy ęła nas w siebie
Jak woda, która do swo ego łona
Przy mu e promień, cała i złączona¹¹⁶⁸.
Któż po mie z luǳi, że a będąc ciałem,
Drugie sam sobą ciało przenikałem,
Ma ący ciała rozciągłość i miarę?
Jaką czuć w sobie winniśmy tęsknotę,
Aby oglądać tę arcyistotę,
W które dopatrzym w zachwyceniu błogim,
Jak się natura nasza łączy z Bogiem.
Tam się ob awi, w co wierzym przez wiarę,
I bez dowodu samo cię uderzy,
Jak pierwsza wiara, w aką człowiek wierzy.
Odpowieǳiałem: — «Pani! Ile może
Wǳięcznym być człowiek, ǳięku ę w pokorze
Temu, co wzniósł mnie nad padoły ziemne.
Lecz powieǳ, akie są te plamy ciemne
Na księżycowym ciele, a skąd w gminie
Tysiące ba ek krąży o Kainie¹¹⁶⁹».
Ona uśmiechem na chwilę powlekła
Urocze lica, a potem tak rzekła:
— «Jeśli sąd luǳki błąǳi na rozdroże,
Tam gǳie klucz zmysłów otworzyć nie może,
Zaiste, odtąd, rzecz tę wiǳąc aśnie ,
Strzała poǳiwu ciebie nie zadraśnie;
Gdy w zmysłach sądu szukacie prawidła,
Wiǳisz, twó rozum ak ma krótkie skrzydła!
Lecz mów, co o tym myślisz sam przez siebie?»
— «Ta rozmaitość» rzekłem: «form na niebie,
Wierzę, z ciał ciekłych i zsiadłych¹¹⁷⁰ pochoǳi¹¹⁷¹».
Ona: — «Wierzenie two e w fałszu broǳi,
Co sam rad u rzysz; gdy z uwagą ducha
Na mó przeczący wywód skłonisz ucha.
Na ósme sferze gwiazd naliczysz sporo¹¹⁷²,
Ilość i akość światła, akim gorą,
Każe nam wnosić, że są różnolice.
Gdy ciała ciekłe i zsiadłe różnice
Wszystkich form tworzą, w tych by gwiazdach była
Równa lub różna, ednak edna siła.
Gdy różne siły powinny być w owych

Niebo

¹¹⁶⁶dyjamentu — diamentu; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁷niezmierzchły — niegasnący; por.: zmierzchać. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁸Ta wieczna perła (…) przyjęła nas w siebie jak woda — Poeta ak promień w wodę w księżycu utonął,
byna mnie nie rozǳiela ąc swoim ciałem ciała księżycowego, kiedy według zwycza nych praw natury ciało edno
w drugim w te same przestrzeni zmieścić się nie może. Jak to est prawdopodobne, trudno zrozumieć. Na lepie
na to odpowieǳieć słowami św. Pawła, który mówi: „A znam takiego człowieka, który był zachwycon do
ra u; eżeli w ciele, eżeli prócz ciała, nie wiem, Bóg wie!”. Ten stan świętego zachwycenia w duchu wzmacnia
w luǳiach czystego i pokornego serca pociąg do oglądania oblicza bożego, w którym głęboko ta emnicze
połączenie się natury boskie z luǳką, bez wza emnego ich wykluczania się, stanie się nam asnym i bez dowodu,
ak na razie każde pierwotne po ęcie samo przez siebie. [przypis redakcy ny]
¹¹⁶⁹te plamy ciemne (…) o Kainie — Według podania gminnego lud wierzy, że wiǳi w plamach księżyca Kaina
niosącego brzemię drzewa cierniowego. [przypis redakcy ny]
¹¹⁷⁰zsiadły — tu: stały (o stanie skupienia ciał ﬁzycznych). [przypis edytorski]
¹¹⁷¹rozmaitość (…) form (…) z ciał ciekłych i zsiadłych pochoǳi — Mocnie sze albo słabsze światło księżyca
poeta tłumaczy większą albo mnie szą gęstością ciał. Beatrycze zbĳa to mniemanie i dowoǳi, że ta rozmaitość
stopnia światła od rozmaitych sił pochoǳi, akimi z góry obdarzone są wszystkie gwiazdy. [przypis redakcy ny]
¹¹⁷²ósma sfera gwiazd — Niebo ósme, sfera gwiazd stałych. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Ciałach owocem ich zasad formowych¹¹⁷³;
Twierǳenie two e, ako miecz zagłady
Prócz edne ¹¹⁷⁴ niszczy wszystkie te zasady.
Nadto, eśliby rozrzeǳone ciało
Samo te ciemne plamy formowało¹¹⁷⁵
Wtedy planeta z te lub owe strony
Ze swo e treści byłby pozbawiony¹¹⁷⁶,
Albo wciąż łuǳąc twoich oczu wartę,
Zmieniałby ciągle swo e księgi kartę;
Jak ciało zwierza, co w swym całym toku
Miąższość, to chudość pokazu e oku.
Gdyby twó pierwszy domysł był prawǳiwy,
W zaćmieniach słońca miałbyś dowód żywy;
Słoneczny promień mógłby prze ść bez szkody
Przez krąg księżyca, ak przez przeźrocz wody,
Co ednak nie est: a więc przez dowody
Drugi twó domysł gdy zwycięsko zbĳę,
Fałszywość sądu two ego wykry ę.
Jeśli to rzadkie ciało nie przenika
Na skroś księżyca, snadź w nim punkt spotyka,
Gǳie przeciwieństwo ego nie pozwala
Postąpić dale . Stamtąd się zapala,
Odbĳa promień, co odblaskiem zowiem,
Jak farba przez szkło podszyte ołowiem.
Lecz powiesz, promień w te części księżyca
Daleko ciemnie ak w inne przyświeca,
Bo się odbĳa z większe głębokości.
Z tego zarzutu możesz zawsze w porę
Wyzwolić siebie wprost przez doświadczenie,
Źródło, skąd płyną waszych sztuk strumienie¹¹⁷⁷.
Weź trzy zwierciadła, w edne odległości
Dwa staw przed sobą, trzecie dobrze dale ;
Mięǳy dwa pierwsze potem zwróć twe oczy
Niech tylko świecznik, co za tobą gore,
W ich się troiste odbĳe przeźroczy.
Chociaż na dalsze słabszy blask zapali,
Jako w dwóch bliższych w dalszym równie żywo
U rzysz odbite świecznika ogniwo¹¹⁷⁸.
Teraz ak ziemia, która się zieleni
Spod warstwy śniegów od ciepłych promieni,

Niebo, Słońce, Księżyc

¹¹⁷³zasada formowa — principium formale; zasada w ęzyku scholastyki średniowieczne , według które kształcą
się formy. [przypis redakcy ny]
¹¹⁷⁴prócz jednej — To est: zasady ciał ciekłych i stałych. [przypis redakcy ny]
¹¹⁷⁵Twierǳenie twoje (…) — Fałszywe mniemanie poety zbĳa tu Beatrycze, nie tylko ze względu konieczne
zawisłości rozmaitych sił mięǳy sobą, ale i z ﬁzyczne zasady optyki i katoptryki [katoptryka — ǳiał optyki,
który za mu e się z awiskiem odbicia światła od zwierciadeł; red. WL]. Gdyby ciemne lub światłe plamy na
księżycu wyraǳała mnie sza lub większa zsiadłość ego materii w rozmaitych ego częściach, możliwe byłyby
dwie sytuac e. Albo mnie sza stałość materii nieodbĳa ąca światła przecinałaby całą tarczę księżyca, albo zna dowałaby się tylko na ego powierzchni ako warstwa zewnętrzna. W pierwszym wypadku, kiedy księżyc zna du e
się mięǳy słońcem a ziemią, i stąd zaćmienie słońca powsta e, światło mogłoby te przeźroczyste punkty księżycowe przeświecać, czego ak wiadomo, zauważać w zaćmieniu słońca nie można. W drugim wypadku, niezewnętrzna pierwsza przeźroczysta warstwa, ale racze stała materia, będąca za tą warstwą przeźroczystą, mogłaby
tylko światło odbĳać. To błędne mniemanie poety ego przewodniczka pod koniec te pieśni doświadczeniem
ﬁzycznym z trzema zwierciadłami udowadnia. [przypis redakcy ny]
¹¹⁷⁶planeta (…) pozbawiony (daw.) — ǳiś r.ż.: ta planeta. [przypis edytorski]
¹¹⁷⁷doświadczenie, źródło, skąd płyną waszych sztuk strumienie — Zdanie Arystotelesa: Experientia magistra
rerum [(łac.) doświadczenie nauczycielem wszechrzeczy; red. WL]. [przypis redakcy ny]
¹¹⁷⁸Weź trzy zwierciadła (…) ogniwo — To doświadczenie ﬁzyczne z trzema zwierciadłami i cały powyższy
wykład o łamaniu się światła dowoǳą, że poecie nieobce były nauki przyrodnicze, tak ak nauka optyki i katoptryki. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Duch twó z fałszywych sądów się wyzwoli,
Światło tak żywe przy mie z mo e woli,
Że sam zabłyśnie w ego aureoli.
W niebie, w stolicy bożego poko u,
Wiru e sfera co na szybsze azdy;
W nie est treść, ziarno wszech bytów rozwo u¹¹⁷⁹.
Niebo następne, gǳie się ro ą gwiazdy¹¹⁸⁰,
Ten byt rozǳiela na różne planety
Z sił rozmaitych zarodem poczęte,
Odeń odǳielne, ednak nim ob ęte.
Ten łańcuch bytu inne sfery splata,
Osobnym ruchem każda krąży sfera,
Według różnicy, co się w nie zawiera!
Każdą e pociąg pęǳi do e mety.
Jak wiǳisz teraz, te narzęǳia świata
Szczeblami siły, akie z góry biorą,
Poda ą gwiazdom, co pod nimi gorą.
Ile twe oczy wzrok wytężyć mogą,
Patrz, a ku Prawǳie aką idę drogą,
Jeśli do ść do nie pałasz żywą chęcią.
Sfery te stałym podległe warunkom,
Siłę, co ciała ich w przestrzenie miota,
Błogosławionym chcie przyznać kierunkom¹¹⁸¹,
Jak kowalowi ǳieło ego młota.
To ósme niebo, gǳie gwiazd tyle świeci,
Od Arcyducha ma ruch, akim leci,
Sta e się ego obrazem, pieczęcią.
Jak w prochu twoim członki twe porusza
I różno właǳe rozwĳa twa dusza,
Arcyduch tak swą dobroć rozmnożoną
Zlewa na gwiazdy i szczepi w ich łono,
Sam kołu ący na swo e edności.
Każda więc siła w swe ciało szlachetne,
Które ożywia, wnika rozmaicie
I z nim się wiąże ak z tobą twe życie:
A że wypływa z natury wesołe ,
Świeci ak w oku skra żywe radości.
Więc nie ciał zsiadłych i ciekłych żywioły
Robią, że światła nierównie są świetne,
Ale ta siła z wszechmocą duchową,
Która est sama zasadą formową
Wedle potęgi, aką ma e właǳa,
To, co est ciemne i asne, wyraǳa».

¹¹⁷⁹W niebie (…) wiruje sfera co najszybszej jazdy — W środku na wyższego i nieruchomego nieba, w Empireum,
które wszechświat okrąża, biegnie wirowym ruchem Primum Mobile, sfera, od które siła i ruch wszystkich
innych ciał niebieskich pochoǳą. [przypis redakcy ny]
¹¹⁸⁰Niebo następne, gǳie się roją gwiazdy — Sfera gwiazd stałych następu e po Primum Mobile, od którego
biorąc ruch i siłę, uǳiela ich z kolei innym gwiazdom. Ziemia, ako punkt środkowy wszechświata, wokoło które , według po ęć astronomicznych za czasów Dantego, krążą wszystkie inne gwiazdy, zna du e się pod
wpływem ich wszystkich. [przypis redakcy ny]
¹¹⁸¹Błogosławionym (…) kierunkom — Nie tylko same ciała niebieskie rozǳiela ą ruch i siłę mięǳy siebie,
ale i słuǳy boży, aniołowie, którzy to, co od Boga pochoǳi, według ego rozmaitych celów dale prowaǳą.
Piękne i wesołe est światło gwiazd ak roǳąca e arcysiła, to est Bóg, od którego wszystko pochoǳi. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia







(Ciąg dalszy. Mieszkanki księżyca. Zakonnica Pikarda. Konstanc a, matka Fryderyka II.
Pouczenie o istocie świętości.)
To słońce¹¹⁸², co mnie miłości płomieniem
Paliło, teraz wǳięk prawdy uroczy
Odkryło swoim dowodem, przeczeniem.
A a, ze skruchą pragnąc doskonałą
Wyznać me błędy, o ile przystało,
Podniosłem głowę i uż mówić miałem:
Lecz widok nowy pociągał me oczy,
Wzrok mó weń z takim wraziłem zapałem,
Że o spowieǳi mo e zapomniałem.
Jak przez szkła przeźrocz czystą i bez skazy,
Albo przez asne, ciche wód kryształy,
Nie tak głębokie by dno zaciemniały,
Szły do mych oczu takie mdłe obrazy,
Że pręǳe perła na tle białym czoła
Blaskiem swym oczu uwagę wywoła.
Wiǳiałem, zda się, orszak cieniów nowy
Rozwierał usta skore do rozmowy:
Dlatego łatwo w błąd przeciwny wpadłem
Temu błędowi, co miłość złuǳeniem
Mięǳy człowiekiem zatlił a strumieniem¹¹⁸³.
Chcąc wiǳieć cienie, azali zwierciadłem
Były obite, ciekawie patrzałem,
Skąd wychoǳiły, z akich ciał poczęte?
I nic nie wiǳąc, wzrok znowu zwracałem
Na światło piękne przewodniczki mo e ,
A uśmiech błyskał przez e oczy święte.
Ona mówiła: — «Nie z przyczyny inne ,
Ja się uśmiecham z twe myśli ǳiecinne ;
Jeszcze twa stopa nie o mocy swo e ,
Słabo na prawǳie ak potknięta stoi.
Te, ako wiǳisz, rysy cieniów mglistych,
Są to postacie istot rzeczywistych,
Tu wywołanych za śluby złamane.
A więc ak stoisz, przemów do nich z dala,
Słucha ich z wiarą, bo światłość prawǳiwa,
Przez którą duch ich w radości opływa,
Nigdy im od się zbłąǳić nie pozwala».
I obróciłem rozmowę do cienia,
Który na więce miał chęci mówienia,
Rzuca ąc słowa z pośpiechu splątane:
«Duchu!» mówiłem: «Szczęśliwie stworzony,
Co w sobie, życiem wiecznym oświecony,
Czu esz tę słodycz, akie nie po mu e
Nikt i nie po mie, aż nim e skosztu e;
Przyrzekam tobie wǳięczność niezrównaną,
Jeśli mi powiesz los wasz, two e miano;
Ciekawe chęci nie licz na karb grzechu».
A cień z oczyma pełnymi uśmiechu:
«Tu miłość nasza, boskie obraz żywy,
¹¹⁸²To słońce — Tym słońcem est Beatrycze, czyli teologia. [przypis redakcy ny]
¹¹⁸³błąd przeciwny (…) błędowi, co miłość złuǳeniem mięǳy człowiekiem zatlił a strumieniem — Narcyz patrząc
na cień swó odbity w strumieniu, brał go za swó obraz rzeczywisty. Podczas gdy Dante rzeczywiste postaci
świateł tylko za odbite obrazy uważał. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Miłość, Bóg

Drzwi nie zamyka dla chęci goǳiwe ,
Bo miłosierǳiu zdało się bożemu,
Aby dwór ego był podobny Jemu.
Byłam na ziemi zakonnicą skromną,
Jeśli mnie dobrze two e oczy pomną,
Choć piękność mo a ǳiś est w krasie żywsze .
Poznasz Pikardę¹¹⁸⁴; mieszkam pośród grona
Błogosławionych i błogosławiona
Jestem tu w sferze ze sfer na leniwsze ¹¹⁸⁵.
Płomień żąǳ naszych do tyla rozdęty,
Jaką w nich iskrę zapalił Duch Święty,
Cieszy się sferą, aką est ob ęty.
Los nasz, ak wiǳisz, ma blasku niewiele,
Bośmy na różne rozstrzeleni cele,
Niedbale, w części złamali swe śluby».
A a: — «Postaci waszych wǳięk tak luby!
Tak coś boskiego wzrok mó do was nęci,
Że pierwszy rys wasz spłowiał w me pamięci.
Długo szukałem ciebie w przypomnieniu,
Gdy mi pomagasz, zwąc się po imieniu,
Pozna ę, akbym cię wiǳiał od wczora .
Lecz powieǳ, tu, gdyś wiekuiście błoga,
Czy do sfer wyższych nie tęsknisz goręce ,
Ażeby bliże spoglądać na Boga,
Kochać go więce , być kochaną więce ?»
Wtem uśmiech, w którym prześwieca pokora,
Je twarz i drugich oświecił dokoła,
I przemówiła do mnie tak wesoła,
Że mi się zdała z światła, akim błyska,
Płonąć miłością z pierwszego ogniska¹¹⁸⁶.
— «Bracie! Tu miłość żar woli przygasza,
Chęć w tym, co mamy, określa e właǳa,
Ona dóbr innych pragnąć nam odraǳa.
Gdybyśmy sami, na przekór pokorze
Wyże być chcieli, chęć i wola nasza
Byłyby zaraz z wolą tego w sporze,
Którego mądrość nas tu współgromaǳi:
A zgodą stoi to królestwo boże.
Gdy bliże poznasz naturę sfer nieba,
Przyznasz, że tu żyć w miłości potrzeba.
Błogosławiony stan est nasze doli
Wtedy, gdy z wolą bożą się zespoli;
Wszystkich nas wole idą z edne woli.
A stopnie duchów nadane estestwa
Miłe są temu całemu królestwu,
Jak i królowi, którego tu wola
Jest razem wolą wszystkich ako króla.
Na ego woli nasz pokó spoczywa,
Ona est morzem, w które wszystko spływa,

Bóg

¹¹⁸⁴Pikarda — siostra Forezego, z roǳiny Donatów. Z klasztoru św. Klary, w którym była profeską, zza kraty
gwałtem przez swoich braci porwana. [przypis redakcy ny]
¹¹⁸⁵w sferze ze sfer najleniwszej — Sfera księżyca, która według systemu Ptolomeusza tyle czasu potrzebu e do
pokonania swo ego na mnie szego kręgu, ile wyższe sfery potrzebu ą do pokonania dalszych i rozlegle szych
kręgów. [przypis redakcy ny]
¹¹⁸⁶miłością z pierwszego ogniska — Pierwsze ognisko, pierwsza siła, pierwsza miłość: tymi i tym podobnymi
azesami często napotykamy orzeczonego Boga przez poetę. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Co sama tworzy, co robi natura¹¹⁸⁷».
Wtenczas mi z oczu zeszła błędu chmura,
Jasno mi było, ak gdy błąd uzna em,
Że każde mie sce w niebiosach est ra em¹¹⁸⁸,
Choć w nich deszcz łaski nie ednako spada.
Lecz, ak gdy drażni smak suta biesiada,
Syci potrawą edną, nie przesta em
Pożądać drugie ; tak gestem i słowem
Robiłem, znęcon słów e złotogłowem,
By się dowieǳieć, aka to tkań była,
Do końca które czołnka¹¹⁸⁹ nie puściła.
— «Zasługą» rzekła, «pobożności swo e ,
Jedna tu w niebie wyże od nas stoi¹¹⁹⁰,
Wedle zakonu, którego zasłoną
I suknią była w życiu obleczoną;
Aby do śmierci z czystym ślubów wieńcem,
Czuwać, zasypiać społem z oblubieńcem¹¹⁹¹,
Który ślub każdy uzna e za godny,
Jeśli est z prawem miłosierǳia zgodny.
Na wzór e młoda uciekłam od świata
I e zakonu zamknęła mnie krata,
I ślubowałam w me duszy do zgonu
Przez nią wskazaną iść drogą zakonu.
Luǳie zza kraty, z klasztornego progu,
Zawsze do złego skłonnie si z nałogu
Niźli do dobra, porwali mnie skrycie;
A Bóg wie, akie było mo e życie.
Światłość, co w prawą żywe ognie nieci
I całym blaskiem nasze sfery świeci,
Co z ust mych o mnie słyszałeś w te dobie,
Podobnie w duchu tak myśli o sobie.
Jak ze mnie, równie mimo ślub zrobiony,
Zd ęto z e czoła cień święte zasłony.
Lecz gdy wróciła w świat pomimo woli
I w swe nałogi, co ą dotąd boli,
Serce e ziemską skazą niesplamione
Ciągle nosiło tę świętą zasłonę¹¹⁹².
Wielkie Konstanc i¹¹⁹³ tak światłość rzęśnie e¹¹⁹⁴!
Z drugiego wiatru, co od Szwabów wie e¹¹⁹⁵,
Zroǳiła trzeci i na nim zgasł światu

Pobożność

Pobożność

¹¹⁸⁷Na jego woli (…) co robi natura — To co est bezpośrednio albo pośrednio przez Boga stworzone, przez
ego służebnicę naturę. O tym pośrednim i bezpośrednim tworzeniu nieraz poeta bęǳie wspominał. [przypis
redakcy ny]
¹¹⁸⁸każde miejsce w niebiosach jest rajem — Wszęǳie est niebo, gǳie mieszka ą duchy niepotrzebu ące oczyszczenia przez pokutę, i ra est wszęǳie, gǳie est niebo. W dowód tego spotykamy duchy z te na leniwsze
sfery aż w Empireum na wysokości róży niebieskie . [przypis redakcy ny]
¹¹⁸⁹czołnko (daw.) — czółenko. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁰zasługą (…) pobożności (…) jedna (…) wyżej od nas stoi — Św. Klara z zakonu anciszkanek, do którego
należała Pikarda. [przypis redakcy ny]
¹¹⁹¹z oblubieńcem — z Chrystusem. [przypis redakcy ny]
¹¹⁹²Serce jej (…) nosiło tę świętą zasłonę — Tą zasłoną est ślub zakonny mimowolnie złamany: a choć gwałtem
zdarto z nie sukienkę, sercem czystym i pobożnym ślub swó przerwany w duchu spełniła. [przypis redakcy ny]
¹¹⁹³Konstancja — córka króla Sycylii Rogera, z pobudek politycznych cesarza niemieckiego Fryderyka I porwana ze swego klasztoru w Palermo i zaślubiona z ego synem Henrykiem VI. [przypis redakcy ny]
¹¹⁹⁴rzęśnieje (neol.) — świeci; por.: rzęsisty (blask itp.). [przypis edytorski]
¹¹⁹⁵Z drugiego wiatru, co od Szwabów wieje — W oryginale: del secondo Vento di Soave genero il terzo. Dante
każdego z trzech panu ących Hohensztaufów symbolicznie nazywa wiatrem (il vento), który wie ąc od Szwabów,
przynosił burze, akie zawsze zachmurzały i kłóciły spokó Włoch, ego o czyzny. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Z te krwi ostatni świecznik ma estatu¹¹⁹⁶».
Skończywszy mówić, Pikarda pobożna
Nuciła Ave: tak nucąc, w oddali
Znikła ak kamień tonie w mętne fali.
Spo rzenia mo e, ile było można,
Szły ciągle za nią, lecz gdy ą straciły,
W cel większe żąǳy oko me zwróciły
I utonęły całe w Beatrycę:
Lecz ta ciskała takie błyskawice,
Że ich widoku nie mogły znieść oczy;
Przeto ą pytać mnie byłem ochoczy.





(Dalszy ciąg. Pouczenie o istocie i stopniach błogosławieństwa i o wolne woli.)
Pomięǳy dwiema sieǳąc potrawami,
Umarłby z głodu człowiek, pan wyboru,
Gdyby z nich edne nie przeżuł zębami.
Tak mięǳy dwoma drży agnię wilkami,
Tak drży pies, wpadłszy mięǳy dwa rogale;
Tak zawieszony mięǳy dwa zwątpienia
Milczałem tylko, bom czuł mus milczenia,
Z czego byna mnie a się nie pochwalę.
Milczałem, ale był to chłód pozoru,
Z lic mych iskrzyła chęć pytania nowa
Goręce , niżby buchnęła przez słowa.
Jak prorok Daniel przez wykład snu ǳiwny
Gniew ukołysał okrutnego króla¹¹⁹⁷,
Tak Beatrycze przez natchnienie boże
Zrobiła mówiąc: — «Ja wiǳę niemylnie,
Jak cię pociąga dwóch żąǳ prąd przeciwny;
Troska twa sama wiąże się tak silnie,
Że się na zewnątrz rozwinąć nie może.
Ty rozumu esz: gdy trwa dobra wola,
Dlaczego, gdy e czyni gwałt kto drugi,
Male e wartość e własne zasługi?
Jeszcze cię robak drugie troski wierci,
Jakoby dusze wedle słów Platona
Do gwiazd roǳinnych wraca ą po śmierci¹¹⁹⁸.
Dwóch tych trosk w tobie walka niestoczona.
Wpierw zwalczę bronią mo ego wykładu
Myśl, co na więce ma żółci i adu.
Wśród Seraﬁnów, co przed Panem panów
Na świetnie gorą, dwóch, czy eden z Janów,

Konﬂikt wewnętrzny

Konﬂikt wewnętrzny

¹¹⁹⁶ostatni świecznik majestatu — Na Fryderyku II, który był synem Henryka VI, z powyższego małżeństwa,
a trzecim z panu ących Hohensztaufów szwabskich, zakończył się ich ród. [przypis redakcy ny]
¹¹⁹⁷prorok Daniel przez wykład snu (…) gniew ukołysał okrutnego króla — Nabuchodonozor wezwał swoich
wieszczków i astrologów, żeby emu sen ego tłumaczyli, o którym on sam zapomniał. Gdy nie mogli tego
zrobić, bo przede wszystkim treść snu z ust królewskich chcieli usłyszeć, król zagniewany kazał im wszystkim
głowy pościnać. Lecz Daniel przez ob awienie boże sen królowi wytłumaczył, którego sam król nie mógł sobie
przypomnieć. ǲięki temu spełnienie okrutne a niesprawiedliwe kary odwrócił. Beatrycze ob aśnia ąc zwątpienie poety, z którego nie mógł się sam wyzwolić, zrobiła mu podobną przysługę ak prorok Daniel królowi.
[przypis redakcy ny]
¹¹⁹⁸dusze wedle słów Platona do gwiazd roǳinnych wracają po śmierci — W poprzednie pieśni poeta dowieǳiał
się, że wszęǳie est ra , tam, gǳie est niebo i że wszyscy błogosławieni z ednoczeni na wieki w ednym są
ra u. To na pozór sprzeciwia się temu, co Platon w Timajosie powieǳiał: że dusze, nim oblokły się w ciała,
zna dowały się na gwiazdach, więc gdy śmierć rozwiązu e ciało, powraca ą tam, skąd przyszły. Tę wątpliwość
ob aśnia na pierw Beatrycze, ponieważ ą za na niebezpiecznie szą uważa. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Samuel, Mo żesz nie mówię, Mary a,
Wszyscy ak duchy, których wiǳisz cienie,
Nie ma ą swoich stolic w drugim niebie:
Równie im świeci wiekuiste lato.
Lecz wszyscy pierwszą upięknia ą sferę,
Słodycz ich życia równie się rozwĳa
I światło różnie wyiskrza ą z siebie,
Według ak czu ą w sobie boże tchnienie.
Te duchy tu się pokazały na to,
Abyś przez znaki poznał prawdoszczere,
Jaka na niższa sfera ze sfer nieba.
Do waszych po ęć tak przemawiać trzeba,
Bo rozumowy wasz pogląd zawisły
Od sądu, aki naprzód tworzą zmysły¹¹⁹⁹.
Dlatego pismo folgować wam umie,
Gdy boże oko, boża ręka mówi,
Nada ąc luǳki kształt Arcyduchowi;
Choć Pismo wcale rzecz inną rozumie¹²⁰⁰.
I święty Kościół pod ﬁgurą ciała
Wam Gabriela przedstawia, Michała
I tego, co wzrok wrócił Tobiaszowi. —
Myśl, aką Platon w usta Tymeusza¹²⁰¹
Wkłada o duszach, nic wspólnego nie ma
Z tym, co tu wiǳim; on mówi, ak mniema;
Mówi, że wraca do swe gwiazdy dusza,
Wierząc, że od nie oderwaną była,
Kiedy natura ą z formą łączyła.
Może w tym zdaniu inna myśl się chowa,
Zamiar, którego nie wydały słowa,
Godny nie żartu, lecz racze poǳiwu.
Jeżeli przez to rozumie, że wpływu
Do swych sfer wraca chwała i nagana,
Jako odbity promień od zwierciadła;
Strzała być mogła dobrze celowana,
Od tarczy prawdy niedaleko padła.
Już źle po ęta zasada ta śmiała
Ledwo nie cały stary świat zbłąkała,
Który cześć Marsa, Jowisza ogłasza.
Druga wątpliwość, aka tobą chwie e,
Mnie adowita, zbić ą mam naǳie ę.
Że luǳiom zda się sprawiedliwość nasza
Niesprawiedliwą, w tym est skarga stara,
Nie złość kacerska, lecz wątpiąca wiara¹²⁰².
A że tę prawdę twó rozum w lot zbada,
Wedle, ak żądasz, ob aśnię cię rada.
Gdy gwałt przychoǳi, cierpiąca go dusza,
Chociaż spoko nym żalem się zakrwawia,
Bez żadne spółki z tym, który ą zmusza,

Dusza

Konﬂikt wewnętrzny

¹¹⁹⁹rozumowy wasz pogląd zawisły od sądu, jaki naprzód tworzą zmysły — Nihil est in intellectu quid prius fuerit
in sensu.. Zdanie Arystotelesa [(łac.) Nie ma nic w umyśle, czego by przedtem nie było w zmysłach; red. WL].
[przypis redakcy ny]
¹²⁰⁰Choć Pismo wcale rzecz inną rozumie — Poeta mówi o Piśmie Świętym, że ma znaczenie podwó ne, literalne
i ﬁguryczne [t . dosłowne i symboliczne; red. WL], to est, litera i duch. [przypis redakcy ny]
¹²⁰¹Tymeusz — Tima os. [przypis edytorski]
¹²⁰²Nie złość kacerska, lecz wątpiąca wiara — Wątpliwość w niektóre artykuły wiary nie est eszcze zupełnym
kacerstwem [kacerstwo — herez a; red. WL]. Kto wątpiąc z pokorą ducha szuka prawdy, ten na koniec w nią
uwierzy, ale zawsze bezpiecznie est wierzyć, ak rozumem wszystkiego dochoǳić. Tacyt poganin, a mówi:
Sanctius ac reverentius de actis Deorum credere, quam scire. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gwałt eszcze takie duszy nie wymawia¹²⁰³.
Wola, gdy nie chce, ma ognia naturę,
Gaś po sto razy, on wybucha w górę.
Więc gdy się wola mnie lub więce zgina
Przed siłą, siły sługą być zaczyna:
Tak i te duchy mogły na wstyd siły
Wrócić za kratę, ednak nie wróciły.
Gdyby ich wola była tak wytrwała,
Jaka Wawrzyńca na żarach trzymała¹²⁰⁴,
Co w ogniu rękę paliła Scewoli¹²⁰⁵;
Czyżby nie mogły swe śluby przerwane
Dopełnić w mie scu, skąd były porwane?
Lecz arcyrzadka taka stałość woli!
Ten wykład, eśliś doń ucha przykładał,
Twemu twierǳeniu cios ostatni zadał.
Lecz oto drugi ciebie błąd pokusza,
Z którego własna myśl cię nie wyzwoli:
Z te walki mógłbyś wy ść cały znużony.
Błogosławiona, mówiłam ci, dusza
Kłamać nie może, ponieważ szczęśliwa
Przy pierwsze prawǳie na bliże przebywa.
I w tym Pikarda, mówiąc, na myśl wbiegła
O Konstancyi, która wiernie strzegła
Niepokalaną miłość dla zasłony.
Stąd w słowach naszych, z mo e i z e strony,
Mógł cię uderzyć pozór przeciwieństwa.
Często się zdarza, że trwogą prze ęci
Luǳie, chcąc uciec od niebezpieczeństwa,
To, co źle robią, robią mimo chęci.
Masz z matkobó cy przykład, z Alkmeona¹²⁰⁶,
Który uległszy powaǳe o cowskie ,
Stał się bezbożnym z miłości synowskie .
Chcę, abyś myślał, że wina zroǳona
Z przymierza woli i siły gwałcące ,
Niczym nie zetrze plamy ą hańbiące .
Bezwarunkowe woli gwałt nie złamie
I na zło tylko o tyle przyzwala,
Ile ą bo aźń od dobra oddala.
Więc gdy Pikarda uprzednimi słowy
Orzekła woli moc bezwarunkowe ,
Poznałeś drugą wolę z me rozmowy;
Dowód, że prawǳie z nas żadna nie kłamie».
Tak dźwięcząc, płynął szmer świętego zdro u
Z krynicy, z które wszelka prawda tryska,
Aż obie żąǳe zgasił mi w poko u.
«Kochanko boża¹²⁰⁷! Gdy deszcz słów twych le e,
Duch mó w nim rzeźwo kąpie się i grze e:
Skąpy lśni promień z uczuć mych ogniska,
Aby twe łasce sprostać choć w połowie,

Dusza, Kłamstwo, Prawda,
Błogosławieństwo

Konﬂikt wewnętrzny

¹²⁰³wymawiać — tu: usprawiedliwiać; por.: wymówka. [przypis edytorski]
¹²⁰⁴Wawrzyniec — Św. Wawrzyniec pieczony na kracie żelazne , rozpalone podłożonym pod nią żarem, mężnie
poniósł śmierć męczeńską. [przypis redakcy ny]
¹²⁰⁵Scewola — Muc usz Scewola, Rzymianin, wobec króla Etrusków Porseny Rzym oblega ącego, dobrowolnie
palił prawą rękę na ogniu, że ta przez pomyłkę zamiast króla, ego sekretarza zabiła. [przypis redakcy ny]
¹²⁰⁶Alkmeon (mit. gr.) — syn Amﬁaraosa i Eryﬁli; zgodnie z wolą o ca pomścił ego śmierć, zabĳa ąc matkę,
za co był ścigany przez boginie zemsty, Erynie. [przypis edytorski]
¹²⁰⁷Kochanko boża — W tekście: O Amanza del primo amante [(wł.) kochanko pierwszego z kochanków; red.
WL]. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Niech ten, co może, za mnie ci odpowie.
Rozum nasz nigdy, ak łakome ǳieci,
Niesyt, póki się prawdą nie oświeci,
Za którą każda inna prawda kłamie;
Gdy w ego oku e promień się złamie,
W nie odpoczywa, ak zwierzę w swe amie:
Przeciwnie, pogoń żąǳ naszych daremna
Nas by strawiła ak febra ta emna.
Wskutek te żąǳy wątpienie wynika
Z podnóża prawdy ak latorośl ǳika
I coraz wyże i wyże powiewa,
Aż nim doścignie do wierzchołka drzewa¹²⁰⁸
To mnie ośmiela, o Pani! w te chwili
O drugą prawdę zapytać w pokorze,
Które blask dla mnie zakrywa błąd gruby:
Chcę wieǳieć, człowiek czy złamane śluby
Zastąpić godnie innym ślubem może,
Gdy szalę ego ciężarem przechyli?»
Ona spo rzała oczyma boskimi,
W nich żar miłości pałał tak uroczy,
Że ego blaskiem zwyciężone oczy
Jak przelękniony spuściłem do ziemi.



Miłość



(Dodatek do ostatniego pouczenia i o ślubach. . Wzlot ku Merkuremu.)
«Gdy tu, w tym środku gorące miłości,
Ja świecę tobie płomiennie i żywie
Nad wszystkie ziemskich blasków wielmożności,
Tak, że zwyciężam twoich oczu siłę;
Nie ǳiw się, robi to wzrok doskonały¹²⁰⁹,
Który pochwyca szybko przedmiot cały,
A raz schwyciwszy, bada nie leniwie .
Już wiǳę asno, ak w tym duchu świta
Jasność od światła wiecznego odbita,
Którego widok w nas miłość zapala.
A eśli inne rzeczy tobie miłe¹²¹⁰
Porwą twe serce ako łódkę fala,
Blask tegoż światła, ale źle poznany,
Bęǳie ci świecił przez przedmiot kochany.
Chcesz wieǳieć, można li przez inne ǳieła,
Przez żal, modlitwę, aką wolno prosić,
Złamanym ślubom uczynić zadosyć,
Ażeby duszę ustrzec od zgryzoty?»
Tak Beatrycze, tak tę pieśń poczęła,
I ak mówiący człowiek nieprzerwanie,
Ciągle swe święte snuła nauczanie.

Miłość

¹²⁰⁸Wskutek tej żąǳy wątpienie wynika z podnóża prawdy jak latorośl ǳika (…) — Żąǳa szukania prawdy
est wroǳoną cechą człowieka. Stąd i ta latorośl ǳika, rosnąca przy drzewie prawdy ak symbol wątpienia, po
które szczeblu ąc, myśl nasza dochoǳi aż do wierzchołka tego drzewa, do na wyższe prawdy, do Boga. [przypis
redakcy ny]
¹²⁰⁹zwyciężam twoich oczu siłę; nie ǳiw się, robi to wzrok doskonały — Wzrok doskonały, to znaczy doskonały
pogląd oczyma duszy nasze roǳi miłość, a obo e szczęśliwość, która się podnosi i w pełnie szym blasku się
ob awia, im doskonalszy był wzrok duchowy. A każdy krok zrobiony naprzód w zapatrywaniu się duchowym,
est szczeblem dalszego e postępu. [przypis redakcy ny]
¹²¹⁰Jasność od światła wiecznego (…) inne rzeczy tobie miłe — Tylko rzeczywiste, wiekuiste światło roǳi miłość.
Miłość ziemskich rzeczy, a czego sami nie przeczuwamy, roǳi się dlatego tylko, że te ziemskie rzeczy, oświeca ąc
się promieniem wieczne światłości, coś boskiego w sobie ma ą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Bóg, Kondyc a luǳka

«Na większym darem, aki z swe szczodroty
Bóg dał, nas tworząc, który ako zgodny
Z ego dobrocią sam na wyże ceni,
Jest wolna wola; dar istot przyrodny
Ma ących rozum. Teraz rzutem oka
W głąb te zasady za rzy do e rǳeni,
A poznasz, wartość ślubu ak wysoka¹²¹¹!
Jeśli go w tobie tak wola uchwala,
Że sam przyzwalasz i Bóg nań przyzwala,
Z Bogiem gdy sta e umowa człowieka,
Wtedy się człowiek skarbu woli zrzeka:
Po te oﬁerze cóż ma dać w zamianę?
Gdy dary przez cię raz oﬁarowane
Myślisz używać ak goǳiwą własność,
To edno, akbyś zły bogactw nabytek
Pragnął obrócić na dobry pożytek.
Głównego punktu wiǳisz całą asność,
Lecz ci te prawǳie przeczy Kościół święty,
Rozwiązu ący ślub z woli poczęty.
Zaczeka chwilę, nie wstawa od stołu,
Abym ci pokarm ciężki od strawienia
Pomogła przeżuć i strawić pospołu.
Otwórz na ścieża myśli furtki obie
Przy we ściu słów mych, a zamknĳ e w sobie:
Nie dość, że wchoǳi nauka uszami,
Zwietrze e, gdy ą pamięć nie zatrzyma.
Treść ślubu wiążą dwie rzeczy koniecznie,
Pierwszą, naszego przedmiot poświęcenia,
Drugą est w sobie ży ąca umowa:
Ostatnia nigdy niestarta trwa wiecznie,
Jak cię ob aśnia wyże mo a mowa.
Stąd u Hebreów¹²¹² konieczność oﬁary,
Taki Lewitów był obycza stary,
Choć ich oﬁara dość często się zmienia¹²¹³.
Co do przedmiotu oﬁary niezdrożna
Zamiana, eśli zastąpić ą można
Drugą oﬁarą, gdy est równie święta.
Lecz nikt nie może, ak Kościół poucza,
Ciężaru z ramion swą własną powagą
Zd ąć bez srebrnego i złotego klucza¹²¹⁴.
Zamianę płochą zważ co do litery,
Czy rzecz rzucona nie est tak zamknięta
W nowo przy ęte , ak w liczbie sześć cztery.
Bo każdy przedmiot, eżeli swą wagą
Ku sobie szalę przychyli zasługi,
Już się nie da e wymienić na drugi.
O luǳie! Ślubów nie mie cie za marę,
Bądźcie im wierni, lecz dla nich nieślepi,

Bóg, Kondyc a luǳka

Oﬁara, Przysięga

Oﬁara

¹²¹¹poznasz, wartość ślubu jak wysoka (…) — Kto przed Bogiem ślubu e, nie może uż używać wolne woli,
tylko musi przeciw woli zadość czynić ślubowi. Stąd ta wysoka wartość ślubów, przez które na większy z bożych
darów, wolną wolę, na oﬁarę poświęcamy. [przypis redakcy ny]
¹²¹²Hebreowie — Hebra czycy. [przypis edytorski]
¹²¹³u Hebreów konieczność oﬁary (…) — Wedle III księgi Mo żesza, rozǳ.  i , pozwolono Żydom pewne
przepisane oﬁary i śluby zastępować innymi. [przypis redakcy ny]
¹²¹⁴bez srebrnego i złotego klucza — [Złoty klucz to symbol duchowne godności i właǳy powierzone przez
Boga papieżowi, srebrny klucz to symbol teologii; red. WL] O dwóch tych kluczach Kościoła, patrz przypisek
w pieśni IX Czyśćca. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Jak Jee pierwszą robiący oﬁarę¹²¹⁵.
Byłoby mówić «źle zrobiłem» lepie ,
Niż robić gorze , wypełnia ąc śluby:
Wielki wóǳ Greków rażony tym błędem¹²¹⁶.
Zmusza swą córkę, aby pod żelazem
Odżałowała swoich wǳięków chluby.
Głupcy i mędrcy płakali zarazem
I nad oﬁarą, i ǳikim obrzędem.
Większą powagę mie cie, chrześcĳanie,
Nie bądźcie wiotcy ako puch w te wierze,
Że każda woda was z brudu opierze.
Macie Testament i Stary, i Nowy,
Macie pasterza trzody Chrystusowe ,
Aby prostował wasze obłąkanie;
Dość dla waszego zaiste zbawienia.
Gdy was gǳie inǳie zwrócą złe pragnienia,
Żeście nie owce, pamiętać wypada,
By was nie ugryzł żart Żyda sąsiada¹²¹⁷.
Nie róbcie ak to agnię igra ące,
Które porzucić mleko matki woli
Dla płoche z sobą tryksy i swawoli».
Tak Beatrycze, ak piszę, mówiła:
I pełna żąǳy potem się zwróciła
W stronę, gǳie więce płomieni się słońce,
A e milczenie, twarz zmieniona cała,
Kazały milczeć, spuściłem w dół głowę,
W które uż snuła myśl pytania nowe.
Jak pierwe w tarczy cel przebĳa strzała,
Nim struna łuku spocznie eszcze drżąca,
Tak w drugą sferę biegła nasza azda¹²¹⁸.
A mo a Pani tak była świecąca,
Gdy wstępowała z rozkoszą ta emną
W światło te sfery, że od nie Merkury
Płomiennie błysnął. O! Jeśli ta gwiazda
Grała blaskami, cóż się ǳiało ze mną
Tak wrażeniowym i czułym z natury?
A ak w saǳawce przynęcone ryby,
Gdy cień zewnętrzny przez asne fal szyby
Znęci e żeru zna omym obrazem,
Wesołe gra ą pod przeźrocza fali,
Więce tysiąca światłości zarazem
¹²¹⁵Jefte pierwszą robiący oﬁarę — Jee ślubował, że eżeli ǳieci Ammona, przeciwko którym na wo nę wychoǳił, od ego miecza polegną, oﬁaru e Bogu pierwszą osobę, która wy ǳie mu na spotkanie z ego domu,
gdy bęǳie wracał triumfu ąc i w poko u. Bóg dał mu zwycięstwo i Jee stosownie do złożonego ślubu poświęcił
swo ą córkę, która pierwsza z domu wyszła na spotkanie powraca ącego z te wo ny o ca (Księga Sęǳiów rozǳ.
, w. ). [przypis redakcy ny]
¹²¹⁶wóǳ Greków rażony tym błędem — Agamemnon, wóǳ Greków przy oblężeniu Troi, dla przebłagania
gniewu Diany, za poradą e kapłana oﬁarował córkę swo ą na ołtarzu bogini. Lecz Diana w chwili, w które
miała się spełnić ta ǳika oﬁara, ruszona litością, zakryła ą obłokiem i uniosła do Taurydy. [przypis redakcy ny]
¹²¹⁷By was nie ugryzł żart Żyda sąsiada — Poeta przypomina ąc ważność ślubów wszystkim chrześcĳanom,
szczególnie zda e się tu upominać idących do stanu duchownego. Choǳi o to, żeby lekkomyślnie nie składali
ślubu kapłaństwa, ale z rozwagą i z głębokim wniknięciem w wewnętrzne namaszczenie łaską bożą swo ego
ducha i w moc swo e woli, czy to wysokie na ziemi posłannictwo godnie sprawować i w nim stale wytrwać
potraﬁą. Dlatego poeta przypomina im „żart Żyda sąsiada”, że Żyǳi mieszka ący pomięǳy nami chrześcĳanami, a których Stary Testament est prawidłem ślubów i hierarchii kapłaństwa dla nas, wyznawców Nowego
Testamentu, mieliby prawo żartować z takiego kapłana, który by wobec nich świętość i wysokość swo ego ślubu
lekceważył lub poniżał. [przypis redakcy ny]
¹²¹⁸w drugą sferę biegła nasza jazda (…) — Tą drugą sferą est planeta Merkury. Gwiazda ta świeci aśnie
w blasku Beatrycze, blask e stopniowo się powiększa, im wyże , szczeblu ąc z gwiazdy na gwiazdę, zbliża się
do Boga. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Biegło wprost ku nam, woła ąc z oddali:
«Oto on żywszą w nas miłość zapali!»
Gdy tłum tych świateł ku nam się pomykał,
Wiǳiałem duchy pełne wesołości
W promiennym blasku, aki z nich wynikał.
Myśl, czytelniku, gdybym, wielka wina!
Przerwał nić przęǳy, co się tu zaczyna,
Jak niespoko ny czułbyś głód nowości?
Sądź wedle siebie, ile te światłości
Bodły mnie wieǳieć, skąd i akie były,
Odkąd się moim oczom ob awiły.
— «O, uroǳony szczęśliwie z powicia!
Któremu z wyższe dozwolono łaski
Wiecznych triumfów tu oglądać trony,
Wpierw nim rzuciłeś bo owanie życia!
My tu światłością świecim, co swe blaski
Rozpromieniła na wsze nieba strony.
Chcesz wieǳieć, aka nasza dola w niebie,
Sam, ako raczysz, nasyca tu siebie».
Tak mówił eden duch; a Beatryce:
«Mów, mów z ufnością, myśli twe bez trwogi
Otwórz przed nimi, uwierz w nich ak w bogi».
— «Wiǳę, że w świetle własnym masz twe gniazdo,
Ponieważ świeci przez two e źrenice
Gdy się uśmiechasz: duszo świątobliwa!
Ktoś ty, a nie wiem; dlaczego z tą gwiazdą
Światło twe zlewasz, która mnie szczęśliwa,
Przed ludźmi cuǳym światłem się zakrywa¹²¹⁹?»
Tak rzekłem: światłość, co zrazu mówiła,
Żywszym niż wprzódy ogniem zaświeciła.
Jak samo w sobie blask pochłania słońce,
Zakryte dla nas przez zbytek światłości,
Trawiąc gorącem pary łagoǳące
Żar ego ognia; ze zbytku radości
W swym blasku postać utonęła święta,
Tak się zamknąwszy, odrzekła zamknięta¹²²⁰
Słowami, akie pieśń następna śpiewa.





(Na Merkurym. Mowa Justyniana o orle cesarskim. ǲie e cesarstwa rzymsko-niemieckiego i polityczny system Dantego. Mieszkańcy Merkurego.)
«Za Konstantyna, gdy z Cezarów drzewa
Zerwał się orzeł, a przeciwna gwiazda¹²²¹,
Nie ta, gdy leciał w Eneasza¹²²² tropy,
Wiǳiała, ak siadł na stolicy nowe ;
Dwieście i więce lat ptak Jowiszowy
Gościł na Wschoǳie, na krańcu Europy,
¹²¹⁹z tą gwiazdą (…) która (…) cuǳym światłem się zakrywa — Mała planeta Merkury ako na bliższa słońca
ob awia się mieszkańcom Ziemi tylko o wieczornym zmroku i to w ak na słabszym blasku, ponieważ silne
światło słoneczne ego blask przygasza. [przypis redakcy ny]
¹²²⁰Tak się zamknąwszy, odrzekła zamknięta — Tak i w tekście: E cosi chiusa, chiusa mi rispose. [przypis redakcy ny]
¹²²¹przeciwna gwiazda (…) wiǳiała — Droga gwiazd dla oczu naszych zawsze iǳie ze wschodu na zachód.
Tą drogą szedł Eneasz z Az i do Włoch, gǳie rzymskie państwo założył. W przeciwnym kierunku, to est
z zachodu na wschód, niósł orła ako symbol monarszy Konstantyn Wielki, gdy swo ą stolicę z Rzymu do
Bizanc um przenosił. [przypis redakcy ny]
¹²²²Eneasz — mit. bohater wo ny tro ańskie . [przypis edytorski]

  Boska Komedia



W pobliżu Idy, skąd wyleciał z gniazda.
Tam rząǳił światem w swoich skrzydeł cieniu;
Choǳąc z rąk do rąk przez kole e różne,
Ptak przysiadł w końcu na moim ramieniu.
Byłem Justynian Cezar, mo a sława
Brzmi, że posłuszny bożemu natchnieniu
Pierwszy ludowe ułożyłem prawa,
Z nich wyrzuciwszy zbyteczne i próżne¹²²³.
Wpierw, z wielu błędów wyzna ąc niektóre,
Wierzyłem w edną Chrystusa naturę;
Lecz wielki pasterz Agapet z urzędu
Zgromił błąd taki, wycofał mnie z błędu,
Wszystko, co mówił, sprawǳiła tu wiara.
Wiǳę w nie asno, ak w każdym przeczeniu
Fałsz obok prawdy do rzysz w okamgnieniu.
Gdym szedł z Kościołem, niebo myśl natchnęło,
Abym wykonał to olbrzymie ǳieło.
Miecz zdałem w ręce mego Belizara,¹²²⁴.
Prawica boża była przy nim w bo u
Jako znak, abym odpoczął w poko u.
Zaspokoiłem twe pierwsze pytanie¹²²⁵,
Lecz ego przedmiot wielce ważne treści
Zmusza mnie eszcze rzucić światło na nie,
Ażebyś wiǳiał, gǳie słuszności źródło,
Czy w tych, co święte chcą przywłaszczyć godło,
Czy w drugich, co się opiera ą temu¹²²⁶.
Patrz, ptak monarszy przez ak świetne ǳieła
U wszystkich ludów stał się godnym cześci;
A chwała ego w ten ǳień się poczęła,
Gdy Pallas ¹²²⁷ umarł, by państwo dać emu.
Wiesz, ak on w Albie mieszkał przez trzy wieki
Do dnia, o którym brzmiał rozgłos daleki,
Gdy zań trze z trzema zwiedli po edynek¹²²⁸.
Wiesz od porwania co zrobił Sabinek¹²²⁹,
Do Lukrecyi¹²³⁰ zemszczone boleści,
Za siedmiu królów; wiesz, ak podniósł czoło,
Sąsiednie ludy korząc naokoło.
On wiódł do bo u rzymskie legĳony¹²³¹,
Hord koczu ących zawściągał zagony,
Hołd na Brennusie, Pirrusie wymusza:
¹²²³ułożyłem prawa, z nich wyrzuciwszy zbyteczne i próżne — Tak w tekście: D’entro alle leggi trassi il troppo
e l’vano. Justynian pierwszy z Cezarów księgę praw ułożył, która pod nazwą kodeks Justyniana była pierwszym
wzorem i prawidłem prawodawstwa średniowiecznego państw europe skich. [przypis redakcy ny]
¹²²⁴Belizar — naczelny wóǳ wo ska Justyniana i szczęśliwy wo ownik. [przypis redakcy ny]
¹²²⁵Zaspokoiłem twe pierwsze pytanie — Pierwsze było pytanie, ak wiemy z pieśni poprzednie : kim est ten
błogosławiony, na które Justynian odpowieǳiał. Teraz poeta chce z ust błogosławionego usłyszeć historyczną
wiadomość o początku, rozwo u i ustaleniu świętego państwa rzymskiego, którego godłem est orzeł. [przypis
redakcy ny]
¹²²⁶tych, co święte chcą przywłaszczyć godło (…) drugich, co się opierają temu — gwelfowie i gibelini [rywalizu ące
mięǳy sobą stronnictwa polityczne we Włoszech w XII i XIII w.; red. WL]. [przypis redakcy ny]
¹²²⁷Pallas — [tu:] syn Ewandra. [przypis redakcy ny]
¹²²⁸Gdy zań trzej z trzema zwiedli pojedynek — Horac usze i Kurac usze [trze bracia Horac usze i trze bracia
Kurac usze, którzy po edynkiem mięǳy sobą rozstrzygnęli wo nę mięǳy Rzymem a miastem Alba Longa; red.
WL]. [przypis redakcy ny]
¹²²⁹porwanie Sabinek — rzymska legenda, która mówi o porwaniu kobiet z ednego z na starszych plemion
środkowe Europy, Sabinów. [przypis edytorski]
¹²³⁰Lukrecyi — Lukrec i; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹²³¹legĳony — legiony; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Skąd Torkwat, Kwintus, który przy ął miano,
Że swą czuprynę nosił rozczochraną,
Słyną po zgonie obok Fabĳusza¹²³².
On dumę Maurów podeptał szponami,
Gdy przeszli Alpy śladem Hannibala,
Z których, o Paǳie, two a płynie fala.
Scypion, Pompe usz, eszcze młoǳieńcami
Tryumfowali ponad e brzegami;
Miecz ich, gǳie młode igrałeś pacholę,
Two ą roǳinną skrwawił Fĳesolę¹²³³.
Potem, gdy niebo wzburzony przez wo ny
Chciało na wzór swó zrobić świat spoko ny,
W ręce Cezara przeszedł ptak dosto ny
Za wolą Rzymian. Lecąc przed Cezarem,
Ptak grzmiał skrzydłami nad Renem i Warem:
Wody Isery, Saony, Sekwany,
I strumieniami wzdęte fale Ronu,
Wiǳiały ptaka lot niezmordowany.
Pochód z Rawenny, prze ście Rubikonu,
Tak były szybkie, że szlakiem latacza
Chcąc dążyć, ęzyk i pióro rozpacza.
Przebiegł Hiszpany, Durazzo, a potem
O błoń farsalską ak grom spada ący
Potężnym skrzydeł uderzył łoskotem,
Aż z bólu do dna zadrżał Nil gorący.
Zwieǳił Symois, skąd akby od wczora
Z gniazda wyleciał, zwieǳił grób Hektora;
Ptolomeusza rzuciwszy na zgubę,
Poleciał deptać Maurytana Jubę:
Potem na Zachód załamał tor drogi,
Kędy Pompe usz dął w wo enne rogi.
Na koniec spoczął na Augusta dłoni,
A co z nim zǳiałał, na odgłos te wieści
Brutus, Kasy usz, z gniewu w piekle wy ą¹²³⁴.
Płacze Modena, Perugia łzy roni,
Z ócz Kleopatry płyną łzy boleści,
Gdy ucieka ąc od orła pogoni
Umiera nagle, ukąszona żmĳą.
Z nim rzymski orzeł, ludy rozburzone
Karcąc, zaleciał na morze Czerwone,
Z nim taki pokó zdobył przez podbo e,
Że światu zamknął Janusa podwo e.
Lecz co to godło, które pobuǳiło
Mnie mówić o nim, dla świata zrobiło,
Co mogło zrobić, ako cień, ak mara,
Wszystkie te czyny zbledną i zagasną,
Jeśli z miłością nań spo rzym i asno,
Wiǳąc e w ręku trzeciego Cezara¹²³⁵.
Bo sprawiedliwość wieczna da ąc emu
To godło w ręce, znak właǳy zaszczytny,
¹²³²Fabĳusza — Fabiusza; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹²³³Fiesole — okolica górzysta panu ąca nad Florenc ą, o czyzną Dantego. Fiesole zburzona była przez legiony
rzymskie pod dowóǳtwem Pompe usza za dany przytułek Katylinie. [przypis redakcy ny]
¹²³⁴Brutus, Kasjusz — Mordercy Juliusza Cezara, których poeta za tę zbrodnię skazał do piekła (Patrz Piekło,
pieśń XXXIV). [przypis redakcy ny]
¹²³⁵trzeci Cezar — Tyberiusz, trzeci z kolei cesarz, za panowania którego Chrystus Pan został ukrzyżowany.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Razem z tym godłem przelała nań chwałę
Zadość uczynić gniewowi bożemu.
Na to, co powiem, da ucho zdumiałe:
Orzeł z Tytusem biegł w Jeruzalemie
Krwią za krew świętą zbroczyć świętą ziemię,
Pomścić się zemsty za grzech starożytny¹²³⁶.
Gdy ząb Lombardów ugryzł Kościół święty,
Pod skrzydłem orlim, cieniem ich ob ęty
Zgoił, choć była dość głęboka rana,
Ranę zwycięski oręż Karlomana¹²³⁷.
A teraz osądź, czym niesłuszne skargi
Wymiatał na tych, przez których zatargi
Po tyle razy nieszczęście was bodło.
Ten lilĳami chce ćmić wspólne godło¹²³⁸
Ten e przywłaszcza; a ze stronnictw wielu
Każdy ma tylko własny zysk na celu.
Niełatwo zgadnąć, czy e większe winy;
Niecha spisku ą, ak chcą, gibeliny
Pod innym godłem, pod złą idą woǳą,
Gdy sprawiedliwość z nim ciągle rozwoǳą.
Choć nowy Karol przegraża gwelfami,
Nie zdusi orła, co nieraz szponami
Większemu odeń lwu poszarpał grzywę.
Nieraz płakały ǳieci nieszczęśliwe
Błędu swych o ców; strzeżcie się wierzenia,
Że dla lilĳi Bóg swe godło zmienia.
Ta mała gwiazda¹²³⁹ est dusz pomieszkaniem
Czynnych na ziemi, tych, co niepowszedną
Pracą zdobyły ziemską nieśmiertelność.
Ale gdy żąǳe znużone lataniem
Wznoszą się tylko pod tę gwiazdę edną,
Zwichnąwszy błędnie swego lotu ǳielność,
Trzeba, ażeby promienie miłości
Równie szły z wolna do swe wysokości¹²⁴⁰.
Tu, w naszych zasług, naszych nagród mierze,
Każda z nas cząstkę swe radości bierze,
Bo ą ni mnie szą, ni większą nie wiǳim:
Tu sprawiedliwość tak żąǳe łagoǳi,
Że nie zazdrościm ani nienawiǳim.
Jak różne tony mistrz w eden chór goǳi,
Tak naszych bytów stopień ten czy inny,
Wśród tych sfer tworzą akord harmonĳny.
W te perle¹²⁴¹ rzuca Romeo blask złoty,

Grzech, Zemsta, Polityka

Zaświaty, Dusza, Praca

¹²³⁶Krwią za krew świętą zbroczyć świętą ziemię (…) za grzech starożytny — Śmierć Chrystusa była narzęǳiem
zemsty boże za grzech Adama, a Tytus burzący Jerozolimę był narzęǳiem te zemsty, która ukarała tych, co
ukrzyżowali Chrystusa. [przypis redakcy ny]
¹²³⁷Zgoił (…) ranę zwycięski oręż Karlomana — Karol Wielki zniszczył królestwo Longobardów, przez co
wsparł Kościół i ugruntował cesarstwo zachodnie. [przypis redakcy ny]
¹²³⁸lilĳami chce ćmić wspólne godło — Lilie, godło królów ancuskich z domu Kapetów, którzy wiążąc się
z gwelfami włoskimi, ciągle o wpływ na półwyspie włoskim walczyli z właǳami apostolsko-rzymskiego cesarstwa, pod którego skrzydłem zuchwale podnosiło głowę stronnictwo gibelinów. Poeta zarówno upomina
ednych i drugich, gweltów i gibelinów, chociaż sam do tego stronnictwa należał. [przypis redakcy ny]
¹²³⁹mała gwiazda — Planeta Merkury. [przypis redakcy ny]
¹²⁴⁰Trzeba, ażeby promienie miłości równie szły z wolna do swej wysokości — Kiedy chciwość sławy doczesne
i pośmiertne na ziemi est wyłącznym bodźcem aktywności człowieka, wtedy i prawǳiwa miłość, która tylko
Bogu ako wiecznemu dobru est poświęcona, est mnie żywym blaskiem oświecona i wolnie podnosi się do
nieba. [przypis redakcy ny]
¹²⁴¹W tej perle — W te gwieźǳie. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Źle nagroǳony za swe piękne cnoty¹²⁴².
Lecz żartu ący z niego Prowansale
Niedługo żarty zmienili na żale:
Choć źle ten stąpa, ak chromy bez laski,
Kto na swą szkodę cuǳe skarbi łaski.
Ra mund Beranżer, słucha , ǳiwo nowe,
Miał cztery córki, a wszystkie królowe!
Z pięknym e wianem wnosił w królów progi,
Romeo, pielgrzym błędny i ubogi.
Beranżer, mimo tak wielkie zasługi,
Dworskim poszeptom gdy ucha użyczył,
Zdania rachunków zażądał od sługi,
Który dwanaście za ǳiesięć odliczył.
Ubogi skarbny rzucił dwór książęcy;
Gdyby świat wieǳiał, z aką on odwagą
Znosił żebractwo i nęǳę półnagą,
Świat, co go chwalił, pochwaliłby więce ».





(Na Merkurym: zakończenie. Pouczenie o grzechu i zbawieniu. Dodatek o stworzeniu
pośrednim i bezpośrednim.)
«Boże zastępów! Ich tarczo i zbro o¹²⁴³,
Hosanna tobie! W tym królestwie całym
Szczęśliwe światła¹²⁴⁴ sam światłością two ą
Zapala ący z miłością, z zapałem».
Tak do swe sfery zwrócony duch śpiewał,
Promień go blaskiem podwó nym zalewał¹²⁴⁵.
On, inne światła, co razem z tym duchem
Znów ęły tańczyć wiru ącym ruchem,
Znikły w oddali ak skry lata ące,
A we mnie myśli mówiły wątpiące;
«Mów do swe Pani: o święta szczebiotko!
Zgaś mi pragnienie rosą ust twych słodką».
Lecz przez cześć, aką mam dla B, dla ICE¹²⁴⁶
Skłoniłem głowę ak człek przy zaśnieniu,
Poszanowania tak wielkie oznaki
Nie mogła długo ścierpieć Beatryce,
I tak poczęła, podnosząc głos silny,
Świecąc uśmiechem, uśmiech mógłby taki
Zrobić człowieka szczęśliwym w płomieniu.
«Jak mnie poucza sąd mó nieomylny,
¹²⁴²Romeo (…) źle nagroǳony za swe piękne cnoty — O tym Romeo kroniki średniowieczne zapisały wiele
ciekawych szczegółów. Ogólny życiorys ego poeta skreślił na końcu te pieśni. [przypis redakcy ny]
¹²⁴³Boże zastępów! Ich tarczo i zbrojo (…) — W tekście oryginału pierwsze trzy wiersze są łacińskie, przemieszane słowami hebra skimi. Osanna sanctus Deus Sabaoth./ Superillustrans claritate tua/ Felices ignes horum
Malahoth. Wyraz hebra ski: Osanna [hosanna; red. WL], dosłownie znaczy: zbaw nas, wyraz powszechnie
używany ako wykrzyknik czci przez aniołów oddawane Bogu na niebiosach. Sabaoth: wyraz składa ący się
z dwóch pierwiastków: wo sko i służba. Malahoth: wyraz dla rymu przekręcony z Malkouth, co znaczy królestwo, panowanie. [przypis redakcy ny]
¹²⁴⁴Szczęśliwe światła — Światła szczęśliwe są to duchy błogosławionych, które w ra u pokazu ą się poecie
zawsze otoczone światłem. [przypis redakcy ny]
¹²⁴⁵Promień go blaskiem podwójnym zalewał — To znaczy, że światłość, aką otoczony est duch Justyniana, podwó nie rozpromieniła się nową wesołością z powodu zaspoko enia tak słusznych żądań poety. [przypis
redakcy ny]
¹²⁴⁶dla B, dla ICE — Niektórzy komentatorzy, a mięǳy tymi Alﬁeri, myśleli, że przez te zgłoski B i ICE
poeta chciał zrobić żart ze skróconego imienia Beatrice, które było Bice. Sam tekst zbĳa ten domysł, gdy mówi,
że poszanowanie dla samych zgłosek, z akich się składa imię Beatrycy, które napełnia go całego, skłoniło mu
głowę. Mi quella reverenza che s’indonna/ Di tutto me, pur per B e per ICE/ Mi richinava. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Bóg

Ty myślisz: zemsta z woli niebios Pana
Słuszna, ak była słusznie ukarana¹²⁴⁷?
Więc słucha , myśl twą a szybko wyzwolę,
Siew prawdy wielkie rzucam na e rolę.
Gdy użyteczne węǳidło na wolę
Potargał człowiek z matki niepoczęty,
Za grzech ten z ra u na zawsze wyklęty,
Klątwę sprowaǳił na całe swe plemię¹²⁴⁸.
Stąd w błęǳie wielkim, znosząc grzechu brzemię
Przez wiele wieków żył świat podsłoneczny,
Aż gdy Bóg-słowo zstępu ąc na ziemię,
Naturę, co grzech z e stwórcą rozǳielił,
Złączył sam w sobie i do siebie wcielił,
Wprost przez czyn eden swe miłości wieczne .
Tu z twoich oczu spadnie błędu chmura:
Złączona z swoim stwórcą ta natura
Szczerą i dobrą w swo e treści była,
Jak w ǳień, gdy wieczna miłość ą stworzyła.
Je grzech ą z ra u wygnał bez naǳiei,
Bo wyszła z prawdy i życia kolei.
A zatem, męka porównana krzyża
Z naturą, aką wziął Ukrzyżowany,
Sprawiedliwości w niczym nie ubliża;
Razem e sądu nie wytrzyma próby,
Jako sąǳona względnie do osoby,
Co wycierpiała obelgi i rany,
W końcu krzyżową śmierć za grzech Adama,
Łącząc treść z sobą natury człowiecze ,
Przeto czyn eden wylągł różne rzeczy;
Bo śmierć ta sama pożądaną była
Bogu i Żydom; śmierć, mówię, ta sama
Ziemią zatrzęsła, niebo otworzyła.
Odtąd zwątpienie tobie nie zaprzeczy,
Że sprawiedliwy sąd sąǳił niekrzywo,
Ukarać zemstą zemstę sprawiedliwą.
Lecz wiǳę, duch twó w sieć myśli uwięzły,
Rad by co pręǳe potargać e węzły.
Mówisz: »Co słyszę, po mu ę nieciemno,
Lecz ku naszemu po co odkupieniu
Bóg-syn chciał umrzeć w krzyżowym cierpieniu?
To est na zawsze zakryte przede mną«.
— Bracie, ten wyrok zawsze się powleka
Mgłą ta emniczą przed wzrokiem człowieka,
Czy duch nie wyrósł w miłości płomieniu.
W rozumu ącym o wszech rzeczach tłumie,
Gdy arcyrzadki ten przedmiot rozumie,
Powiem ci, w akim był wybrany celu
Środek ten ako na godnie szy z wielu.
Bóg sam ognisko miłości przeczyste
Zapala w sobie; On moc wszechmogąca,

Grzech

Grzech, Chrystus

Bóg

¹²⁴⁷zemsta z woli niebios Pana słuszna, jak była słusznie ukarana — Ta wątpliwość poety odnosi się do pieśni poprzednie , gǳie mówi Justynian o Tytusie karzącym Żydów zburzeniem Jerozolimy za ukrzyżowanie
Chrystusa. Myśl dosłowna dwóch tych wierszy est taka: kiedy zemsta, aka na Chrystusie była dopełniona,
est sprawiedliwą; akże zniosła sprawiedliwość, ażeby ta sprawiedliwa zemsta na Żydach ukaraną była? [przypis
redakcy ny]
¹²⁴⁸człowiek z matki niepoczęty (…) klątwę sprowaǳił na całe swe plemię — Adam, który zgrzeszył nieposłuszeństwem przeciwko Bogu. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wyiskrza w sobie piękno wiekuiste:
Co bezpośrednio z nie est, nie ma końca,
Bo e pieczęci nic złamać nie może,
Gǳie ą przyłożą same ręce boże.
Je bezpośredni wpływ wolny, rozległy,
Podrzędnych rzeczy wpływom niepodległy.
Im więce w treści ducha i żywota
Do nie podobna z nie wyszła istota,
W te święty ogień żywsze blaski miota.
Bezpośrednimi miłości darami
Luǳie są wyżsi nad inne stworzenia,
Jeden z tych darów gdy znieważą sami,
Już zrzec się muszą swego uszlachcenia.
Grzechu nad luǳką naturą zwycięstwo
Odbiera wolność e i podobieństwo
Z na wyższym Dobrem, bo ciemna zakałą
Słabo odbĳa ego światłość białą.
I do roǳime godności nie wróci,
Jeśli pokuta albo czyn dobroci
Przez grzech zrobione czczości nie zapełni.
Wasza natura nim doszła do pełni,
Na samym nowiu życia gdy zgrzeszyła,
Zarazem godność i ra swó straciła.
Aby oǳyskać stracony stan błogi,
Dwie tylko dla nie pozostały drogi:
Gdyby odpuścił Bóg e grzech Adama
Lub gdyby mogła z grzechu powstać sama.
Tu w otchłań Rady wieczne zwróć twe oko,
A słów mych słucha z uwagą głęboką:
Człowiek w granicach zamknięty przyrodnych
Zadośćuczynień nie mógł spełnić godnych;
Bo nie mógł tyle zstąpić przez pokorę,
Ile przez pychę chciał się podnieść w górę;
Dlatego człowiek sam w stanie skażenia
Był w niemożności zadośćuczynienia:
Więc trzeba było, by go przez rozdroże
W pełnie sze życie wiodły drogi boże,
Czasem z nich edna, częście dwie zarazem.
Jak czyn ten milszy temu, kto go roǳi,
Gdy est wiernie szym i żywszym obrazem
Dobroci serca, z którego wychoǳi;
Świat na swó obraz kształcąc dobroć boska,
Wznieść nas do siebie wesoło się troska.
Mięǳy dniem pierwszym i ostatnią nocą
Nigdy świetnie sze dobrocią i mocą
Nad wypełnione nie spełni się ǳieło.
Bo Miłosierǳie Bogu myśl natchnęło:
Lepie człowieka przez oﬁarę zbawić,
Niż wprost go z grzechu odpustem odprawić.
Więc wszystkich środków innych z Rady wieczne
Wpływ był uznany za niedostateczny,
Gdyby Syn Boży dla świata zbawienia
Sam nie ukorzył się aż do wcielenia.
Teraz ci sycąc wszystkich żąǳ łaknienie,
Jeszcze myśl two ą na powrót powiodę,
Aby niektóre pooświetlać cienie,

  Boska Komedia

Miłość

Grzech

Grzech, Zbawienie



Abyś mógł ze mną mieć edno wiǳenie.
Ty mówisz: »Wiǳę powietrze i wodę¹²⁴⁹,
Ogień i ziemię, ak na własną szkodę
Wo u ąc walką niszczą się wza emną:
Jednak te rzeczy były to stworzenia;
Więc eśli prawdę mówiłaś przede mną,
Być by powinny wolne od zniszczenia.
Ra , w którym esteś, i ego anioły,
Równie stworzone ak cztery żywioły,
Lecz im i rzeczom poczętym z ich łona
Byt da e właǳa podobnież stworzona.
Stworzoną była pierwsza ich osnowa,
Jak i stworzona siła odśrodkowa,
Ruchami planet i gwiazd kieru ąca,
Wokoło siebie krążących bez końca.
Dusza wszech zwierząt i roślin złożona
Z właǳ rozmaitych, w swe skończone sferze
Iskrę i ruch swó od świętych gwiazd bierze.
Lecz nasze życie tchnie w nas bezpośrednio
Na wyższa Dobroć i niewysłowiona,
Z którą się duszą wiążem nieprzerwanie,
Bo w nie est nasza miłość i kochanie.
Na te zasaǳie wasze zmartwychwstanie
Możesz gruntować, eżeliś uprzednio
Tworzenie ciała luǳkiego rozważał,
Kiedy Bóg pierwszych nam roǳiców stwarzał».





(. Wenera. Karol Młot i synowie ego niepodobni. Rozmaite zdolności stwarza ą podług
wyroków Opatrzności boskie formę społeczeństwa luǳkiego, państwo.)
Świat niegdyś wierzył na swe duszy zgubę,
Że piękna Wenus ogniem akim świeci,
Kołu ąc sama przez epicykl trzeci¹²⁵⁰
Ślepe miłości zapalała żary.
Świat starożytny tym błędem rażony,
Czcił ą przez ślubne modlitwy, oﬁary,
Jeszcze ubóstwiał e matkę i syna,
Który, ak baśnie powiadały grube,
Rad sieǳiał blisko przy sercu Dydony.
W cześć te , od które ta się pieśń zaczyna,
Nazwano gwiazdę, a które uroczym
Złotem e rzęsów, to asnym warkoczem¹²⁵¹,
Patrza ąc na nią, słońce się zachwyca.
Nie tylko czułem, lecz wierzyłem szczerze,
¹²⁴⁹Ty mówisz (…) — Tu Beatrycze aż do końca te pieśni ob aśnia eszcze eden zarzut, aki mógł e zrobić
poeta: to est, dlaczego wiǳimy tyle rzeczy stworzonych, tak szybko przemĳa ących? To, co przemĳa, nie
est bezpośrednio od Boga, tylko pośrednio stworzone przez siły, akich On, o czym wyże est wzmianka,
uǳielił gwiazdom. Ciało więc luǳkie, ak było w pierwszych naszych roǳicach w Adamie i Ewie, bezpośrednio
stworzone ak dusza e ożywia ąca est nieśmiertelne i kiedyś w ǳień Sądu Ostatecznego zmartwychwstanie,
żeby się na wieczność z duszą połączyć. [przypis redakcy ny]
¹²⁵⁰Wenus (…) kołując sama przez epicykl trzeci — Epicyklem, wedle Ptolomeusza, nazywano w ęzyku astronomicznym małe kręgi, w których krążyły planety odǳielnie od wszystkich innych ciał niebieskich. W trzecim
z tych epicyklów planetarnych, świat starożytny wierzył, ak się tu poeta wyraża, że wiǳiał Wenerę w gwieźǳie
nazwane od e imienia i nadto eszcze błąd starożytny ubóstwił e matkę Dydonę i e syna Kupida. [przypis
redakcy ny]
¹²⁵¹Złotem jej rzęsów, to jasnym warkoczem, patrzając na nią, słońce się zachwyca — Gwiazda Wenus, kiedy słońce
zachoǳi, postępu e za nim, a kiedy wschoǳi, iǳie z przodu słońca. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Że uż naprawdę estem w trzecie sferze,
Wiǳąc pięknie sze mo e Pani lica.
Jak grę promieni w blasku ranne rosy,
Jak w ogniu iskry wiǳimy oczyma,
Jak w chórze głosów rozpozna em głosy,
Gdy eden stale edną nutę trzyma,
Drugi przechoǳi w spadki harmonĳne;
Wiǳiałem w świetle gwiazdy światła inne,
Co się mnie więce szybko obracały,
O ile wieczną światłość odbĳały.
Z chmur chłodnych wiatry czy to grady miecą¹²⁵²,
Czy skwarem zie ą, nie tak szybko lecą,
Jak do nas biegły owe światła święte.
Nagle przerwawszy swe kręgi poczęte
Aż w Seraﬁnów niebie¹²⁵³, dale nieco
Brzmiała Hosanna tony tak dźwięcznemi,
Że za e nutą ǳiś tęsknię na ziemi.
Jedno z tych świateł sporszą¹²⁵⁴ lotu siłą
Stanęło blisko od nas i mówiło:
«Rozkosz ci zrobić esteśmy gotowe,
Abyś w nas cały rozradował siebie.
Tu ednym kołem treść nasza ob ęta
Z ednym pragnieniem, w też kręgi wirowe,
Kołu em ako niebiescy książęta,
Którzy, co o nich mówiłeś na świecie,
»Mądrością niebo porusza ą trzecie¹²⁵⁵«.
Miłość do tyla przepełnia nas w niebie,
Niemnie ak krążyć w wiekuistym młynku,
Miłą nam bęǳie ta chwila spoczynku».
Potem gdy mo e oczy się podniosły,
Do mo e Pani, kiedy e spo rzenie
Odpowieǳiało mi przez przyzwolenie,
Spo rzałem w światło, co z taką miłością
Mówiło do mnie. Z uczucia wielkiego
«Mów, ktoś est?» ledwom przemówił do niego.
Kiedym doń mówił, blaski ego rosły
Rozpromienione nową wesołością
I rzekło do mnie, świecąc promieniście:
«Świat mnie miał krótko¹²⁵⁶, gdybym nie legł w grobie,
Wiele bied, akich myśl twa nie przenika,
A które będą, osłoǳiłbym tobie.
Tak mnie oświetla radość mo a żywa,
Że mnie przed twymi oczyma zakrywa,
Jako edwabna przęǳa edwabnika.
Słusznieś mnie kochał! Coś więce ak liście
¹²⁵²Z chmur chłodnych wiatry czy to grady miecą — Według ﬁzyki Arystotelesa mgły i wyziewy z ziemi podnoszą
się do stre chłodne , skąd spada ą gradem, burzą lub deszczem, czy wiatr est lub nie, czy nanosi z sobą obłoki
dżdżyste lub nie. [przypis redakcy ny]
¹²⁵³w Seraﬁnów niebie — Niebo Seraﬁnów, których poeta nazywa: alii Seraﬁni, wzniesione est wyże ponad cały
skład gwiazd i planet, skąd i te światła zaczyna ą obrót kół swoich. Seraﬁni składa ą w niebie trzecią hierarchię,
z rozkazu które porusza ą sferę tak zwaną Primum Mobile, a ta z kolei wprawia w ruch wszystkie inne sfery.
[przypis redakcy ny]
¹²⁵⁴sporszy — większy. [przypis edytorski]
¹²⁵⁵Mądrością niebo poruszają trzecie — Od tego wiersza: Voi che intentendo il terzo ciel movete zaczyna się
pierwsza pieśń z Convicio Amoroso Dantego. Aniołowie uzna ą wolę bożą i dlatego swoimi wpływami prowaǳą
gwiazdy. Stąd w ęzyku scholastyczne teologii nazywa ą się inteligenc ą, mądrością. [przypis redakcy ny]
¹²⁵⁶Świat mnie miał krótko (…) — Duchem tu mówiącym est Karol Martel, pierworodny syn Karola, króla
neapolitańskiego, nazwanego Chromym. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Dałbym ci wiǳieć z naszych związków drzewa¹²⁵⁷,
Gdybym żył dłuże . Kra , co Ron oblewa¹²⁵⁸,
I auzoński róg z szy ą zagiętą,
Gǳie sto ą Bari, Gaeta, Krotona,
Skąd Werda wpada do morza i Trento¹²⁵⁹,
Mnie oczekiwał ako swego pana.
Już ziem Duna u świeciła korona
Na czole moim, gǳie rzeka tak zwana
Szerszym korytem żegna Teutony¹²⁶⁰.
Piękna Trinakria¹²⁶¹, co ląd zaczerniony
Mięǳy Pachiny wznosi a Peloro,
Gǳie Eurus burze w zatoce porusza.
Nie ogniem, dymem z gardła Tyfeusza¹²⁶²,
Racze siarkami, co w e łonie gorą.
Trinakria eszcze mogłaby mieć króla
Z krwi me , z Rudolfa wnuków i Karola,
Gdyby e rządcy okrutni a słabi,
A co do buntu lud podbity wabi,
W Palermie hasła nie dali: «Bĳ, zabĳ¹²⁶³!»
I gdyby brat mó ¹²⁶⁴ miał wzrok więce bystry,
A katalańskie łakome ministry
Karcił lub uczuł tę prawdę na tronie,
Że przeciążona ego łódź utonie.
Z szczodrego o ca uroǳony sknerą,
Sług potrzebował z inną troską szczerą,
Nie żeby złotem ładowali skrzynie».
«Panie mó !» rzekłem: «Gdy radość głęboką,
Jaką przelewasz w duszy me naczynie,
Jak a ą wiǳę, wiǳi two e oko
W Tym, w kim się radość poczyna i ginie¹²⁶⁵,
A którą, wierzę, ogląda ąc Boga,
ǲielisz się ze mną, czym więce mi droga!
W pełni wesela ob aśń twoim słowem
Ze słów twych we mnie wzburzone zwątpienie:
Słodkie skąd gorzkie wyraǳa nasienie¹²⁶⁶?»
A duch: — «Gdy prawdę u rzysz w świetle nowym,
Zatopisz wzrok twó w e spo rzeniu miłem,
Jak teraz do nie obracasz się tyłem.
Mądrość, co całe to boże królestwo
Ruchem, weselem, odblaskiem swe chwały
Przenika na skroś ak two e estestwo,
Z swe opatrzności wydobyła siły,
Co porusza ą wielkie ciał tych bryły.

Chciwość

Prawda

Mądrość

¹²⁵⁷Dałbym ci wiǳieć z naszych związków drzewa — To znaczy: używałbyś owoców nasze przy aźni. O przyaznych stosunkach Karola Martela z Dantem, biografowie ego nic nie wspomina ą. [przypis redakcy ny]
¹²⁵⁸Kraj, co Ron oblewa — Część Prowans i należąca do króla neapolitańskiego. [przypis redakcy ny]
¹²⁵⁹auzoński róg (…) Trento — Granice neapolitańskie oznaczone przez trzy miasta i dwie rzeki na wschód
i zachód wpada ące do morza. [przypis redakcy ny]
¹²⁶⁰ziem Dunaju (…) gǳie rzeka (…) żegna Teutony — Węgry na pograniczu od Niemiec. [przypis redakcy ny]
¹²⁶¹Trinakria — Sycylia, w geograﬁi starożytne zwana Trinakria, dlatego że miała swo e granice zakreślone
w kształcie tró kąta i trzech przylądków: Lilybeum, Peloro i Pachino. [przypis redakcy ny]
¹²⁶²Tyfeusz — eden z Tytanów, w walce z Olimpem przytłoczony górą Etną. [przypis redakcy ny]
¹²⁶³W Palermie (…) Bĳ, zabĳ — Nieszpory sycylĳskie: tak zwana rzeź Francuzów, których panowania pozbyła
się Sycylia i przeszła pod panowanie Piotra, króla aragońskiego. [przypis redakcy ny]
¹²⁶⁴brat mój — Robert, brat Karola Martela, domniemanego ǳieǳica korony węgierskie . [przypis redakcy ny]
¹²⁶⁵W Tym, w kim się radość poczyna i ginie — To znaczy: w Bogu. Dusze błogosławione czyta ą na skrytsze myśli poety, bowiem wzrok ciągle ma ą utkwiony w Bogu, w którym wszystko, a zatem i dusza każdego
człowieka, ak w zwierciadle się odbĳa. [przypis redakcy ny]
¹²⁶⁶Słodkie skąd gorzkie wyraǳa nasienie — Dlaczego z ho nego o ca roǳi się skąpy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wszystkie natury nie tylko schronienie
Ma ą w e myśli arcydoskonałe ,
Lecz w nie znalazły i swo e zbawienie.
Bo po e łuku każda rzecz, co schoǳi,
W kres przewiǳiany ak strzała ugoǳi.
Inacze niebo, nie skutki żywotne,
Lecz by tworzyło ruiny stokrotne:
Co być nie może, eżeli potęgi
Porusza ące gwiazd i planet kręgi
Nie są ułomne; bowiem e stworzyła
Doskonałymi doskonała Siła!
Może te prawdy wykład nie dość asny?»
A a: — «Byna mnie , sąd mó raǳi własny,
Natura ako pierwsze ǳieło boże,
W tym, co konieczne braku czuć nie może».
A duch: — «Powieǳ mi, czy człowiek na ziemi
Sam by się ostał siłami własnemi,
Gdyby w społeczne nie wcielił się ciało?»
— «Słów twoich» rzekłem «czu ę prawdę całą».
— «Gdyby nie mieli z skłonności przyrodnych
Luǳie powołań, dążeń różnorodnych,
Czyżby był związek w tym ciele złożonym?»
Tak duch uwagi kończąc nad człowiekiem
I nad naturą, dodał wywód krótki:
«Z różnych wam przyczyn różne idą skutki;
Dlatego eden roǳi się Solonem,
Drugi Kserksesem, ten Melchizedekiem.
Natura planet i gwiazd bodźcem ǳielnym
Wyciska pieczęć na wosku śmiertelnym;
Lecz się nie troska o to i nie bada,
I gǳie, i na kim swą pieczęć przykłada.
Ezaw z Jakubem spór toczyli wielki
Na smutek wspólne swo e roǳicielki;
Rzym ród swó niski chcąc podnieść zaszczytem,
Spokrewnił Marsa ze swoim Kwirytem¹²⁶⁷;
W kole syn byłby o cowskie natury,
Gdyby Opatrzność nie wzięła w tym góry.
Masz więc przed sobą, co za tobą było:
Lecz w dowód ak mi ciebie uczyć miło,
Jeszczeć w treść edne uzbro ę¹²⁶⁸ zasady.
Natura zawsze est omylnie płodna,
Jeśli z nią w związku Fortuna niezgodna¹²⁶⁹;
Ziarno oracza zawoǳi naǳie e,
Jeśli na ziemi niestosowne sie e.
Więc gdyby świat wasz szedł w natury ślady,
Gdyby e radom wbrew się nie sprzeciwił,
Zaiste, lepszych mieszkańców by żywił.
Lecz wy robicie królem kaznoǳie ę
I wza em chcecie, by w kapturze choǳił,
Kto się do berła lub miecza uroǳił.
Tak pociągani błędem ścieżki krzywe
Samochcąc z drogi zbaczacie prawǳiwe ».

Natura, Los

¹²⁶⁷Rzym (…) spokrewnił Marsa ze swoim Kwirytem — O ciec Romulusa est nieznany. Podanie ludowe starego
Rzymu dało mu za o ca Marsa. [przypis redakcy ny]
¹²⁶⁸jeszczeć (…) uzbroję — eszcze cię uzbro ę. [przypis edytorski]
¹²⁶⁹Fortuna — [tu est ukazana ako] służebnica boża (Patrz o nie przypisek w pieśni VII Piekła). [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia







(Ciąg dalszy. Kunizza, Folko. Zgorszenie w Kościele.)
Tak ob aśniwszy mi mo e wątpienia,
Piękna Klemenso, twó o ciec mi gadał¹²⁷⁰,
Jako królewski szczep z ego nasienia
Nikczemną zdradą niszczał i przepadał¹²⁷¹,
«Milcz!» — mówił do mnie: «niecha lata cieką,
Grom nieszczęść waszych uż grzmi niedaleko».
I oto światłość święta i ży ąca¹²⁷²
Już się zwróciła do swo ego słońca¹²⁷³
Jako ku dobru, które nie ma końca.
O płoche dusze! Czemu krewkość wasza
Myśl od takiego dobra wam odpłasza,
Że ako nocne ćmy przez całe życie
Tylko za blaskiem próżności gonicie.
W te chwili druga światłość z świateł grona
Zstąpiła ku mnie, a blask e uroczy
Zdraǳał, że dla mnie est dobrze skłoniona.
Utkwione we mnie Beatrycze oczy
Chęć mą przydługim drażnioną pragnieniem
Uspokoiły słodkim przyzwoleniem.
«O! Przemów» rzekłem: «mów, duchu szczęśliwy,
Słowami twymi da mi dowód żywy,
Że moich myśli świeci odblask w tobie».
I rzekła światłość dla mnie eszcze nowa¹²⁷⁴,
Ze środka sfery, skąd wprzód szły e słowa,
Z radością zwykłą szlachetne osobie,
Co dobrze czyniąc, radu e się w sobie.
— «W części Włoch głośne z zepsucia i wrzawy,
Mięǳy Rialto od morskie zatoki
A strumieniami Brenty i Piawy,
Jest ląd wzniesiony, wzgórek niewysoki,
Skąd płomień mały zstąpił iskrą marną,
W końcu się rozdął na żagiew pożarną,
Kra wokół strawił w płomieniu i dymie.
Obo e wieǳiem ród z ednego gniazda,
Ja świecę tuta , Kunizza na imię,
Bo mnie swym blaskiem podbiła ta gwiazda.
Lecz a wesoła, choć gwiazda Wenery
Niższym od wielu gwiazd est pomieszkaniem,
Przyczynę losu znoszę z pobłażaniem,
Co wy na ziemi za ǳiwo weźmiecie!
To promieniste cacko nasze sfery¹²⁷⁵,
Co świeci przy mnie, sławnym est na świecie,
I bęǳie sławnym aż w piąte stulecie.

Próżność

Sława, Nieśmiertelność

¹²⁷⁰Piękna Klemenso, twój ojciec mi gadał — Klemensa, córka Karola Martela, a żona Ludwika, króla ancuskiego. [przypis redakcy ny]
¹²⁷¹królewski szczep z jego nasienia (…) zdradą niszczał i przepadał — Zdradą tych, którzy się przyczynili do
usunięcia ǳieci ego [Karola Martela; red. WL] od tronu. [przypis redakcy ny]
¹²⁷²światłość święta i żyjąca — Karol Martel. [przypis redakcy ny]
¹²⁷³Już się zwróciła do swojego słońca — Do Boga. [przypis redakcy ny]
¹²⁷⁴światłość dla mnie jeszcze nowa — Światłość tu mówiąca est siostrą na nikczemnie szego tyrana Ezzelina
da Romano, którego poznaliśmy w Piekle, w pieśni XII, sto ącego po sam czubek głowy we wrzącym potoku
krwi. Ona za życia barǳie niż powinna poświęcała się miłości ziemskie . Rialto i Brenta oznacza ą położenie
zamku, w którym mieszkał Romano. [przypis redakcy ny]
¹²⁷⁵To promieniste cacko naszej sfery — Kunizza wskazu e poecie Folka z Marsylii, ednego z na głośnie szych
poetów prowansalskich, piszącego pieśni miłosne, któremu długotrwałą sławę sama przepowieǳiała. U schyłku
życia został mnichem, a na koniec biskupem marsylskim. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Czyliż nie miło czymkolwiek się wsławić?
Człowieku, zespól swe słowa i czyny,
By drugie życie po sobie zostawić.
Nie tą zaiste myślą est prze ętą
Ciżba¹²⁷⁶ ży ąca przy Tagliamento¹²⁷⁷;
Choć bita, eszcze nie żału e winy.
Lecz przy ǳie chwila, gdy znękani więce
W arzmo niewoli swo e karki nagną;
Gdy krew Padwanów ufarbu e bagno
I z nim popłynie aż pod mur Wicency¹²⁷⁸.
W Trewigo z dumą rząǳi harde książę¹²⁷⁹,
Nie wie, że zdrada uż nań sieci wiąże.
Lud z Feltry płaczem ak klątwą uderza
Krzywoprzysięstwo swo ego Pasterza¹²⁸⁰:
Podobną zdradą nikt emu nie sprostał,
Nikt się do Malty tak chytrze nie dostał.
Któż wiǳiał kiedy kadź tak wielkie miary,
W aką by ściekła cała krew Ferrary,
Co bęǳie przez e pasterza wylana
W darze stronnictwu, ho ność niesłychana!
Dar taki zawsze bęǳie zgodny z kra em,
Który przyswoił zdradę obycza em.
Zwierciadła, które wy zowiecie Trony¹²⁸¹,
Tam wyże sto ą; od nich odstrzelony
Duch boży na nas ako promień spływa¹²⁸²,
Stąd mowa nasza szczera i prawǳiwa».
Tu duch do swo e sfery się obrócił
I znów Hosannę, zdało mi się, nucił.
Światłość zna oma błyska z świateł grona,
Jak skra rubinu od słońca zatlona;
Bo zwykle w niebie blask żywszy światłości,
Jak u nas uśmiech, est znakiem radości;
Cień zaś w otchłani, w miarę ak biele e
Wewnętrzną męką, wyraźnie ciemnie e¹²⁸³.
«Bóg wszystko wiǳi!» rzekłem, «Two e oko
Wza em się w Bogu zatapia głęboko,
Każda myśl ego, aką w tobie czyta,
Wza em nie może być dla cię zakryta.
Dlaczegóż głos twó , co wśród pieśni wiela
Z Seraﬁnami niebo rozwesela,
Których zakrywa aż skrzydeł sześcioro¹²⁸⁴,
Nie chce ukoić mych żąǳ, co tak gorą?

Bóg

¹²⁷⁶ciżba (daw.) — tłum, gromada. [przypis edytorski]
¹²⁷⁷Tagliamento — Mieszkańcy margrabstwa Trewiskiego. [przypis redakcy ny]
¹²⁷⁸krew Padwanów (…) popłynie aż pod mur Wicency — Padwanie wiele razy pobici byli pod murami Wicency,
w latach: ,  i . [przypis redakcy ny]
¹²⁷⁹harde książę — Ryszard Kamino, który gra ąc w szachy, zabity był zdradą w roku . [przypis redakcy ny]
¹²⁸⁰Lud z Feltry (…) krzywoprzysięstwo swojego Pasterza — Do Feltry, miasta leżącego w margrabstwie trewiskim, wielu mieszkańców, którzy broń podnieśli przeciwko gwelfom papieskim, uciekło z Ferrary i ako
dobrowolni eńcy poddali się tamecznemu arcybiskupowi. Arcybiskup oddał ich na pastwę rządcy Ferrary,
który ich wszystkich rozkazał wyciąć. Przez co arcybiskup barǳo zasłużył się stronnictwu gwelfów. [przypis
redakcy ny]
¹²⁸¹Zwierciadła, które wy zowiecie Trony — Tymi zwierciadłami są aniołowie, o których hierarchii w niebie
dowiemy się obszernie z pieśni XXVIII. [przypis redakcy ny]
¹²⁸²Duch boży na nas jako promień spływa — Błogosławiony Folko, o którym wyże nadmieniła Kunizza. [przypis
redakcy ny]
¹²⁸³Cień zaś w otchłani (…) wyraźnie ciemnieje — Cienie potępionych w piekle. [przypis redakcy ny]
¹²⁸⁴wśród pieśni (…) z Seraﬁnami (…) których zakrywa aż skrzydeł sześcioro — Błogosławieni śpiewa ą chórem
z Seraﬁnami, którzy według Iza asza rozǳ.  w.  ma ą po sześć skrzydeł, gǳie prorok tak mówi: „dwiema
zakrywali oblicze Boga, dwiema nogi ego, a dwiema latali”. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Ja bym nie czekał na two e pytanie,
Wiǳąc tak w tobie, ak ty wiǳisz we mnie».
Duch począł mówić wyzwany przeze mnie:
— «Na większy padół zalany wodami¹²⁸⁵,
Co się nie mogły zmieścić w Oceanie
Opasu ącym ziemię ramionami,
Co pod południk idąc przeciw słońca,
Z zachodu na wschód ciągnie się bez końca,
Tego padołu na ednym z wybrzeży
Mo a roǳinna Marsylĳa leży,
A która niegdyś, w czym wieczna e chwała,
Wody w swym porcie swo ą krwią zagrzała¹²⁸⁶.
Ziomkowie moi Fulkiem mnie przezwali:
Gwiazda ta świeci blaskami moimi,
Jak wprzód a przez nią świeciłem na ziemi.
O! Nie takimi ogniami się pali
Dydo niewierna cieniom Sycheusza,
Alcyd, co kąǳiel¹²⁸⁷ prządł u stóp Ioli,
Jakimi z młodu wrzała mo a dusza¹²⁸⁸.
Tu żaden żal nas nie smuci, nie boli,
Tu się weselim, nie swymi błędami,
Których uż pamięć straciliśmy sami,
Ale Opatrzne mądrości rządami.
Tu poǳiwiamy sztukę, która tworzy
Piękne i wielkie skutki z woli boże ,
Dobro, przez które nasz świat ǳiała z góry
Na wasz świat niższy i ziemskie natury.
Lecz abyś wyniósł wyzwolone szczerze
Ze wszelkich zwątpień myśli twe i zdanie,
Jakie się na te uroǳiły sferze,
Przeciągam dale mo e nauczanie.
Chcesz wieǳieć, kto est ta światłość błyszcząca
Jak w przeźroczyste woǳie promień słońca:
Wieǳ, że w e środku est dusza Rahaby¹²⁸⁹,
Przy nie me światło rzuca promień słaby:
W sferze te gwiazdy tu złączona z nami,
Pierwszego stopnia przyświeca blaskami.
I na tę gwiazdę za dawnego lata,
Tu, gǳie się kończy cień waszego świata,
Dusza e naprzód była wniebowzięta,
Przed wszelką duszą, akie skruszył pęta
Tryumf Chrystusa! Rzecz słuszna i święta,
By duszę pełną oﬁary i męstwa
Osaǳił w gwiazdach ak palmę zwycięstwa
Uszczknioną krzyżem, koroną męczeństwa.
Bo ta niewiasta czynom Jozuego
Drogę na ziemi torowała święte ,

Ra

¹²⁸⁵Największy padół zalany wodami — Morze Śróǳiemne. [przypis redakcy ny]
¹²⁸⁶Marsylĳa (…) wody w swym porcie swoją krwią zagrzała — Tu poeta przypomina oblężenie Marsylii przez
legie rzymskie pod dowóǳtwem Juliusza Cezara. [przypis redakcy ny]
¹²⁸⁷kąǳiel — pęk włókien do przęǳenia nici. [przypis edytorski]
¹²⁸⁸O! Nie takimi ogniami się pali (…) dusza — poeta pieśni miłosnych est na te gwieźǳie, która tylko
przy mu e dusze tych, co zanadto oddawali się miłości ziemskie . On sam wyzna e, że więce tą miłością gorzał
niż na sławnie si kochankowie starożytni. [przypis redakcy ny]
¹²⁸⁹Rahab — nierządnica z Jerycha, ukryła w swoim domu posłów Jozuego, ratu ąc ich od niechybne śmierci
przy zburzeniu tego miasta. Św. Paweł w liście swoim do Żydów [ǳiś stosowana nazwa: List do Hebrajczyków;
red. WL], rozǳ. , w. , o nie tak pisze: „Wiarą Rahab nierządnica nie zginęła z niewiernymi, przy ąwszy
z poko em szpiegi”. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Która ǳiś mało obchoǳi papieża¹²⁹⁰.
A two e miasto, ak latorośl Tego,
Który od Boga pierwszy się odwrócił,
By wasz wiek łzami i zawiścią skrócił,
Twe miasto pieniąǳ rozrzuca przeklęty¹²⁹¹,
Który na wilka przerobił pasterza,
Obłąkał owce z małymi agnięty.
Ewangelĳi¹²⁹² — obym rzekł omylnie!
ǲiś nikt nie czyta, papież, kardynali,
Nad kanonicznym prawem ślęczą pilnie¹²⁹³,
Myśl ich od księgi te nie sięga dale ,
Do Nazaretu gǳie pełne wesela
Powiało niebem słowo Gabriela¹²⁹⁴.
Ale śmierć, co kres wszystkiemu wytyka,
Cmentarzu tylu męczenników, Rzymie!
Na których czele stoi Piotra imię,
Uwolni ciebie od cuǳołożnika¹²⁹⁵».





(. Na słońcu. Święci poznania tworzą dwa wieńce świateł. Teologowie: Tomasz, Albert,
Lombardus, Salomon, Boec usz, Beda, Izydor i inni.)
Niewysłowiona a pierwsza potęga¹²⁹⁶
Z miłością w syna swo ego patrząca,
Jaka z nich razem wiekuiście dysze,
Takim porządkiem świat stworzony sprzęga,
Gǳie tylko wzrok nasz i nasz umysł sięga,
Że poǳiwia ąc takie ǳieło boże,
Człowiek e wielbi i korzy się w pysze.
Wznieś, czytelniku, ze mną wzrok zǳiwiony
Ku wyższym sferom, a spo rzy od strony,
Gǳie prąd przeciwnych ruchów się potrąca¹²⁹⁷:
Byś sztuce tego mistrza się ǳiwował,
Który ą w sobie tak sam ulubował,
Że od nie oka oderwać nie może.
Patrz, krąg ukośny ak stamtąd wylata¹²⁹⁸,
¹²⁹⁰Drogę na ziemi (…) świętej, która ǳiś mało obchoǳi papieża — Tu poeta zarzuca Bonifacemu VIII, że nie
popierał żarliwie kruc aty do Ziemi Święte dla oǳyskania Grobu Bożego. [przypis redakcy ny]
¹²⁹¹Twe miasto pieniąǳ rozrzuca przeklęty — Floreny, akie pierwsza Florenc a biła w swo e mennicy, a które
według słów poety psuły obycza e pasterza i ego owczarni. [przypis redakcy ny]
¹²⁹²Ewangelĳi — Ewangelii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹²⁹³kanoniczne prawo — Kanony, tak zwane Decretalia, zbiór ustaw i postanowień konsystorza rzymskiego.
[przypis redakcy ny]
¹²⁹⁴słowo Gabriela — Zwiastowanie anielskie. [przypis redakcy ny]
¹²⁹⁵śmierć (…) Rzymie (…) uwolni ciebie od cuǳołożnika — Ksiąǳ Grangier, pierwszy tłumacz Dantego eszcze
za czasów Henryka IV, powiada: „Zda e się poeta w tym wierszu przepowiadać bliską śmierć Bonifacego VIII
i nazywa tego złego papieża cuǳołożnikiem, ponieważ swoim złym przykładem psuł prawǳiwą Oblubienicę
Bożą, aką est Św. Kościół Chrystusowy”. [przypis redakcy ny]
¹²⁹⁶Niewysłowiona a pierwsza potęga (…) patrząca — Bóg O ciec spogląda na Syna z miłością, to est z Duchem
Świętym, który od O ca i Syna pochoǳi. [przypis redakcy ny]
¹²⁹⁷Gǳie prąd przeciwnych ruchów się potrąca — poeta z Beatrycze wznoszą się na słońce, które, ak wyże
nadmieniliśmy, wtenczas stało w znaku Barana, a Baran i Waga są dwoma punktami, gǳie się krzyżu ą ekwator
[t . równik; red. WL] z zodiakiem. A ako gwiazdy stałe kołu ą w swoich kręgach, które z ekwatorem, ak
słońce i planety kołu ące też w swoich osobnych kręgach, z zodiakiem równolegle krążą. Poeta mówi, że tam
ruch przeciwny a podwó ny eden drugiego potrąca. [przypis redakcy ny]
¹²⁹⁸krąg ukośny — Poeta tak nazywa zodiak. Od ekwatora odǳiela się zodiak, w którym krążą słońce i planety, w chwili kiedy płaszczyznę ekwatora pod kątem o  stopnie i  minut przecina. Przez ten bieg ukośny
zodiaku zbliża ą się planety do każde stre ziemi tak, że siłę, aka im est uǳielona, wszęǳie mogą zarówno
od siebie uǳielać i od żadne ze stref ziemi nie oddala ą się tak daleko, ażeby która z nich ich wpływu mogła
być pozbawiona. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Bóg

Tocząc wzywane przez wszechświat planety,
By gwoli światu szły do swo e mety.
Gdyby ich droga nie tak była kosa,
Wpływ by nie eden straciły niebiosa,
Byłaby ziemia martwa, lodowata:
Gdyby tor skośny koła zody aku¹²⁹⁹
Mnie albo więce zboczył z swego szlaku,
Mógłby wyroǳić zaburzenie świata.
Teraz na ławie twe siedź, czytelniku,
Jeżeli duch twó lubować się zechce
W ǳiełach porządku i piękna bez liku,
Których przedsmakiem twe łaknienie łechcę.
Stawię przed tobą pełną wina czaszę,
Sam gaś pragnienie, a ci nie ugaszę:
Bo teraz przedmiot mo ego pisania
Wszystkie me siły i duch mó pochłania.
Ten wielkorządca natury¹³⁰⁰, co mierzy
Czas swoim światłem, krążył z zody akiem¹³⁰¹,
Tam gǳie wóz goǳin co na chyże bieży.
Jak nie spostrzega człowiek, akim szlakiem
Myśli przychoǳą, szybkie ducha gońce,
Tak nie postrzegłem, ak wstąpiłem w słońce.
A Beatrycze, które postęp w czasie
Z dobrego w lepsze wymierzyć nie da się,
Ona, co blask swó sama z siebie bierze,
Jakim świeciła blaskiem na te sferze,
Nikt po ąć, a bym opisać nie zdołał,
Gdybym duch w pomoc i sztukę przywołał.
Lecz można wierzyć i przystoi żądać,
Aby na mo ą wiarę ą oglądać:
A eśli skrzydeł wyobraźnia nasza
Do wysokości takie nie podnasza,
Nic w tym ǳiwnego; nikt do tak wysoka,
Aż poza słońce nie wytężył oka.
Była to czwarta roǳina¹³⁰², roǳina,
Którą e O ciec karmi bez łaknienia,
Ich oświeca ąc światłem ob awienia,
Jako się z Niego Duch i Syn poczyna,
Wtem Beatrycze mówiła: «Bez końca
ǲięku i módl się do aniołów słońca¹³⁰³
Że ciebie skrzydłem niecielesne azdy
Do te wiǳialne raczył podnieść gwiazdy».
Nigdy tak żywo serce śmiertelnika
Modlitwa cześcią Boga nie przenika,
Gdy się doń modli z uczuciem głębokiem,
Jak mnie do głębi przenikły te słowa;
Duch mó z miłością tak w Bogu utonął,
Aże e obraz z pamięci me wionął.

Słońce

Słońce

Bóg

¹²⁹⁹zodyjaku — zodiaku; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹³⁰⁰wielkorządca natury — Słońce. [przypis redakcy ny]
¹³⁰¹zodyjakiem — zodiakiem; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹³⁰²Była to czwarta roǳina — Tą roǳiną czwartą est czwarta planeta: Słońce, gǳie poeta wstępu ąc, zna du e
znów duchy błogosławione, które Bóg ak O ciec ǳieci karmi oglądaniem w prawǳie i w Duchu swo e Tró cy
Przena świętsze . [przypis redakcy ny]
¹³⁰³ǲiękuj i módl się do aniołów słońca — Do Boga, którego tu poeta nazywa słońcem aniołów, bo aniołów
w niebiosach, ak nas nasze ziemskie słońce, Bóg, oświeca. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Ją nie drażniła ta niepamięć nowa,
Tylko promiennym uśmiechem i wzrokiem
Myśl mo ą w ednym uwięzłą przedmiocie,
Rozwiała nagle na przedmiotów krocie.
Wiǳiałem, światła snuły się, roiły,
Robiąc w powietrzu, wkoło nas zwieszone,
Z nas dwo ga środek, a z siebie koronę.
Głos ich był milszy niż blask, akim lśniły.
Tak czasem wiǳim otoczoną świetnie
Córkę Latony¹³⁰⁴, gdy powietrze letnie
Syte wilgocią wstęgę utrzymu e,
Którą swe czoło ona koronu e.
Na dworze niebios¹³⁰⁵, skąd wracam, est cudnych
Wiele kle notów do wy ęcia trudnych
Z tego królestwa. I z głosu, i z treści
Śpiew był tych świateł ednym z tych kle notów:
Kto na swych skrzydłach wzlecieć tam niegotów,
Ten od niemego czeka o nich wieści.
Nucąc Hosannę te światła słoneczne
Wkoło nas kręgiem obiegły trzy razy,
Jak stałe gwiazdy wkoło swo e osi
Tak grono ǳiewic w tańcu się unosi,
A nie wychoǳąc za koło taneczne
Sto ą w milczeniu i sto ą dopóty,
Aż się poruszą na dźwięk nowe nuty¹³⁰⁶.
Z ednego światła wyszły te wyrazy:
«Ponieważ promień wiekuiste łaski,
Przez którą miłość wyiskrza swe blaski,
Jak sama stałym mężnie e kochaniem,
Tak świeci w tobie, że twe stopy woǳi
Po te drabinie z naǳie ą, z ufaniem,
Jaką nie idąc w górę nikt nie schoǳi.
Kto by się wzbraniał winem z swego ǳbanka
Zgasić pragnienie two e ako trzeba,
Mnie byłby wolnym niż woda w eziorze,
Która do morza wy ść z brzegów nie może.
Chcesz wieǳieć, z akich kwiatów ta równianka¹³⁰⁷,
Co otoczyła two ą piękną panią,
Twą przewodniczkę w podróży do nieba,
Jak aureolą i spogląda na nią?
Oto masz we mnie te trzody baranka,
Którą Dominik pasł i wiódł tą drogą,
Po które idąc dusze mężnieć mogą,
Gdy z nie nie zbłąǳą. Ten, co blask uroczy
Rzuca i świeci światłem tak bogatem,
Był moim mistrzem zarazem i bratem;
To Albert Wielki¹³⁰⁸, am Tomasz z Akwinu.
Jeżeli inne te trzody baranki,
Prócz tych, coś poznał, chcesz poznać, mó synu,
¹³⁰⁴Latona (mit. gr.) — edna z tytanid, matka Apollina i Artemidy. [przypis edytorski]
¹³⁰⁵Na dworze niebios — Poeta wyobraża ąc Boga ako króla niebios, błogosławionych często dworem Jego
nazywa. [przypis redakcy ny]
¹³⁰⁶Tak grono ǳiewic w tańcu się unosi (…) na dźwięk nowej nuty — To porównanie zapewne odnosi się do
znanego za czasów poety tańca, w którym tancerze nie przerywa ąc kręgów tanecznych, czasami według nuty
muzyki, rytm czyli takt tańca zmieniali. [przypis redakcy ny]
¹³⁰⁷równianka — wianek. [przypis edytorski]
¹³⁰⁸Albert Wielki — Albert z Kolonii, nazwany Wielkim, swo ego wieku wielki uczony i głęboki badacz taemnic przyrody, nauczyciel św. Tomasza z Akwinu. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Torem słów moich kieru ąc twe oczy,
Błogosławione rób przegląd równianki.
Ta druga iskra eszcze ci nieznana,
Oto wybłysła z uśmiechu Grac ana¹³⁰⁹,
On z prawem świeckim pogoǳił kanony,
Za co do ra u miał wstęp otworzony.
Przy nim Piotr świeci, on, ozdoba nasza,
Który w przemowie pism swoich ogłasza,
Że dla kościoła poświęca grosz wdowi¹³¹⁰.
To piąte światło¹³¹¹ tak piękne i spore,
Taką miłością w swoich pieśniach gore,
Że świat rad o nim rozmyśla i mówi.
Duch wzniosły kry e ta blasków powłoka,
W który nauka wsiąkła tak głęboka,
Że eśli prawda prawǳie nie ubliży,
Nikt drugi nadeń nie podniósł się wyże .
Patrz, ten, co światło rozrzuca ak świecznik,
Badał na ziemi naturę aniołów¹³¹²:
W te małe iskrze uśmiecha się rzecznik
Wszech chrześcĳańskich zborów i kościołów¹³¹³.
Moim pochwałom da ąc w kole ucha,
Na ósmą światłość wytęż oko ducha¹³¹⁴;
Wewnątrz e dusza radu e się święta,
Widokiem dobra wiecznego za ęta;
Ona zwodniczy świat odkrywa nago,
Temu, kto rad e raǳi się z rozwagą.
Ciało, skąd wyszła w Cieldauro spoczywa,
A sama z ciała, wygnanka szczęśliwa,
Po swym wygnaniu i męczeństwie swoim
Tu uż niebieskim rzeźwi się poko em.
Patrz, dwie światłości, każda równie spora,
W nich duch Ryszarda i duch Izydora¹³¹⁵
Równie potężnym rzęśnie ą łyskaniem,
Oba duchowym wielcy rozmyślaniem.
Światłość, od które twó wzrok odwrócony
Spogląda na mnie, to duch Segĳera¹³¹⁶
Żału ącego, że późno umiera.
¹³⁰⁹Gracjan — mnich z klasztoru św. Feliksa, zakonu benedyktynów w Bolonii, autor książki pod tytułem:
Zgoda kanonów niezgodnych, w które prawa kanoniczne ze świeckimi pogoǳił. [przypis redakcy ny]
¹³¹⁰Piotr (…) dla kościoła poświęca grosz wdowi — Piotr Lombardus, biskup paryski. Cztery ego księgi teologiczne, o których mówi autor w przedmowie, że e oﬁaru e ako wdowa swó grosz Kościołowi, ob aśniał
z katedry w Paryżu św. Tomasz z Akwinu. [przypis redakcy ny]
¹³¹¹piąte światło — Salomon. [przypis redakcy ny]
¹³¹²Badał na ziemi naturę aniołów — Dioniz usz Areopagita, autor domniemany książki pod tytułem: De
coelesti hierarchia. [przypis redakcy ny]
¹³¹³rzecznik wszech chrześcĳańskich zborów i kościołów — Paweł Oroz usz, pisarz podrzędne wartości i sławy,
dlatego tu małym światłem świeci. Napisał siedem ksiąg w obronie wiary chrześcĳańskie przeciwko poganom.
[przypis redakcy ny]
¹³¹⁴ósma światłość — Seweryn Boec usz, przy aciel osobisty i w poufnych ży ący stosunkach z osrogockim
królem Teodorykiem, który go potem do więzienia wtrącił i śmiercią głodową umęczył. W więzieniu pisał
swo e sławne ǳieło: De Consolatione (Dante lubił e często czytać, a pięknie sze z niego maksymy i zdania
powtarzał z pamięci i kilka z nich w tekście Boskiej Komedii zacytował). Boec usza prochy spoczywa ą w Pawii,
w kościele św. Piotra, nazywanym Ciel Aureo. [przypis redakcy ny]
¹³¹⁵duch Ryszarda i duch Izydora — Izydor, biskup sewilski, Ryszard, kanonik regularny z San Victor, oba
Hiszpanie, znani z bogobo ności i nauki, mistycy teologiczni. [przypis redakcy ny]
¹³¹⁶duch Segĳera — Sigieri w kwarterze ednym miasta Paryża, który tu nazwany est Słomianym, Vigo degli
strami, czytał i wykładał logikę przy ulicy, która dotąd nazywa się du fonare, od staroancuskiego słowa fonare
(słoma). Została tak nazwaną, ponieważ niegdyś w auli akademickie w Sorbonie paryskie nie było ani ławek,
ani stołków do sieǳenia, więc każdy student przynosił z sobą kul słomy, żeby miał na czym sieǳieć. Nieśmiertelny Dante był ednym z tych słuchaczy Sigiera, i sieǳąc na kulu słomianym, słuchał też wykładu ego logiki
w Sorbonie paryskie . [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



On zawiść mędrców podrażnił Sorbony,
Gdy wśród Paryża młode zagrzał głowy,
Przez wykład swoich sylogizmów nowy».
Jak na wołanie zegara z snów łoża
Oblubienica ak świt wsta e Boża¹³¹⁷,
Oblubieńcowi by utrznię odśpiewać:
I w tym z dwóch chórów zacznie się wylewać
Tak uroczysta harmonĳi¹³¹⁸ fala,
Że pierś pobożną miłością zapala:
Światła te krążąc wiru ącym torem,
Wciąż edne drugim wtórowały chórem,
Z słodyczą, aka czyni duszy zadość
Tam tylko, kędy uwiecznia się radość.



Religia



(Ciąg dalszy. Mowa św. Tomasza o św. Franciszku z Asyżu. Skarga na ówczesnych dominikanów)
O nieroztropne śmiertelnych starania!
Lot wasz zwichnięty przez rozumowania
Ziemię zamiata waszymi skrzydłami.
Jeden się uczył prawa z całą żąǳą,
Ten głowę łamał aforycznym zdaniem¹³¹⁹,
Druǳy soﬁzmem albo siłą rząǳą:
Ten się wycieńczał ciała rozkoszami,
Ten się upa ał słodkim próżnowaniem,
Ten sprawy kra u ciągle miał na pieczy,
Drugi zysk gonił duchownego chleba:
Podczas gdy wolny od tych wszystkich rzeczy,
Ja z Beatrycze wstąpiłem do nieba,
Gǳie mnie czekało tak świetne przy ęcie,
Gdy każda z dusz tych w wirowym zakręcie
Na punkcie koła, skąd krążyć zaczęła,
Jak świeca na swym świeczniku stanęła;
Ze światła, które przed chwilą mówiło¹³²⁰,
Głos wyszedł słodszy, głos dźwięczny i czysty:
«Jak od światłości promień wiekuiste
Blask mó zapala, w e asności boskie
Wiǳę twe myśli, powody ich troski.
Ty wątpisz, pragniesz całe żąǳy siłą,
Abym wyrazy wkładał ci do ucha,
Jasne, z po ęciem zgodne twego ducha.
Słowa, gǳie rzekłem: »Droga do zasługi
Umacnia duszę, eśli z nie nie zbłąǳi«,
I te: »Nad niego nie wzniósł się nikt drugi«.
Tu ak na ściśle rozróżnić wypada.
Opatrzność światem z tą nauką rząǳi,
W którą wzrok luǳki ak w bezdeń zapada.
Aby w godowe doprowaǳić części
Oblubienicę do e Oblubieńca¹³²¹
¹³¹⁷Oblubienica (…) Boża — Kościół. [przypis redakcy ny]
¹³¹⁸harmonĳi — harmonii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹³¹⁹głowę łamał aforycznym zdaniem — Aforyzmy Hipokratesa Galen określa tymi słowy: „Grandis sententia
brevi oratione comprehensa”. [przypis redakcy ny]
¹³²⁰światło, które przed chwilą mówiło — Św. Tomasz z Akwinu. [przypis redakcy ny]
¹³²¹doprowaǳić (…) Oblubienicę do jej Oblubieńca — To est: Kościół do Chrystusa. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Filozof

Religia

Co ą zaślubił z wykrzykiem boleści,
Krwią i kolcami cierniowego wieńca:
Aby ą więce ufa ącą w siebie,
Więce mu wierną, połączyć z nim w niebie,
Opatrzność dla nie dwóch książąt zesłała¹³²²,
Aby do celu wiedli ą na proście ,
Drogą miłości i drogą mądrości.
Gdy pierwszy ogniem seraﬁcznym pała,
Drugi mądrością słów swoich i czynów
Odbił na ziemi światło Cherubinów.
O dwóch powiadam, gdy mówię o ednym,
Bo oba wielcy duchem niepowszednim,
Bo eden miały cel i kres ich ǳieła.
Mięǳy Tupino a krynicą żywą¹³²³
Góra porosła zieloną oliwą,
Błogosławiony gǳie mieszkał Ubaldo,
Pochyłość swo ą w dolinę zsunęła:
Skąd na Perugię wiatr to chłodną chmurą,
To skwarem zie e, podczas gdy za górą
W arzmie Nocera ęczy i Gualdo.
Na tych pagórków pochyłym skłonieniu,
Z pieluch się na świat wywinęło słońce,
Jakby z Gangesu ogniem bucha ące.
O! Kto chcesz nazwać rzecz po e imieniu,
Mie sce to nie zwĳ Asyżem z powodu
Że straci wiele na słowa znaczeniu,
Zwać e właściwie mie scem słońca wschodu,
Co ledwo weszło ponad ziemią skrzepłą,
Świat poczuł ego dobroczynne ciepło.
Od ǳiecka z o cem wiódł wo nę zaciętą
O swą kochankę, o niewiastę świętą¹³²⁴,
Które ak śmierci, choć ta nie dba o to,
Nikt nie otwiera swoich drzwi z ochotą.
Z nią ślubnym węzłem złączył się duchownie
Odtąd z dnia na ǳień kochał ą gwałtownie;
Ona po pierwszym wdowa oblubieńcu¹³²⁵,
Więce tysiąca lat we wdowim wieńcu
Smutna przeżyła; świat wzgardą ą krwawił,
Żaden zalotnik przed nią się nie stawił,
Chociaż bez trwogi przy swym Amyklasie¹³²⁶
Przy ęła gościa w chruścianym szałasie,

Święty

¹³²²Opatrzność (…) dwóch książąt zesłała — Tymi dwoma książętami Kościoła, ak zobaczymy niże , są św.
Franciszek z Asyżu i św. Dominik. [przypis redakcy ny]
¹³²³Mięǳy Tupino a krynicą żywą (…) — Św. Tomasz, dominikanin, opisu e tu mie sce uroǳenia i życie św.
Franciszka. Ten święty nie tylko był pierwszym ustawodawcą założonego od swo ego imienia zakonu, był też
natchnionym poetą. Jego [tak] zwane hymny słoneczne, tchną religĳnym natchnieniem i strzelistą pobożnością:
est to na dawnie szy pomnik poez i włoskie w ęzyku ludowym, bo ten święty uroǳił się w roku . Góra,
na które leży Asyż, okryta est śniegami, skąd wie ą stale chłodne wiatry. Perugia, miasto o  mil włoskich
od Asyżu odległe, cierpi chłód wielki, przeciwnie, kiedy promienie słoneczne odbĳa ą się z te góry, trapią
ą nieznośne upały. Gualdo i Nocero, sąsiednie miasteczka Perugii, podbite przez nią i wielkim podatkiem
uciskane. [przypis redakcy ny]
¹³²⁴z ojcem wiódł wojnę zaciętą o swą kochankę, o niewiastę świętą — O ubóstwo. O ciec, św. Franciszka, Piotr
Bernardone, był kupcem, a wiǳąc syna swo ego rozrzuca ącego pieniąǳe na datki dobroczynne i ałmużny,
często go za to bił i strofował. Lecz silna wola syna złamała upór o ca, gdy na koniec wobec biskupa Asyżu
i zebrane całe kapituły duchowne publicznie ślubował na ubóstwo i został zakonnikiem. [przypis redakcy ny]
¹³²⁵Ona po pierwszym wdowa oblubieńcu — Tu poeta określa ubóstwo ako wdowę po Chrystusie. [przypis
redakcy ny]
¹³²⁶Amyklas — ubogi rybak, ak opowiada Lukan w swo e Farsalii, spał snem głębokim i spoko nym, nie
troszcząc się o wo nę, która w te chwili wokół niego wrzała, w swo e chruściane chatce, podczas gdy Cezar
zagnany gwałtowną burzą, szukał pod e dachem schronienia. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Na głos którego drżał świat w owym czasie;
Chociaż e statku taka moc i siła,
Kiedy Mary a u stóp krzyża stoi,
Ona z Chrystusem na sam krzyż wstąpiła.
Czas zd ąć zasłonę z ciemne mowy mo e ,
Święty Franciszek i ubóstwo, mówię,
Są to ci sami czuli kochankowie.
Ich zgoda, pokó ich oblicza błogi,
Słodycz ich wzroku, kędy tylko przyszli,
Pociągał tłumy, święte buǳił myśli.
Pierwszy szanowny Bernard bosonogi
Biegł za tą parą kochanków szczęśliwą,
Myśląc, że eszcze bieży dość leniwo.
O! Godna cześci¹³²⁷ ta bogactw pogarda.
Egid, Sylwester, przykładem Bernarda,
Szli bosonoǳy w ślad oblubienicy.
Tak pan z swą panią i roǳiną całą¹³²⁸,
Które sznur skromny uż krępował ciało,
Stanął u progu Piotrowe stolicy.
Wzrok mu spuszczała nie wstydem natchniona
Myśl, że był gminnym synem Bernardona,
Ale pokora z godnością królewską.
Przed Innocentym u stóp ego tronu
Złożył surowe statuty zakonu,
Na które pierwsze zyskał przyzwolenie.
Tak, gdy ubogie trzody rozmnożenie
Z dnia na ǳień rosło za łaską niebieską,
Przez Honoriusza Duch Święty niedługo
Ozdobił ego chęć koroną drugą¹³²⁹,
Lecz gdy pragnieniem męczeństwa zagrzany,
Rad poszedł krzewić mięǳy Azy any,
Palmę Chrystusa i sie bę prawd boskich;
Gdy tam nawrócić nie mógł ǳikich ludów,
Czynny, do dawnych znów powrócił trudów,
Zbierać owoce z drzew roǳinnych włoskich,
Gǳie mięǳy Arno a Tybrem wysoki
I wielki święty na złomach opoki¹³³⁰
Przy ął ostatnie od Chrystusa rany
Które na ciele nosił przez dwa roki.
A gdy Bóg ego chcąc uczcić zasługę,
Wzywał do siebie pokornego sługę,
Zalecał braci swo e w chwili zgonu,
Jak prawym ego ǳieǳicom zakonu,
Kochankę, którą ukochał przez ciernie¹³³¹.
Aby kochali statecznie i wiernie.
Ta piękna dusza w chwili, gdy zrzucała
Ziemską powłokę, dla swo ego ciała
Nie marmurowe pragnęła kolumny,

Święty

¹³²⁷cześci — ǳiś popr. forma D.lp: czci. [przypis edytorski]
¹³²⁸pan z swą panią i roǳiną całą — Św. Franciszek z ubóstwem i swymi współzakonnikami. [przypis redakcy ny]
¹³²⁹Przez Honoriusza Duch Święty (…) ozdobił jego chęć koroną drugą — To est: papież Honoriusz III powtórnym utwierǳeniem zakonu św. Franciszka powtórnie zadośćuczynił chęci świętego założenia zakonu, którego
głównym ślubem było wyrzeczenie się dóbr ziemskich i ubóstwo. [przypis redakcy ny]
¹³³⁰na złomach opoki — Na skale przy Chiusi. [przypis redakcy ny]
¹³³¹Kochankę, którą ukochał przez ciernie — To znaczy: ubóstwo. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Lecz chłodne ziemi, te nęǳarza trumny¹³³².
Teraz sam rozważ umysłem swobodnym,
Kto był Franciszka towarzyszem godnym,
Łoǳią Piotrową sterować w e biegu¹³³³,
Na pełnym morzu gnać ą do e brzegu?
Nasz Patriarcha! Cześć dla zakonnika,
Który ścieżkami choǳi Dominika;
On barki dobrym towarem naciska.
ǲiś ego trzoda nowe paszy chciwa¹³³⁴,
W zagrodach swoich niechętnie przebywa,
Wciąż się na różne rozbiega pastwiska.
Im dale takie koczu ące owce
Od swoich zagród zabiegną w manowce,
Bez mleka znoszą wymiona w owczarnię.
Wprawǳie nie eden od grożące chmury
W strachu do swego pasterza się garnie,
Lecz ich tak mało, że i sukna mało
Kra ą na swo e habity, kaptury.
Jeśli po ąłeś słów moich treść całą,
Żąǳa twa syta, a rozum niech sąǳi,
O ile drzewo da się obrać z liści.
Tak prawda słów mych wyraźnie się iści:
»Droga umacnia duszę, gdy nie błąǳi«».



Święty



(Ciąg dalszy. Mowa św. Bonawentury o św. Dominiku. Skargi na ówczesnych anciszkanów. Teologowie: Hugo, Chryzostom, Anzelm, Joachim i inni.)
Gdy światło rzekło swe ostatnie słowo¹³³⁵,
Młyn święty¹³³⁶ zaczął kołować na nowo:
Jeszcze pierwszego obrotu nie skończył,
Już go krąg drugi zamknął w swym obwoǳie,
I ak muzyczne dwa akordy w zgoǳie,
Ruch z ruchem ego, a pieśń z pieśnią złączył.
Pieśń ta w słodyczy, w melodyi¹³³⁷ sile,
Głos naszych syren, naszych muz powszednie
Pieśń ta do tyla przewyższała, ile
Wyższe nad odblask światło bezpośrednie.
Jak równoległe, edną barwną lśniące,
Dwa łuki niebo pokazu e oku,
Gnące się lekko na lekkim obłoku,
Gdy swą Junona posłankę wysyła;
Łuk się zewnętrzny z wewnętrznego roǳi,
(Na podobieństwo głosu, co wychoǳi

¹³³²Ta piękna dusza (…) tej nęǳarza trumny — Św. Franciszek umiera ąc, przez pokorę chrześcĳańską zalecił
współzakonnikom swoim, żeby ego ciało bez trumny wrzucone zostało do ziemi. [przypis redakcy ny]
¹³³³Łoǳią Piotrową sterować — To znaczy: Kościołem. [przypis redakcy ny]
¹³³⁴ǲiś jego trzoda nowej paszy chciwa — Kiedy św. Tomasz z Akwinu, dominikanin, życie św. Franciszka,
który z św. Dominikiem był podporą Kościoła świętego, opowieǳiał, w następnych wierszach ob aśnia, o ile
ego zakon odstąpił od pierwotnych ustaw swo ego zakonodawcy i ak niewielu pozostało wiernych pierwotnym
ślubom zakonu. [przypis redakcy ny]
¹³³⁵światło rzekło swe ostatnie słowo — Św. Tomasz. [przypis redakcy ny]
¹³³⁶młyn święty — Tu całość za część, młyn za koło młyńskie wziął poeta, przedstawia ąc w porównaniu obrót
koła świateł błogosławionych. [przypis redakcy ny]
¹³³⁷melodyi — melodii; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Z ust nim, którą tak miłość strawiła¹³³⁸,
Jako poranne mgły przetrawia słońce)
Jak łuki, mówię, niebieskiego stropu,
Co było luǳiom znakiem wróżb weselnych,
Przymierza z niebem, gdy Bóg rzekł Noemu,
Że uż nie będą mieć nigdy potopu;
Równie dwa wieńce tych róż nieśmiertelnych
Nas okrążyły, a pierwszy drugiemu,
Zewnętrzny krąg był równy wewnętrznemu.
Gdy ten korowód piesień¹³³⁹ i płomieni,
Zlany z pieszczących głosów i promieni,
Wstrzymał się zgodnie ( ak woli człowieka
Oboich oczu posłuszna powieka,
Co się zamyka razem i otwiera),
Ze świateł nowych, edna światła sfera
Powiała głosem akby dźwiękiem słowa,
Ażem się zwrócił, skąd te dźwięki wiały,
Jak do bieguna igła magnesowa.
I rzekła¹³⁴⁰: «Miłość, co mnie piękną robi,
O innym woǳu raǳi we ść w rozmowę,
Z powodu woǳa mo ego pochwały;
Słusznie, gǳie eden, niech bęǳie i drugi,
W ich bo owaniu równe ich zasługi,
Niech ednoczesny blask chwały ich zdobi.
Za swym sztandarem wo sko Chrystusowe¹³⁴¹,
Którego nabór kosztował tak drogo,
Postępowało leniwo i z trwogą.
Kiedy się troskać zaczął Cezar wieczny,
Wiǳąc zastępów tych stan niebezpieczny,
Jak uż mówiłem, swe Oblubienicy
Posłał dwóch w pomoc rycerzy w kapicy,
Na których słowo i znak wszyscy zbiegi¹³⁴²
Zbłąkani w swo e wrócili szeregi.
W te części świata, skąd ciepły powiewa
Wiatr do Europy¹³⁴³, e łąki i drzewa
Na pierwszym kwiatem i liściem oǳiewa,
Wód Oceanu blisko, za którymi
Słońce zapada, kry ąc się od ziemi,
Pod lwa opieką leży Kallaroga¹³⁴⁴;
Gǳie lew na herbie est z obo e strony
Jako zwycięzca i ak zwyciężony.
Tam się uroǳił ów zapaśnik Pański,
Czuły kochanek wiary chrześcĳańskie ,
Wrogów Kościoła boży miecz i trwoga,
¹³³⁸Wyższe nad odblask światło bezpośrednie (…) miłość strawiła — Tu poeta porównu e krąg błogosławionych
do odbite tęczy na niebie, która podobna do pierwsze barwą i kształtem, a ednak świeci mnie żywo. Łuk
drugi w stosunku takim est do pierwszego, ak dźwięk echa do głosu, aki odbĳa. Echo strawione miłością do
Narcyza, równie ak Irys, czyli tęcza, posłanka Junony, zna oma z mitologii starożytne . [przypis redakcy ny]
¹³³⁹piesień — ǳiś popr. forma D.lm: pieśni. [przypis edytorski]
¹³⁴⁰rzekła — światłość tu mówiąca est to św. Bonawentura, zwany doktorem seraﬁcznym, który był generałem
zakonu minorytów czyli anciszkanów, uroǳony w roku . [przypis redakcy ny]
¹³⁴¹wojsko Chrystusowe — Kościół powszechny i współwyznawcy ego. [przypis redakcy ny]
¹³⁴²zbiegi — ǳiś popr. forma M.lm: zbiegowie. [przypis edytorski]
¹³⁴³W tej części świata , skąd ciepły powiewa wiatr do Europy — Hiszpania, o czyzna św. Dominika, który
współcześnie ze św. Franciszkiem uroǳił się w roku , w mieście Kallaroga, w stare Kastylii. Jego roǳice,
o ciec Feliks Guzman, matka Joanna Aza, pochoǳili ze szlachetnego i świetnego rodu. Do ǳisia eszcze książęta
z Medina Sidonia swó rodowód w proste linii z krwi Guzmanów prowaǳą. [przypis redakcy ny]
¹³⁴⁴Pod lwa opieką leży Kallaroga (…) jak zwyciężony — W herbie królów kastylskich był lew w połowie edne
tarczy herbowe sieǳący nad obronnym zamkiem, a w drugie , u stóp ego. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wierzących słodycz i kochanie ludów.
A ego dusza, na większy cud z cudów,
Ledwo w żywocie matki żyć poczęła,
Już matkę duchem proroczym natchnęła¹³⁴⁵.
Kiedy ślub z wiarą brał nad świętym zdro em,
A kościół żegnał mówiąc: idź z poko em!
W śnie był wiǳiany przez chrzestnych roǳiców
Cudowny owoc świecący ak płomię¹³⁴⁶,
Co miał wy ść z niego i ego ǳieǳiców.
I gdybym czym był, mógł stać się widomie,
Duch święty zstąpił, by dać imię tego
Co nowochrzczeńca posiadał całego¹³⁴⁷,
I dał mu chrzestne imię Dominika.
Chrystus go wybrał sam na ogrodnika
Swego ogrodu, bo sercem i głową
Pokochał pierwszą radę Chrystusową¹³⁴⁸.
Często piastunka znalazła go rano,
Zrywał się ze snu i zginał kolano,
Modląc się długo ako mnich za kratą,
Jak gdyby mówił: »Przyszedłem tu na to«.
Słusznie cię, o cze ego, Szczęsnym zwano,
Słusznie cię, ego matko, zwą Joanną¹³⁴⁹,
Jeżeli wykład, o akim wieść gada,
Imionom waszym wiernie odpowiada.
On z tłumem nie biegł za mądrością świata,
Prawdę ukochał, karmił się e manną¹³⁵⁰,
W mądrości ducha gdy do rzał nad lata,
Za ął się pilnie uprawą winnicy.
Gdy przyszedł poznać ma estat Piotrowy,
Co niegdyś wspierał ubogie i wdowy,
A ǳiś ma dla nich serce kute z mieǳi,
(O co a święte nie skarżę stolicy,
Lecz racze tego, który na nie sieǳi¹³⁵¹),
Nie żądał płatnych odpustów, pacierzy,
By za sześć liczbę dwa lub trzy odliczył¹³⁵²
I nieza ętych posad mieć nie życzył,
Ani ǳiesięcin brał z pola lub z broga¹³⁵³,
Które należą do ubogich Boga.
Lecz pragnął tylko wo ować kacerzy¹³⁵⁴

Chciwość

Święty

¹³⁴⁵matkę duchem proroczym natchnęła — Matka św. Dominika, będąc nim brzemienną, miała sen taki: śniło
się e , że poroǳiła psa białego z łatą czarną i z pochodnią zapaloną w paszczęce. Sen ten był tłumaczony ako
przyszły znak oǳienia zakonu i ogniste żarliwości ego założyciela. [przypis redakcy ny]
¹³⁴⁶W śnie był wiǳiany przez chrzestnych roǳiców (…) owoc świecący jak płomię — Chrzestnym roǳicom św.
Dominika przyśniło się, że nowochrzczeniec miał edną gwiazdę na czole, a drugą na grzbiecie, co było znakiem
wróżącym, że nowo naroǳony światłem wiary oświecać bęǳie kra e wschodu i zachodu. [przypis redakcy ny]
¹³⁴⁷Duch święty zstąpił, by dać imię tego, co nowochrzczeńca posiadał całego — Pan, Dominus; i dlatego był
nazwany Dominicus, to est: Pański sługa, należący całkiem do Pana. [przypis redakcy ny]
¹³⁴⁸pierwszą radę Chrystusową — „Jeżeli chcesz być doskonałym, idź, sprzeda , co masz, i da ubogim, a bęǳiesz
miał skarb w niebie: a przy dź i pó dź za mną” (Słowa z Ewangelii św. Mateusza, rozǳ. , w. ). [przypis
redakcy ny]
¹³⁴⁹Słusznie cię, ojcze jego, Szczęsnym zwano (…) zwą Joanną — O ciec świętego miał na imię Feliks: szczęsny,
szczęśliwy, matka Johanna, z hebra skiego to słowo wzięte znaczy: łaskiś pełna. [przypis redakcy ny]
¹³⁵⁰Prawdę ukochał, karmił się jej manną — Ta manna est prawǳiwą nauką Jezusa Chrystusa. [przypis redakcy ny]
¹³⁵¹tego, który na niej sieǳi — Bonifacy VIII. [przypis redakcy ny]
¹³⁵²Nie żądał płatnych odpustów (…) — Tu poeta powsta e na nadużycie niektórych eszcze za ego czasów
zepsutych duchownych, którzy ymarczyli indulgenc ami [indulgencja — darowanie winy; red. WL] wydawanymi od stolicy apostolskie z na czystszą myślą pobłażenia ewangelicznego. [przypis redakcy ny]
¹³⁵³bróg — zabudowanie gospodarcze lub zadaszenie do przechowywania płodów rolnych. [przypis edytorski]
¹³⁵⁴kacerz — heretyk. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Ziarnem, z którego cudownie te drzewa
Wyrosły w liczbie dwaǳieścia i cztery¹³⁵⁵,
Z których tu wieniec nad tobą powiewa,
On silny wolą, w apostolstwie szczery,
Jak spada ąca ze skały kaskada,
Z opoki Piotra na kacerzów spada¹³⁵⁶,
Gǳie większy opór tam swó prąd natężał,
Kacerskie błędy łamał i zwyciężał.
I z te kaskady trysnęły poniki¹³⁵⁷,
Przy których ścieku, w ich rzeźwiącym chłoǳie,
Skróś w powszechnego kościoła ogroǳie,
Odżyły zwiędłe kwiaty i trawniki,
Gdy mógł być eden taktem kołem wozu,
Z którego pobił Kościół, matka wasza,
Wylęgłe wrogi wśród swego obozu;
Łatwo, zaiste, twó rozum podoła
Ob ąć drugiego doskonałość koła¹³⁵⁸,
O którym tyleś słyszał od Tomasza.
Lecz kole torem kół tych wyżłobiona
Zarasta zielem, nikt po nie nie eźǳi¹³⁵⁹,
Gǳie było wino, ǳisia pleśń się gnieźǳi.
Tak swó chód ego zmieniła roǳina,
Nie przodem stopy, piętą iść zaczyna.
Wkrótce złe żniwo daǳą złe nasiona,
Na źle uprawne wzrośnie kąkol grzęǳie
I nikt go zwozić do stodół nie bęǳie.
Z kart księgi mo e edna mówi karta:
»Jestem, czym byłem«, ani w Akwasparta,
Ani w Kasala nikt o tym nie pisze¹³⁶⁰,
Ten zwalnia, drugi ściska życie mnisze.
Bonawentura chrzestne mo e imię,
Blask mnie nie łuǳił doczesnego świata;
Tu ze mną błyszczą światłości olbrzymie,
Duch Augustyna i Illuminata¹³⁶¹.
Godło ubóstwa, powróz, bosa noga,
Myśl ich i serce zbliżyły do Boga.
Tu est San Wiktor, duch Piotra Hiszpana,
Którego sława z ksiąg dwunastu znana.
Tu świecą dusze proroka Natana,
Metropolity Wschodu, Chryzostoma,
I Joachima przyszłości świadoma:
Tu est ów Donat, co raczył w mozole
Pisma i mowy sztukę krzewić w szkole.

Święty

¹³⁵⁵te drzewa (…) w liczbie dwaǳieścia i cztery — Dwuǳiestu czterech błogosławionych. [przypis redakcy ny]
¹³⁵⁶On silny wolą (…) na kacerzów spada — Zna oma z historii herez a Albigensów, która zakłóciła na czas
niemały spokó Kościoła, a którą św. Dominik stłumił w samym e gnieźǳie. [przypis redakcy ny]
¹³⁵⁷ponik — strumyk. [przypis edytorski]
¹³⁵⁸drugiego (…) koła — Św. Franciszek z Asyżu. [przypis redakcy ny]
¹³⁵⁹kolej torem kół tych wyżłobiona zarasta zielem (…) — Tu św. Bonawentura, ak uprzednio św. Tomasz
dominikanów, strofu e anciszkanów, że odstąpili od reguł i ślubów przypisanych przez ich zakonodawców.
[przypis redakcy ny]
¹³⁶⁰Akwasparta (…) Kasala — Akwasparte, miasto roǳinne kardynałów, Mateusza Kasale i Ubertino. Oba
byli zakonu anciszkańskiego, oba uczeni komentowali statut swo ego zakonu. [przypis redakcy ny]
¹³⁶¹Duch Augustyna i Illuminata (…) — Z tych pierwszych i następnych imion wymienionych tu w tekście
przez poetę wiǳimy, że błogosławieni, którzy tworzą te dwa kręgi, wszyscy mnie więce byli świecznikami
Kościoła i mędrcami bożymi, którzy po śmierci, duchem na słońcu, ako źródle światłości ziemskie , mieszka ą.
A wedle większe lub mnie sze swo e wziętości i sławy za życia tu należą do kręgu pierwszego albo drugiego,
który świeci słabszym blaskiem ego odbitym od pierwszego, na wzór dwóch łuków tęczowych, do których
poeta porównał te dwa kręgi błogosławionych na początku te pieśni. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Chwaląc wielkiego rycerza Kościoła,
Byłem zagrzany współczuciem Tomasza;
Jego wymowie któż się oprzeć zdoła?
Czu e to ze mną cała rzesza nasza».





(Ciąg dalszy. Obydwa wieńce teologów we wspólnym poruszeniu. Św. Tomasz mówi
eszcze o Adamie i Chrystusie.)
Kto chcesz zrozumieć i rozważyć ściśle ,
Com wtedy wiǳiał, utwórz obraz w głowie
I taki obraz, podczas gdy a mówię,
Mocno ak skała niech stoi w twe myśli¹³⁶².
Gwiazd ci piętnaście wyobrazić trzeba,
Oświeca ących różne części nieba
Taką światłością, co przez chmur zasłonę
Przenika na skroś powietrze zgęszczone;
Schwyć wóz gwiaźǳisty wyobraźni okiem,
Co się po niebie toczy tak szerokiem,
Że choć zawraca dyszlem dniem i nocą,
Wciąż nam promienie ego kół migocą;
Wyobraź eszcze zwierzę, co otwiera
Dwo e ócz złotych na krańcu te osi,
Wokoło które pierwsza krąży sfera¹³⁶³;
I że na niebie te gwiazdy osobne,
Łącząc się, tworzą dwa znaki podobne
Do dwoistego wieńca Ary adny¹³⁶⁴
W chwili, gdy czuła chłód śmierci bezwładny;
I że przeciwny wir kół e unosi,
Chociaż w ten sposób prąd ich biegu żenie¹³⁶⁵,
Że wza em swo e miesza ą promienie;
Wtedy mieć bęǳiesz słaby odblask wzoru,
Rzeczywistego obraz gwiazdozbioru
I podwó nego tańca, co z zapałem
Wokoło punktu ruszał się, gǳie stałem.
Com kiedy wiǳiał, wszystko przy tym blednie,
Przewyższa nasze wiǳenia uprzednie,
Jak bieg na szybsze sfery porównany
Z biegiem fal nasze leniwe Chĳany¹³⁶⁶.
Tam pieśń Bachusa, Peana nie cześci¹³⁶⁷,
Lecz trzy Osoby edne boskie treści,
W edne Osobie, ak dwie zlane głoski,
Boże z naturą luǳką z ednoczenie.
Tańce i pieśni ucichły ucięte
I ku nam światła spoglądały święte,
¹³⁶²I taki obraz (…) jak skała niech stoi w twej myśli — Tu poeta chce przedstawić czytelnikowi wyraźny
obraz dwuǳiestu czterech świateł błogosławionych, akie w dwóch osobnych kołach obracały się wokół poety.
Zachęca więc go, żeby wyobraził sobie na pierw  gwiazdy na pięknie sze, a mianowicie: piętnaście gwiazd
pierwsze wielkości samowolnie krążących po niebie, potem siedem gwiazd konstelac i zwane Wozem albo
Wielką Niedźwieǳicą (Ursa Major), które przy północnym biegunie, blisko osi ziemskie , na północne półkuli,
nawet w ǳień biały nigdy z widnokręgu nie schoǳą, na koniec dwie z gwiazd polarnych, na dalsze gwiazdy,
zwane przez astronomów Małą Niedźwieǳicą (Ursa Minor). [przypis redakcy ny]
¹³⁶³pierwsza (…) sfera — Sfera Primum Mobile. [przypis redakcy ny]
¹³⁶⁴podobne do dwoistego wieńca Aryjadny — Wieniec Ariadny umieszczony przez Bachusa mięǳy gwiazdami
(Patrz: Przemiany Owidiusza). [przypis redakcy ny]
¹³⁶⁵żenie (daw.) — wygania. [przypis edytorski]
¹³⁶⁶Z biegiem fal naszej leniwej Chĳany — Chiana, zbyt leniwo płynąca rzeka w Toskanii. [przypis redakcy ny]
¹³⁶⁷cześci — ǳiś popr. forma  os.lp: czci. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Gwiazda, Niebo

Winszu ąc sobie prze ścia w troskę z troski¹³⁶⁸,
Światło, z którego poznałem powieści¹³⁶⁹
cudowny żywot bożego żebraka¹³⁷⁰,
W te słowa swo e przerwało milczenie:
«Ponieważ ziarno wysiane z przetaka¹³⁷¹
Do swego spichrza uż musiałeś wrzucić,
Miłość mnie wzywa, co dla mnie est błogo,
Zbity w połowie snop tobie domłócić¹³⁷².
Mniemasz, że w tego pierś, z którego kości
Stworzoną była na pierwsza kobieta¹³⁷³,
A która światu kosztu e tak drogo!
I że w pierś ową, co włócznią przebita¹³⁷⁴,
Spełnia ąc bożą sprawiedliwość w chwale,
Mimo ciężaru naszych win i złości
Wagą swych zasług przechyliła szalę,
Tyle wlał światła, ile ego złożył
W naturze luǳkie , czym ą uwielmożył,
Ten, który pierwsze ak i drugą stworzył.
Co wyże rzekłem, również tym zǳiwiony,
Opowiada ąc, że błogosławiony,
Którego w piątym świetle duch zamknięty,
Nie ma równego, choć z matki poczęty.
Teraz co mówię, zwróć na to baczenie;
A mo e słowa i two e wierzenie
Zetkną się w prawǳie węzłem rozumowym,
Jak kół promienie w ich punkcie środkowym.
Co est i nie est w śmiertelne kolei¹³⁷⁵,
Co nie umiera i co umrzeć może,
Jest tylko blaskiem te arcyidei,
Z aką w połogu est kochanie boże.
Bowiem ta światłość żywa, co wytryska
Z rozpromienione potęgi ogniska,
Z miłością ma w nie wspólną wiekuistość,
A ten stosunek tworzy Ich troistość,
W ǳiewięciu sferach przez skutek swe łaski
Jako w zwierciadle zestrzela swe blaski,
Lecz pozosta ąc nieśmiertelnie edną.
Z tych sfer schoǳące promienie e bledną,
Stopniowie¹³⁷⁶ słabszych sił wiążąc osnowę,
W końcu ży ątka tworzy ednodniowe.
Przez co rozumiem uroǳone rzeczy,
Których żywotność znikoma i marna,
¹³⁶⁸Winszując sobie przejścia w troskę z troski — To est: z pierwsze duchów błogosławionych, troski chwalenia
Boga, do drugie troski, ażeby nas kochać i nam służyć. [przypis redakcy ny]
¹³⁶⁹światło, z którego poznałem powieści (…) — św. Tomasz z Akwinu. [przypis redakcy ny]
¹³⁷⁰żywot bożego żebraka — Świętego Franciszka. [przypis redakcy ny]
¹³⁷¹przetak — sito. [przypis edytorski]
¹³⁷²Ponieważ ziarno (…) domłócić — Ponieważ two e pierwsze wątpliwości uż są ob aśnione, eszcze drugie
wątpliwości muszę ob aśnić: „ ak to być może, że nikt nie z awił się drugi podobny do Salomona?” [przypis
redakcy ny]
¹³⁷³najpierwsza kobieta — Ewa. [przypis redakcy ny]
¹³⁷⁴pierś ową, co włócznią przebita — Pierś Chrystusa. Myśl tych kilku wierszy est taka: ǳiwisz się, dlaczego Adam bezpośrednio stworzony i Chrystus ako Bóg człowiek nie byli podobni do Salomona. [przypis
redakcy ny]
¹³⁷⁵Co jest i nie jest w śmiertelnej kolei — Wszystko, co est nieśmiertelne i śmiertelne, ak promień od swego
światła, wyszło tylko od Boga. W części bezpośrednio, ako własny twór Boga, częścią pośrednio, przez organa
świata. Jego zwierciadło im więce od Niego est oddalone, tym słabie swó promień odbĳa, a więc mnie
doskonałe tworzy stworzenie. Przeto Adam musiał być doskonałym człowiekiem, a Chrystus ako Bóg człowiek
na doskonalszym i wyższym nad wszelkie stworzenia. [przypis redakcy ny]
¹³⁷⁶stopniowie — ǳiś popr.: stopniowo. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Które wpływ nieba, co świat ma na pieczy,
Zapłaǳa różnie z ziarnem lub bez ziarna.
Wosk ich est różny ak siła roǳąca,
Co różną iskrę ich bytu roznieca,
A ednak spod ich pieczęci tysiąca
Mnie albo więce ideał prześwieca.
Stąd drzewo dobry lub zły owoc roǳi
Wedle nasienia, z akiego pochoǳi,
I wy się z różną skłonnością roǳicie.
Gdyby wosk¹³⁷⁷ doszedł, stanął na swym szczycie
I gdyby niebo swą pieczęć odbiło
Na takim wosku z bezpośrednią siłą,
Byłaby widną idealność cała!
Ale natura, którą błąd przesiąka
Podobnie ako ziemski sztukmistrz ǳiała,
Zna on swą sztukę; lecz drży ego ręka.
Przeto, gorąca miłość, gdy co tworzy,
A na e utwór zstąpi promień boży,
Doskonałością piętnu e swe ǳieła:
Tak była niegdyś ziemia utworzona,
W doskonałości zwierzęce skończona,
Tak i ǲiewica bez zmazy poczęła.
Bo nigdy, chętnie potwierǳam twe zdanie,
Natura luǳka nie była, nie bęǳie,
Czym była w pierwsze i drugie Osobie¹³⁷⁸.
Ledwo nie słyszę, ak da esz pytanie,
Dlaczego trzeci nie ma równych sobie¹³⁷⁹.
O co on prosił, azaliś nie wieǳiał,
Gdy we śnie z nieba głos doń: »Proś!« powieǳiał,
Mądrości boże wzywał duchem czystym
Ten człowiek, chcąc być królem rzeczywistym.
On liczby natur niebieskich nie badał,
Lub ak żelazna konieczności właǳa
Z przypadkowością konieczność wyraǳa;
Lub ak ruch pierwszy wszech rzeczom ruch nadał;
Jego królewskie myśli nie zaprząta,
Czy można tró kąt umieścić w półkolu,
Który by mógł być bez prostego kąta.
Więc eśliś po ął, że miałem na celu
Mądrość monarszą mówiąc o tym królu,
Oto nauka z żadną niezrównana,
Gǳie strzała słów mych była celowana.
Z tego, co rzekłem, zgadniesz, co ci powiem:
Mnóstwo est króli, lecz dobrych niewielu.
Z tym rozeznaniem przy mĳ mo e słowa,
A które two e mniemanie przechowa
O pierwszym o cu stworzonym przez Boga
I o kochanku naszym¹³⁸⁰. Ta przestroga
Niecha twe stopy ocięży ołowiem,
¹³⁷⁷wosk — Tu, ak i uprzednio, przez wyraz wosk poeta ﬁgurycznie [ﬁgurycznie — przenośnie; red. WL]
wyraża materię, naturę. Przez wyraz pieczęć wyraża wpływ pośredni afer niebieskich na wszystkie ciała organiczne, który nie może być arcydoskonałym właśnie dlatego, że est wpływem tylko pośrednim. Jeden wpływ
bezpośredni, idący wprost od samego Boga, tworzy rzeczywisty ideał, to est arcydoskonałość. W całym ciągu
te metafory poeta rozwĳa po ęcie Platona o ideach. [przypis redakcy ny]
¹³⁷⁸w pierwszej i drugiej Osobie — Adam, Chrystus. [przypis redakcy ny]
¹³⁷⁹trzeci nie ma równych sobie — Salomon. [przypis redakcy ny]
¹³⁸⁰O pierwszym ojcu stworzonym przez Boga i o kochanku naszym — O Adamie i Chrystusie. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Abyś szedł ciężkim i powolnym krokiem
Do Nie zakrytym i Tak przed twym okiem.
Bo ten zbyt nisko w kole głupców stoi,
Kto wprzód rozwagą nie zgłębiwszy rzeczy,
To albo owo zatwierǳa lub przeczy.
Często sąd luǳki błąǳi z drogi swo e ,
Ciżba na słowo do wierzenia łatwa,
A sądy wasze namiętność wam gmatwa.
Bo kto chce prawdę upolować żywcem,
Niech bęǳie kniei świadomym myśliwcem;
Inacze przeklnie chybny¹³⁸¹ strzał swych grotów,
Jeszcze sam w kniei obłąkać się¹³⁸² gotów¹³⁸³.
Jak łatwo zbłąǳić, tropiąc prawdę w lesie,
Jasny masz dowód na Parmenidesie:
Tak Sabeliusz, Ary usz i inni
W wykłaǳie pisma wielu błędów winni;
Oni są ako zwierciadła fałszywe,
Gǳie proste twarze zda ą się być krzywe.
Człowiek, co w sądach swoich est zbyt śmiałym,
Ocenia zboże w kłosie niedośpiałym¹³⁸⁴:
Wiǳiałem zimą krzew nagi, a latem
Błyszczał bogatą zielenią i kwiatem;
Wiǳiałem okręt, co morza przepłynął,
A w swoim porcie rozbił się i zginął.
Piotrze czy Pawle, wiǳąc ak ten kradnie,
Ów uposaża kościoły przykładnie,
Sąd o nich lepie zda na sądy boże,
Gdy pierwszy powstać, drugi upaść może».



Głupota, Prawda



(Zakończenie. O przemianie ciał. Kręgi –: Święci chrześcĳańskiego życia. .) Mars.
Bo ownicy boży (męczennicy, wo acy i inni) tworzą krzyż.)
Ze środka na wierzch ak est krągła czasza,
To z wierzchu w środek woda się unosi,
Podług nacisku, aki w czaszy spotka,
Od swe powierzchni lub ze swego środka¹³⁸⁵,
Co mówię, czułem to w duchu na ściśle
W chwili, gdy dusza zamilkła Tomasza,
Przez podobieństwo asne ak z krynicy
Wynikłe z ego słów i Beatrycy,
Gdy po Tomaszu tak mówić raczyła:

¹³⁸¹chybny — niecelny, chybia ący celu. [przypis edytorski]
¹³⁸²obłąkać się — zabłąǳić. [przypis edytorski]
¹³⁸³Bo ten zbyt nisko w kole głupców stoi (…) obłąkać się gotów — Przez to porównanie poeta mówi: kto iǳie
szukać prawdy, nie wieǳąc naprzód, przez akie środki ą zna ǳie, ten nie tylko powraca z niczym, a ponadto
eszcze zamiast prawdy błąd z sobą przynosi. Dowodem czego są wymienieni tu ﬁlozofowie, których teorie
o słońcu i ruchu ciał niebieskich poeta uzna e za fałszywe, a także kacerze nazwani tu po imieniu, którzy
Pismo Święte kaleczyli wykrzywia ąc fałszywym wykładem myśli ego, których nie po ęli albo według własnych
czasowych widoków po mowali. Kończy zaś to upomnienie przez usta świętego Tomasza nauką moralną: że
luǳie tam, gǳie nie wiǳą asno, powinni w sądach swoich być ostrożni i przezorni. [przypis redakcy ny]
¹³⁸⁴niedośpiały (daw.) — niedo rzały. [przypis edytorski]
¹³⁸⁵Ze środka na wierzch jak jest krągła czasza (…) ze swego środka — Na pierw mówił św. Tomasz z kręgu
błogosławionych, aki Dantego i Beatrycze otaczał, to est, do punktu środkowego koła, w którym stali. Teraz
mówi Beatrycze z punktu środkowego do błogosławionych otacza ących ą swoim kołem. Obraz ten uzmysławia
poeta przez porównanie w tych pierwszych czterech wierszach zamknięte. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



«On potrzebu e, choć w głosie i w myśli
Jeszcze się ego żąǳa nie zdraǳiła,
Treść drugie prawdy zbadać aż do rǳeni.
Mów doń, czy światło, co est twą ozdobą,
Bęǳie ak teraz wiekuiście z tobą?
Jeśli tak być ma, powieǳ, gdy się stanie
Wiǳialnym duszy wasze pomieszkanie,
Czy wzrok wasz zniesie blask waszych promieni¹³⁸⁶?»
Jak czasem w tańcu panny i młoǳieńce
Szał swe radości, unosząc się kołem,
Zdraǳa ą głosem, spo rzeniem wesołem,
Tak na tę prośbę czułą i wymowną
Odpowieǳiały święte duchów wieńce
Nową radością i pieśnią cudowną.
«Kto skarży na to, że przez śmierć na ziemi
Duchem żyć wiecznie wzlatu e w niebiosa,
Taki nie poczuł czuciami naszemi,
Jak bosko rzeźwi wiekuista rosa.
W Dwóch i Trzech Jedność królu ąca wiecznie,
W Trzech i Dwóch Jedność ży ąca społecznie¹³⁸⁷,
Obe mu ąca świat, a nieob ęta¹³⁸⁸».
Tak po trzy razy brzmiała pieśń ich święta,
Pieśń tak urocza, że kto raz ą słucha,
Dość ma nagrody na zasługę ducha.
Głos skromny wyszedł z na mnie szego koła¹³⁸⁹,
Jak do Maryi był głos e anioła,
I mówił: «Póki czas nam słodko bieży¹³⁹⁰
Na ucztach ra u, póty miłość nasza
Bez przerwy bęǳie wkoło te oǳieży
Z ogniska swego rozpromieniać blaski.
Zapał miłości, co nasz blask podnasza,
Od naszych wiǳeń niebieskich zależy,
Które o tyle wyiskrzą się asno,
O ile dusza nad zasługę własną
Mieć bęǳie prawa do uǳiału łaski.
Wtenczas my w święte obleczem się ciała,
Wtenczas i nasza osoba zapała
Żywszą wǳięcznością, bo uż bęǳie cała!
Żywie nas zatli niż teraz zapala
Światłość, co na się nam patrzeć pozwala:
Wtedy się ducha wytęży spo rzenie,
Bez końca święte róść bęǳie wiǳenie,
Zapał, co odeń zachwyca płomyka,
I promień, który z zapału wynika.
Jako żar płomień da ący przez płomie¹³⁹¹
Żywą białością prześwieca widomie,
Blask, co otacza nas, zwyciężon bęǳie
Blaskiem ciał naszych, gdy na rozkaz boży

Religia

Ra , Zaświaty
Miłość

¹³⁸⁶gdy się stanie wiǳialnym (…) blask waszych promieni — „Kiedy po zmartwychwstaniu powszechnym na Sąd
Ostateczny bęǳiecie na nowo w swo e ciało obleczeni”. Poeta przypuszcza: gdy błogosławionym z ich ciałem
wszystkie ego organy przywrócone będą, że światło, które tu teraz ich dusze otacza, dla ich oczu może być
zanadto rażącym. [przypis redakcy ny]
¹³⁸⁷społecznie — tu: wspólnie, razem. [przypis edytorski]
¹³⁸⁸W Dwóch i Trzech Jedność (…) — Przena świętsza Tró ca. [przypis redakcy ny]
¹³⁸⁹Głos skromny wyszedł z najmniejszego koła — Tym głosem skromnym według niektórych komentatorów
est duch Salomona. [przypis redakcy ny]
¹³⁹⁰bieżyć (daw.) — iść. [przypis edytorski]
¹³⁹¹płomie a. płomię — ǳiś. r.m.: płomień. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Ziemia zamknięte mogiły otworzy.
Niezmrużonymi nań spo rzym oczyma,
Bo zmartwychwstałych ciał silne narzęǳie
Wrażenie wszelkie rozkoszy wytrzyma¹³⁹²».
Wtem oba chóry z tak wielkim zapałem,
Tak ednozgodnie «Amen» wymówiły,
Jakby pragnęły te chwili z mogiły
Wskrzeszonym, żywym przyoblec się ciałem,
Może nie dla się, lecz dla swoich matek,
Dla swoich o ców, drogich żon i ǳiatek,
Dla wielu innych drogich im na ziemi,
Wprzód nim się stały światłami wiecznemi.
I oto światła wiǳiane okola¹³⁹³
Blask nowych świateł akby aureola
Słońca, gdy wschoǳi na widnokrąg czysty¹³⁹⁴.
Jak na początku wieczornego zmroku
Nowe nam światła rzęśnie ą¹³⁹⁵ z obłoku,
Co być i nie być wyda ą się oku;
Zdało się, że nowe wiǳiałem istoty,
Tworzące akby obwód światła złoty,
Opasu ący te dwa kołowroty;
Świętego ducha odblask rzeczywisty!
Którego blaski tak się razem wzmogły,
Że ich me oczy wytrzymać nie mogły.
Lecz Beatrycze, kiedym spo rzał na nią,
Tak miała uśmiech piękny i uroczy,
Że to wiǳenie musi być wbrew chęci
W liczbie tych, które znikły z me pamięci.
Ale wzmocnione, gdy podniosłem oczy,
W końcu spostrzegłem, że sam z mo ą panią
Wzniosłem się w sferę wyższego zbawienia¹³⁹⁶.
Postrzegłem wyższy polot nasze azdy
Po nowym świetle, po uśmiechu gwiazdy,
Co się czerwieńszym blaskiem zarumienia;
Modlitwą, wspólną wszystkim sercom mową,
Bogu za łaskę ǳiękowałem nową.
Jeszcze w mym sercu zarzewie e tliło,
Czułem, że była przy ętą i miłą.
Bo światła tak się wydały zatlone¹³⁹⁷
Wśród dwóch promieni i takie czerwone,
Ażem rzekł: «Jak ty e zdobisz, o słońce!»
¹³⁹²Póki czas nam słodko bieży (…) wrażenie wszelkiej rozkoszy wytrzyma — Treść te mowy est taka: nasza
istota duchowa stanie się doskonalsza, kiedy z arcymiłością na nowo się zespolimy. Wtedy bęǳiemy głębie
spoglądać i żywie świecić. Ale i nasze ciała staną się zarazem doskonalszymi i eszcze mocnie świecić będą, ak
nasz blask teraźnie szy. I nasze oczy, wzmocnione w stosunku użycia niebieskich rozkoszy, będą mogły używać
i znosić ten blask zbyteczny. [przypis redakcy ny]
¹³⁹³okolać — ǳiś: okalać. [przypis edytorski]
¹³⁹⁴I oto światła (…) na widnokrąg czysty — Poeta na planetę Mars, która według ego idei astronomiczne
następu e po słońcu, tak szybko został wzniesiony, że od razu zdawało mu się, że na blask połączony obu tych
świateł spoglądał i nowego blasku eszcze od poprzedniego odróżnić nie mógł. [przypis redakcy ny]
¹³⁹⁵rzęśnieć (neol.) — świecić; por. rzęsisty. [przypis edytorski]
¹³⁹⁶sam z moją panią wzniosłem się w sferę wyższego zbawienia — Poeta wyraża się tu mową uczucia. Oznacza to,
że uczuciem wzniesiony był na wyższą sferę, a tym samym bliższy był Boga, który est na wyższym zbawieniem.
[przypis redakcy ny]
¹³⁹⁷Bo światła tak się wydały zatlone (…) — Aluz a do kruc at, do rycerzy krzyżowych, którzy krew swą
przelewali z naǳie ą oǳyskania Ziemi Święte z rąk niewiernych. Poeta w ogólności wiǳi na planecie Mars
wszystkich bo owników Chrystusa. Ich blask połączony przez przecięcie dwóch promieni tworzy kształt krzyża,
te zaś dwa promienie, czyli dwie pręgi asne ze swoimi małymi i wielkimi światłami poeta porównu e do drogi
mleczne . [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Chrystus, Religia

Jak droga mleczna z gwiazd ple adą całą
Wielkich i małych, swą linĳą¹³⁹⁸ białą
Biegunów świata dotyka ąc końce,
Ślepi¹³⁹⁹ w szkła zbro ne oczy bystrowiǳa
I na uczeńszych badaczy zawstyǳa,
Tak świętych świateł gwiazdozbiór bogaty
Pośrodku Marsa tworzył znak szanowny¹⁴⁰⁰
Jak połączone w kole dwa kwadraty.
Tu pamięć talent do pokory zniża,
Bo się rozświecał Chrystus z tego krzyża,
Gǳież porównania zna dę obraz równy?
Kto swó krzyż chętnie na ramiona bierze
I za Chrystusem iǳie w święte wierze,
Co tu opuszczam, przebaczy, zaiste,
Gdy na tym krzyżu u rzy Cię, o Chryste!
Od stóp do wierzchu krzyża, po ramionach
Ruchome światła to w ściśnionych gronach,
To się rozpierzchłe mrowiły bez końca,
W starciu się iskrząc żywszymi blaskami.
Tak wiǳim czasem w przyćmione świetlicy,
Drobnych atomów lata ąca rzesza
Prostymi albo w zygzak linĳami
Słoneczny promień gronami obwiesza,
Gdy ten zabłąǳi przez szczel¹⁴⁰¹ okiennicy,
Którą nas przemysł¹⁴⁰² broni od gorąca.
Jak struny ar, gdy e wiatr potrąca,
Tworzą szmer dźwięczny temu słuchaczowi,
Co ego nuty wyraźne nie złowi,
Taki na krzyżu lał się dźwięk uroczy
Ze świateł, akie postrzegły me oczy,
Który mą duszę przenikał zapałem,
Chociaż ich hymnu sam nie rozumiałem.
Czułem, że śpiewa wysokie pochwały,
Bo w nim te słowa na wyraźnie brzmiały:
«Wstań i zwycięża !» choć szły mimo ucha,
Jak temu, co nie rozumie, a słucha.
Miłość mnie taką pociągała siłą,
Że dotąd żywie serce me nie biło
Do więzów, które dźwigać mi tak miło¹⁴⁰³!
Może a mową zbyt zuchwałą błąǳę,
Kiedy śmiem niże kłaść pod tą rozkoszą
Niewysłowioną rozkosz poǳiwiania
Uroczych oczu, gǳie gaszą me żąǳe.
Kto wie, że piękność nam światła odsłania
Coraz to żywsze, im wyże nas wznoszą,
I żem w te chwili w oczy mo e pani

Miłość

¹³⁹⁸linĳą — linią; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
¹³⁹⁹ślepić — tu: oślepiać. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁰znak szanowny — To est: krzyż. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁰¹szczel — szczelina; tu: forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁴⁰²przemysł — tu: przemyślność, pomysłowość. [przypis edytorski]
¹⁴⁰³Miłość mnie taką pociągała siłą (…) im wyżej jest z nas w niebo wzięta — Poeta tak est tym, co wiǳiał,
zachwycony, że dotąd nic go tak żywo nie zapaliło miłością, nawet oczy Beatrycze. Co ob aśnia przez myśl
następu ącą: pieczęcie żywe (gwiazdy), które z góry swó blask i moc biorą, a niższym od siebie sferom tego
blasku i mocy uǳiela ą, im bliższe są arcysiły, tym większą piękność wyciska ą. A on właśnie dla tego widoku
tylko od Beatrycze oczu się odwrócił. Jednak uzna e poeta, że święta rozkosz, aka świeci z Beatrycze oczu, bez
przerwy nim władać bęǳie, ponieważ ta rozkosz stanie się czystszą, im wyże ze sfery na sferę podnosić się
bęǳie. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Nie patrzał, chociaż cały w nie i dla nie ,
Ten mnie, w czym siebie oskarżam, nie zgani,
Wymówkę mo ą przy mie choć w połowie
I asną prawdę dopatrzy w te mowie:
Bo się wysłowić nie da rozkosz święta,
Czystsza, im wyże est z nas w niebo wzięta.





. Na Marsie (Ciąg dalszy). Kaciagwidy pochwała dawnych dobrych czasów Florenc i.
Wola, przez którą tchnie zawsze życzliwość
I miłość, które natchnienia są prawe,
Jak przez złą wolę ob awia się chciwość¹⁴⁰⁴,
Te liry dźwięczną uciszyła wrzawę,
Aby spoczęły święte struny krzyża¹⁴⁰⁵,
Których stró mistrz ich podnosi, to zniża.
Mogłaż być głuchą takich istot rzesza
Goǳiwym prośbom? Kiedy dla zachęty
Abym ą prosił, przerwała śpiew święty.
Dowód, dlaczego żali się bez końca
Kto z żąǳ doczesnych skrę znikomą skrzesza,
A taką miłość od siebie odtrąca.
Jak nocą w asne powietrza przeźroczy,
Szybko lecące światło meteoru,
Rażąc nam dotąd obo ętne oczy,
Zda e się gwiazdą, która mie sce zmienia,
Prócz że z te strony, skąd się zapłomienia
I gaśnie, światło nie traci promienia;
Tak z te niebieskie sfery gwiazdozbioru,
Z prawego krańca prawie do stóp krzyża,
Trzęsąc iskrami biegła gwiazda chyża.
Brylant ze swo e nie zerwał się nici¹⁴⁰⁶,
Śliznąc¹⁴⁰⁷ się tylko smugiem promienistym,
Błyszczał ak ogień w alabastrze czystym.
Gdy wierzyć Muzie, aką świat się szczyci,
Nie mnie pobożnie twó cień, Anchizesie¹⁴⁰⁸,
Spotykał syna w elize skim lesie¹⁴⁰⁹:
«O! Pełneś łaski Bogów, ǳiecię mo e,
Komuż ak tobie niebieskie poko e
Aż po dwa razy rozwarły podwo e¹⁴¹⁰!»

¹⁴⁰⁴Wola, przez którą tchnie (…) miłość (…) przez złą wolę objawia się chciwość — Miłość prawǳiwa ob awia
się wolą uǳielania się drugim. Fałszywa zaś ob awia się żąǳą brania czegoś od drugich. Z natchnienia więc te
miłości prawǳiwe zamilkli błogosławieni, żeby zadość uczynić życzeniu poety. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁰⁵święte struny krzyża — Duchy błogosławione. Poeta symbolicznie nazywa e świętymi strunami, a krzyż,
aki formu ą te święte światła, lirą, na które te struny są naciągnięte. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁰⁶biegła gwiazda chyża (…) nie zerwał się nici — Światłość błogosławionego zbliżyła się do poety od wierzchołka aż do stóp krzyża, nie odrywa ąc się ednak od tegoż krzyża. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁰⁷śliznąc — ślizga ąc; tu: forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁸Anchizes — król Dardanos, syn Kapysa i Temiste. Został uwieǳiony przez Aodytę, która zstąpiła na ziemię
pod postacią kobiety. Owocem tego spotkania był ich syn, Eneasz. Za przechwalanie się miłością Aodyty został
rażony przez Zeusa piorunem, przez co stracił wzrok lub okulał. Miał śmiertelną żonę Eriopis, z którą również
miał ǳieci. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁹Gdy wierzyć Muzie (…) elizejskim lesie — Tym błogosławionym, który tu mówi, ak dowiemy się niże ,
est Kaciagwida, prapraǳiad poety. Jego miłość i radość przez porównanie podobne są z miłością i radością
Anchizesa, gdy spostrzegł ży ącego swo ego syna Eneasza na Polach Elize skich (Patrz: Eneida, księga IV, w.
). [przypis redakcy ny]
¹⁴¹⁰O! Pełneś łaski Bogów (…) rozwarły podwoje — Te trzy wiersze w tekście oryginału są po łacinie pisane: O
sanguis meus, o superinfusa/ Gratia Dei, sieut tibi, cui/ Bis unquam coeli ianua reclusa. Zapewne dla przypomnie-

  Boska Komedia



Tak rzekła światłość; pełen cześci¹⁴¹¹ dla nie
Z schylonym czołem stałem zaǳiwiony,
Potem zwróciłem wzrok do mo e Pani,
Pełen poǳiwu z te i z drugie strony.
Uśmiech promienny ako słońce w ma u
Błysnął w e oczach blaskami takimi,
Że a myślałem oglądać moimi
Dno mo e łaski i mo ego ra u¹⁴¹².
Potem duch słodki dla ucha i oka
Mówił przeze mnie niepo ęte rzeczy;
Treść ego mowy tak była głęboka.
On nie z rozmysłu, aby mówić ciemno,
Lecz z konieczności snadź¹⁴¹³ e krył przede mną,
Bo wyższe były nad rozum człowieczy.
Lecz gdy łuk strunę odpuścił zapału,
By lot słów zniżyć do celu pomału,
W aki wbić wolno strzałę rozumową,
Pierwsze, com po ął, takie było słowo:
«Chwała niech bęǳie w Tró cy Jedynemu,
Co tak życzliwy nasieniu mo emu».
I dodał: «Długą i słodką tęsknotę,
Jakąm zaczerpnął¹⁴¹⁴, czyta ąc z zapałem
W te wielkie księǳe¹⁴¹⁵, gǳie czarno na białem
Głoska swe treści nie zmieni na otę,
Tyś mi ugasił w tym świetle, skąd mówię,
Za co ǳięku ę święte białogłowie¹⁴¹⁶,
Która cię z grzechu wyzwoliwszy sidła,
Abyś tu wzleciał, przypięła ci skrzydła.
Wierzysz, że two a myśl do mnie przychoǳi
Od arcymyśli i błąd cię nie zwoǳi,
Jak się z edności pięć i sześć rozwĳa¹⁴¹⁷.
Przeto nie pytasz, kto estem? Skąd płonie
Blask mó wesele w tym wesołym gronie?
Tak est, ak wierzysz: tu wielcy i mali
Patrzą w zwierciadło, gǳie ak w szybie fali,
Nim co pomyślisz, twa się myśl odbĳa.
Lecz żeby miłość, w którą czu ne oko
Z ciągłym czuwaniem zatapiam głęboko,
Która mi słodkie zaostrza łaknienie,
Poczuła całe swe zadowolenie¹⁴¹⁸,
Ob aw twą wolę, śmiało wciel ą w słowo,
Już mam dla ciebie odpowiedź gotową».
Do Beatrycze potem wzrok zwróciłem,
Co mnie słyszała wpierw, nim przemówiłem;
nia, że prapraǳiad poety mówił po łacinie, ęzykiem wówczas powszechnym, gdy eszcze ęzyk ludowy włoski
wyrobiony nie był. [przypis redakcy ny]
¹⁴¹¹cześci — ǳiś popr. forma D.lp: czci. [przypis edytorski]
¹⁴¹²myślałem oglądać (…) dno (…) mojego raju — [należy to rozumieć:] Myślałem, że uż doszedłem do kresu
mo e szczęśliwości zupełne . [przypis redakcy ny]
¹⁴¹³snadź (daw.) — może, przecież, zapewne. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁴Jakąm zaczerpnął — Jaką zaczerpnąłem. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁵W tej wielkiej księǳe — To est: w Bogu. [przypis redakcy ny]
¹⁴¹⁶Za co ǳiękuję świętej białogłowie — ǲięki Beatrycze. [przypis redakcy ny]
¹⁴¹⁷Jak się z jedności pięć i sześć rozwĳa — Wszystkie liczby rozwĳa ą się z rozmaite ednostki. Podobnie wszystko rozwĳa się z Boga, wieczne edności źródła, z którego wszystko, co est, wypływa. [przypis redakcy ny]
¹⁴¹⁸Lecz żeby miłość (…) poczuła całe swe zadowolenie — Prapraǳiad poety czytał wszystkie ego myśli w Bogu,
lecz żeby miłość, do które duch ego wiecznie est zwrócony, eszcze barǳie orzeźwić, chce słyszeć praprawnuka
mówiącego. Myśl ǳiwnie piękna! Cała e wzniosłość i głębokość nie umknie zapewne uwagi czytelnika Boskiej
Komedii. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Uśmiech e w takie świecił aureoli,
Że podniósł w górę skrzydło mo e woli.
Więc rzekłem: «Miłość i wieǳa od chwili,
Kiedyście pierwszą równość tu uczcili¹⁴¹⁹,
W każdym z was w ǳiwne sto ą równowaǳe;
Bo w słońcu, które na was blask swó zlewa,
Światłem oświeca, a ciepłem zagrzewa,
Tak w Nim podobne są te obie właǳe,
Że przy nich wszystkie ziemskie podobieństwa
Miałyby eszcze pozór przeciwieństwa.
Lecz moc i wola nasza, ako wiecie,
Nierównym lotem bu a w naszym świecie;
Będąc śmiertelnym, tę nierówność czu ę
Sercem, gdy usta nie dosyć wymowne,
Za twe o cowskie przy ęcie ǳięku ę.
Wzbogaca ący to cacko kosztowne¹⁴²⁰,
Powieǳ mi, błagam, ży ący Topazie,
Jakim na ziemi zwano cię imieniem?»
— «Gałązko mo a! drogaś me osobie,
Szczepu two ego a estem nasieniem».
Taką odpowiedź dał mi Duch na razie,
A potem mówił: «Ten, który dał tobie
Nazwisko two e, twó kle not rodowy,
Sto lat i więce za grzech wielkie buty
Obchoǳi pierwszy krąg góry czyśćcowe ¹⁴²¹;
On, były syn mó , twoim est praǳiadem,
Pomnĳ modlitwą i dobrym przykładem
Skrócić mu zakres trudu i pokuty.
W starym obwoǳie Florency a¹⁴²², pomnę,
Wciąż wiodła życie spoko ne i skromne;
Nie znała wieńców saǳonych perłami¹⁴²³,
Dla nie byłoby ǳiwo nad ǳiwami,
Gdyby dla oka miał większe ozdoby
Pas od te , która go nosi, osoby.
O ciec o córki nie troskał się szczęście,
Skromnym e wianem mierzył e zamęście;
Florenckie żony nie były bezǳietne,
Sprzęty domowe proste, lecz szlachetne,
Bo Sardanapal¹⁴²⁴ celu ich użytku
Jeszcze nie skrzywił przez rozpustę zbytku.
Nad Montemalo, co przepychem słynie,

Bóg

¹⁴¹⁹Kiedyście pierwszą równość tu uczcili — Tą pierwszą równością est sam Bóg, ako początek harmonii wszech
rzeczy. Kto tę pierwszą równość uznał, w tym miłość i mądrość są w równowaǳe. [przypis redakcy ny]
¹⁴²⁰cacko kosztowne — To est: krzyż złożony ze świateł błogosławionych. [przypis redakcy ny]
¹⁴²¹za grzech wielkiej buty obchoǳi pierwszy krąg góry czyśćcowej — Pycha w staropolszczyźnie: buta. Stąd
pochodny wyraz butny, czyli pyszny, czyści swó grzech w pierwszym kręgu czyśćcowym. Tu poeta wspomina
swo ego praǳiada, od którego wziął nazwisko swo e rodowe Alighieri, a który, ak mówi, dla wielkie swo e
pychy od stu lat i więce obchoǳi pierwszy krąg góry czyśćcowe . Pycha albowiem panu ącą była wadą w całe
roǳinie Alighierich. Do te wady roǳinne sam poeta przyzna e się w Czyśćcu, w pieśni XIII, gǳie mówi:
„Troppa é piu la paura ond’é sospesa/ L’anima mia del tormendo di sotto/ Che gia l’oncarco di la giu mi pesa”.
[przypis redakcy ny]
¹⁴²²Florencyja — Florenc a; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁴²³Florencyja (…) nie znała wieńców saǳonych perłami — Niegdyś za czasów starożytne prostoty, niewiasty
i ǳiewczęta nie starały się zdobić przyroǳonych swoich wǳięków sztucznymi ozdobami i błyskotkami. [przypis
redakcy ny]
¹⁴²⁴Sardanapal — ostatni, legendarny król Asyrii, uważany w starożytności za rozpustnego tyrana, który
podpalił swó pałac i zginął w płomieniach wraz z dworem. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Ucellato a wzniosła się niewiele¹⁴²⁵
Choć ą, ak w blasku przewyższy w ruinie.
Berti, wiǳiałem, nosił pas skórzany,
A ego żona idąc od zwierciadła
Nie rumieniła twarzy malowane .
Norli i Wek o¹⁴²⁶ nie wstyǳił się radła¹⁴²⁷,
Żony ich doma przędły swe kąǳiele¹⁴²⁸.
Błogie niewiasty! A każda wieǳiała,
Że swo e kości w grobach o ców złoży,
Że e , gdy męża proch łzami oblała,
Wdowiego łoża Frank nie scuǳołoży.
Jedne czuwały nad kolebką ǳiatek,
W pieluchach ucząc e te mowy słodkie ,
Te pierwsze o ców radości i matek;
Drugie, uczące kręcąc kołowrotki¹⁴²⁹,
O sławnych mężach gwarzyły w swym kole,
Co miała Tro a, Rzym i Fiesole.
Większe wzbuǳiło ǳiwo w one lata
Imię Saltrela niż ǳiś Cyncynata¹⁴³⁰.
W tak pięknych czasach, gdy wiek kwitnął złoty
Obywatelstwa, poko u i cnoty,
Matka roǳa ne gdy poczuła bóle,
Wezwawszy w pomoc Marii ǲiewicy,
Zległa mnie ǳieckiem zdrowym i wesołym
I w stare nasze ﬂorenckie chrzcielnicy¹⁴³¹
Kaciagwida na chrzcie imię wziąłem.
Zachęcon braci żonatych przykładem
Z Ferrary żonę po ąłem kochaną,
Przez nią w dom weszło two e drugie miano¹⁴³².
Potem poszedłem z cesarzem Konradem¹⁴³³
Bić Saracenów: Konrad gdy ich pobił,
Mnie znakiem swego rycerstwa ozdobił,
Do tyla w bitwach cenił mo e męstwo.
Saracen winą waszego pasterza
Ziemie wam garnie, swó zabór rozszerza¹⁴³⁴.
Miecz Saracena wyzwolił mnie w bo u
Z nęǳ twego świata: a tak przez męczeństwo
Tu do wiecznego przyszedłem poko u».

¹⁴²⁵Nad Montemalo (…) Ucellatoja wzniosła się — Montemalo, ǳiś Montemario, to góra blisko Rzymu, idąc
do Witerbo. Uceellatoio: góra przy Florenc i, idąc do Bolonii. Z edne i drugie góry widok miast sąsiednich
rozwĳa się w całe ich rozciągłości. [przypis redakcy ny]
¹⁴²⁶Berti, Nerli, Wekio — starożytne ﬂorenckie roǳiny za czasów poety. [przypis redakcy ny]
¹⁴²⁷radło — staroż. narzęǳie rolnicze, służące do spulchniania ziemi. [przypis edytorski]
¹⁴²⁸kąǳiel — pęk włókien do przęǳenia nici‥ [przypis edytorski]
¹⁴²⁹kołowrotek — urząǳenie do wytwarzania przęǳy z włókien. [przypis edytorski]
¹⁴³⁰Imię Saltrela (…) Cyncynata — Salterello to sławny we Florenc i z wykrętów prawnych adwokat. Cyncynat,
znany ze skromnych cnót swoich Rzymianin, postawiony tu obok dla przeciwieństwa i dla dowodu, ak różne za
czasów dawnych, a czasów poety były po ęcia o sławie nazwisk mięǳy ludnością ﬂorencką. [przypis redakcy ny]
¹⁴³¹w starej naszej ﬂorenckiej chrzcielnicy — Chrzcielnica ta znana est z Piekła pieśni XIX. [przypis redakcy ny]
¹⁴³²Przez nią w dom weszło twoje drugie miano — Przez żonę prapraǳiada poety otrzymała roǳina ego, począwszy od praǳiada przydomek: Alighieri; a Degli Elisei było pierwszym nazwiskiem rodowym poety. [przypis
redakcy ny]
¹⁴³³poszedłem z cesarzem Konradem — Prapraǳiad poety towarzyszył cesarzowi Konradowi w trzecie ego
kruc acie w roku  i ako waleczny krzyżownik na Ziemi Święte poległ śmiercią walecznych. [przypis redakcy ny]
¹⁴³⁴Saracen winą waszego pasterza (…) swój zabór rozszerza — Saraceni w tym czasie bezkarnie pustoszyli
Włochy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia







Ciąg dalszy. Kaciagwida mówi o późnie szych ǳie ach i teraźnie szych stosunkach Florenc i.
O błahe nasze po krwi uszlachcenie!
Jeśli na ziemi wzbĳasz w pychę luǳi,
Gǳie tak mdłe ducha naszego skłonienie;
Rzecz ta poǳiwu uż we mnie nie wzbuǳi,
Odtąd gdy próżny chwaliłem się z ciebie,
Tam gǳie nie błąǳą żąǳe, mówię, w niebie.
Ty esteś płaszczem, co szybko się skraca,
Jeśli z dnia na ǳień zasługa lub praca
Nowego sukna dla cię nie przykroi,
Czas mknie z nożycą wkoło poły two e .
Od Wy¹⁴³⁵, co pierwszy Rzym użył w swe mowie,
A które potem ego potomkowie
Z nowożytnego wygnali ęzyka,
Począłem mówić: przeto Beatryce
Sto ąc na stronie wpół się uśmiechnęła,
Podobna do te wierne służebnicy,
Co na błąd pierwszy Ginewry kaszlnęła,
O czym szeroko powiada kronika.
«Wy» tak mówiłem, «o cem mi esteście.
Wy ośmielacie mówić mnie nareszcie,
Wy tak wysoko mnie do się wznosicie,
Że czu ę wyższe i pełnie sze życie;
Radość w me serce strumieniami wsięka¹⁴³⁶,
Serce radością wzbiera, lecz nie pęka.
Powieǳ mi, droga krynico krwi mo e ,
Krew akich przodków two e źródło poi,
Nad twą kolebką akie przeszły lata?
O Święto ańskie powieǳ mi owczarni¹⁴³⁷
Czy luǳie zgodni żyli w nie , nieswarni¹⁴³⁸,
Czy była w mężów dosto nych bogata?»
Jak się ożywia na wiatr żar w płomieniu,
Tak na pieszczotę słów mych w okamgnieniu
Światło asnością żywszą się oblekło,
Słoǳie , lecz mową nie naszą tak rzekło¹⁴³⁹:
— «Od dnia, gdy pierwsze wymówiono Ave!
Aż do ǳiś święte , matki me połogu,
W którym mnie zległa, błogosławiąc Bogu,
Pięćset pięćǳiesiąt trzy razy Mars biegał
Do stóp Lwa swego i ognie askrawe
Wciąż ten planeta w lwim oku zażegał¹⁴⁴⁰,
¹⁴³⁵Wy — Na pierw w Rzymie wprowaǳony był zwycza do po edyncze osoby w znak uszanowania przemawiać: Wy. Landino zapewnia, że uż za ego czasów ta forma mowy wyszła z użycia. Tym „Wy” pozdrawia teraz
poeta swo ego prapraǳiada w dowód głębokiego uszanowania. Ale Beatrycze, która, na prawdopodobnie , że
o świeckich rzeczach toczy się rozmowa, dlatego stoi na stronie, uśmiechem zwraca uwagę poety, że tu użycie
tego „Wy” est niestosowne: ak w romansie rycerskim wspomnianym w znanym z Piekła ustępie Franczeski
z Rimini, służebnica przy pierwszym pocałowaniu kochanka przez Ginewrę, kaszlem swo ą panią ostrzegła.
[przypis redakcy ny]
¹⁴³⁶wsięka — ǳiś popr.: wsiąka. [przypis edytorski]
¹⁴³⁷O Świętojańskiej powieǳ mi owczarni — To est: o Florenc i, które św. Jan est patronem. [przypis redakcy ny]
¹⁴³⁸nieswarny — niekłótliwy; por. swarzyć się, swary. [przypis edytorski]
¹⁴³⁹mową nie naszą — Prapraǳiad poety, ak w pieśni poprzednie , mówi tu po łacinie, ponieważ łacina za
ego czasów była mową powszednią osób uczonych i wyże kształconych. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁴⁰Mars biegał (…) w lwim oku zażegał — Dante, dla którego wiele powabu miała nauka astronomii, według
obiegu planety Mars, która pięćset pięćǳiesiąt trzy razy od nasze ery wstępowała w znak Lwa zodiakowy, a na

  Boska Komedia



Roǳina

Jam się uroǳił, gǳie przodkowie moi
W tym samym mie scu roǳili się, żyli,
W ostatnie miasta starego ǳielnicy,
Kędy ciekawy tłum mrowi się, ściska,
Idąc na wasze doroczne igrzyska.
Dość o mych przodkach, skąd przyszli, czym byli?
Milczeć tu racze , nie mówić przystoi,
Lud wtedy zdolny do miecza i zbroi
Aż od posągu Marsa do Chrzcielnicy¹⁴⁴¹
Składał część piątą ǳisie sze ludności;
Ta ǳiś złożona z ǳiwne mieszaniny,
Z włóczęgów z Kampi, Certaldo, Figiny¹⁴⁴².
Dawnie krew strzegła w roǳime czystości,
Do rzemieślnika od barońskie mości.
Lepie by było mieǳą szachowaną
Przytykać do nich, ak graniczną ścianą,
Z strony Gulazzo albo Trespiano¹⁴⁴³,
Niźli mur miasta mieć zapowietrzony
Gawieǳią z Signy i Agugliony¹⁴⁴⁴,
Co wzrok wyszczerza lichwą zaostrzony.
Gdyby nie będąc Florency a¹⁴⁴⁵ płochą,
ǲiś dla Cezara nie była macochą,
Lecz kocha ącą matką swego syna,
Kramarz nie hańbiąc nazwy ﬂorentyna¹⁴⁴⁶,
Do Simifonti wróciłby, ak trzeba¹⁴⁴⁷,
Gǳie ego o ciec choǳił, żebrząc chleba.
ǲiś w Montemurlo sieǳieliby Konti,
Cerchi w Akonie, a Buondelmonti
W Waldegriewe. Mieszanina osób
Zawsze na miasta ǳiała w zgubny sposób,
Do zła ma dosyć zarodów, ak wiele
Razem pokarmów natłoczonych w ciele.
Byk ślepy pręǳe niźli ślepe agnie¹⁴⁴⁸
Może się potknąć lub zagrzęznąć w bagnie;
Pięć szpad nie tyle ran śmiertelnych zada,
Co może czasem zadać edna szpada.
Spo rzy na mury Luni i Chiuzy,
Na Synigagǉą, ruina i gruzy!
Słysząc, ak świetne wygasnęły¹⁴⁴⁹ rody,
Mnie ǳiwnym zda się, gdy kres ma ą grody.
Wszystko co wasze, tak ak wy umiera,
Lecz śmierć czasami zakrywa swe skutki
W niektórych rzeczach, bo wasz żywot krótki.
Jak księżyc wznosząc, to zniża ąc fale,

Miasto

bieg swó ednorazowy, wedle obliczeń tablic Ptolomeuszowych, potrzebu e  dni,  goǳin i  minut, oblicza
rok w którym się uroǳił i ego prapraǳiad, co przypada mięǳy rokiem , a . [przypis redakcy ny]
¹⁴⁴¹od posągu Marsa do Chrzcielnicy — Posąg Marsa stał na moście zwanym Ponte Vecchio, a więc: mięǳy
posągiem Marsa a kościołem św. Jana. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁴²z Kampi, Certaldo, Figiny — Tak zwane sąsiednie okolice, które miasto Florenc a w swó obwód wcieliło.
[przypis redakcy ny]
¹⁴⁴³Gulazzo (…) Trespiano — Okolice Florenc i. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁴⁴z Signy i Agugliony — Okolice Florenc i. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁴⁵Florencyja — Florenc a; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁶ﬂorentyn — mieszkaniec Florenc i; ﬂorentyńczyk. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁷Simifonti — Miasteczko w Toskanii. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁴⁸jagnie — ǳiś popr.: agnię. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁹wygasnęły — ǳiś popr.: wygasły; tu: forma wydłużona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis
edytorski]

  Boska Komedia



Morzom ich brzegi da e i zabiera,
Szczęście z twym miastem tak igra niestale.
A więc nie bęǳie rzecz ǳiwna i nowa,
Że świetność domów ﬂorenckich rodowa¹⁴⁵⁰
Zgasła i spadła z potęgi swe wierzchu,
Chociaż ich sława ginie w czasów zmierzchu.
Już Filipesków, Alberigów domy,
Wiǳiałem, przeszły ako cień znikomy.
Niegdyś przy bramie, gǳie zdradą szkaradną
Łódź obciążona ǳisia tonie na dno,
Stał Rawignanów dom, skąd hrabia Gwido
I wszyscy z krwi te rozroǳeni idą.
Już De la Pressa z chlubą rodowitą
Umiał sprawować rzecząpospolitą;
Już Galiga o dla herbowe cześci¹⁴⁵¹
Miecz swó wyzłacał po wierzch ręko eści,
Już herb Kolumna zdobił ściany dworca¹⁴⁵²;
Świetniał Sachetti, Sifanti i Galli,
I ci wielmożni, którym wstyd twarz pali,
I ich potomkom, na wspomnienie korca¹⁴⁵³,
Szczep uż był wielki, z którego Kalfuci
Swo e rodowe latorośle wiedli;
Za mnie, pamiętam, Sizzi, Arriguci,
W kurulskich krzesłach z powagą zasiedli;
Dumne, ǳiś uschłe szczepy ﬂorentynów
Pęczniały kwiatem wielkich cnót i czynów.
Tacy o cowie, o krwi ich obrazo!
Byli tych synów, którzy każdą razą
Nim na biskupa padnie los wyboru,
Tuczą się chlebem biskupiego dworu¹⁴⁵⁴
Ów ród nowotny¹⁴⁵⁵, co z głupstwa i pychy
Jak smok sroże e, kto odeń ucieka,
Pokaż mu zęby lub kiesę z daleka,
Stoi przed tobą ak baranek cichy;
Już wzrastał w górę, ale z krwi tak liche ,
Aże się zmarszczył Ubertin Donato,
Gdy go teść ego pokumał z krwią taką.
Już z Fiesoli przybył Kaponsako,
Kupczyć na rynku towar przemycany;
Już akiś G uda, akiś Infangato
Mięǳy celnie sze liczył się mieszczany.
Nowotna szlachta świeżo ozdobiona
Rycerskim krzyżem wielkiego Hugona¹⁴⁵⁶
Którego chwałę cześci¹⁴⁵⁷ pamięć wasza
¹⁴⁵⁰świetność domów ﬂorenckich rodowa (…) — Tu skracam ob aśnienia dawnych roǳin ﬂorenckich, ma ące
interes wyłączny dla samych Włochów, ob aśnia ąc to tylko, co est do zrozumienia tekstu koniecznie potrzebne.
[przypis redakcy ny]
¹⁴⁵¹cześci — ǳiś popr. forma D.lp: czci. [przypis edytorski]
¹⁴⁵²herb Kolumna — Herb roǳiny Pigli. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵³wstyd twarz pali (…) na wspomnienie korca — Jeden z członków szlachetne roǳiny Kiaramonti, zarząǳa ący publicznymi zbożowymi spichrzami, zmnie szył korzec, akim zboże mierzono, wy mu ąc z niego edną
deskę. Za to fałszerstwo skazany został na śmierć. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵⁴Tuczą się chlebem biskupiego dworu — Wspólny przodek tych roǳin fundatorem był biskupstwa we Florenc i. Potomkowie ego, czy z woli testamentowe fundatora, czy ze zwycza u przy ętego dowolnie, w czasie
nim nastąpił obiór nowego biskupa, zarząǳali dobrami biskupimi, edli i pili na zamku biskupim, aż nowo
obrany biskup w ego progi wstąpił. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵⁵ród nowotny — Roǳina Adimari. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵⁶Hugo — markiz toskański, namiestnik cesarza Ottona III w księstwie Toskańskim. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵⁷cześci — ǳiś popr. forma  os.lp: czci. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Doroczną ucztą w ǳień święta Tomasza,
Do ǳisia błyszczy szlacheckim kle notem.
Nie eden herb swó ǳierzga ący złotem
Na stronę ludu przerzucał się potem¹⁴⁵⁸;
Jeszcze by Borgo więce był spoko ny,
Gdyby go sąsiad nie podszczuł do wo ny.
Dom, skąd się wasze poczęły boleści,
A skąd przez słuszną sprawiedliwość bożą
Tak rozmnożone eszcze się umnożą,
Dom ten w powszechne współziomków żył cześci.
Buondelmonte! W złeś rady uwierzył,
Żeś z takim domem krwi twe nie sprzymierzył¹⁴⁵⁹
Spadło by z wielu ciężkie smutków brzemię,
Gdyby Bóg ciało twe darował Emie.
Gdyś po raz pierwszy prze eżdżał tą rzeką,
Trzebaż, by posąg, co na moście stoi
Twą krwią zbroczyli współziomkowie twoi,
Za którą teraz krwi strumienie ciekną¹⁴⁶⁰.
Z tymi i wielu innymi rodami,
Byt Florencyi był arcyszczęśliwy,
Nikt w nie ze smutku nie zalał się łzami.
Lud e był sławny, a tak sprawiedliwy,
Że e herbowy kwiat, lilĳa biała¹⁴⁶¹
Z ostrzem swe włóczni w dół się nie zginała,
Nigdy niezgody krwią nie sczerwieniała¹⁴⁶²».





Ciąg dalszy. Kaciagwida przepowiada poecie wygnanie ego, gościnny pobyt u Kangranda,
sławę ego poematu, upatru ąc w Dantem powołanego kaznoǳie ę i nauczyciela.
Syn nieroztropny, co pytał roǳicy¹⁴⁶³,
Czy prawda, że był bez o ca poczęty,
Dotąd est eszcze przestrogą dla matek,
By mnie słabymi były dla swych ǳiatek.
Takim się wydać mogłem Beatrycy
I te światłości promienne i święte ,
Która wpierw dla mnie swe mie sce zmieniła.
Dlatego mo a Pani tak mówiła:
«Wyrzuć na zewnątrz cały zapał chęci,
Z wiernym odciskiem wewnętrzne pieczęci;
¹⁴⁵⁸Niejeden herb (…) na stronę ludu przerzucał się potem — Dumna szlachta ﬂorencka, komesy i barony,
wiǳąc, że stan mieszczański re woǳi w sprawach rzeczypospolite , a zazdrosnym okiem patrząc na posiadane
przez mieszczaństwo urzędy, często szuka ąc popularności mięǳy ludem, przechoǳiła na ego stronę. [przypis
redakcy ny]
¹⁴⁵⁹W złeś rady uwierzył, żeś z takim domem krwi twej nie sprzymierzył — Dom Amidei. Z tego domu Buondelmonte miał po ąć żonę, ale wiatr stronnictwa politycznego w inną stronę ego serce odwrócił. Poeta życzy
mu, żeby adąc do swoich dóbr w okolicach Florenc i, utonął w rzece Emie, która tę drogę przecina. Życzenie poety sprawǳiło się w połowie, bo ten sam Buondelmonte zamordowany został na moście pod posągiem
Marsa. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁶⁰Za którą teraz krwi strumienie ciekną — Ze śmiercią Buondelmonta pokó Florenc i został zakłócony i krew
się lała w wo nie domowe . [przypis redakcy ny]
¹⁴⁶¹lilia biała — Herb Florenc i wskutek kłótni gwelfów z gibelinami często był szargany i ak chorągwie
zdobyte na nieprzy acielu, zwycięskie stronnictwo gibelinów chorągiew miasta z tym herbem w znak pogardy
wierzchołkiem do ziemi obracało. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁶²lilĳa biała (…) sczerwieniała — gwelfowie ﬂorenccy późnie za herb do swo e chorągwi zamiast lilii białe ,
czerwoną przy ęli. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁶³Syn nieroztropny (…) — Faeton, który złym kierowaniem słonecznego wozu przestrogą est dla roǳiców,
żeby nieroztropnym prośbom swoich synów nie ulegali. Zapytał nieroztropnie swo ą matkę: kto był ego o cem,
Apollo czy Epafus? Podobnie poeta pyta myślą Beatrycze, chcąc się na pierw przekonać, czy to wszystko est
prawdą, co on w Piekle i w Czyśćcu o swo e przyszłości słyszał. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Matka

Nie, żeby z nas kto mógł coś więce wieǳieć
Przez two e słowa: co myślisz w te dobie?
Lecz, żebyś śmiał swe pragnienie powieǳieć,
A drugi słysząc, podał napó tobie».
— «Drogi mó szczepie, coś wrósł tak wysoko!
Jak rozum ziemski wiǳi, że nie może
Dwóch kątów tępych zamykać tró roże¹⁴⁶⁴,
Przygodne rzeczy, nim się staną w sobie
Tym, czym być ma ą, tak wiǳi twe oko,
Patrząc w zwierciadło, które ci odbĳa
Czas przy ść ma ący, ak ten, który mĳa.
Gdy mnie Wirgili woǳił drogą nową
Przez świat umarłych i na górę ową,
Gǳie dusze skrucha i pokuta leczy,
Słyszałem wróżbę przyszłości surową:
Lecz a odtrącę cios, co mnie uderzy,
Nieporuszony ak czworobok wieży.
Dlatego rad bym wcześnie i powoli
Oswoić siebie z grozą przyszłe doli;
Grot przewiǳiany nie tak nas kaleczy».
Z woli me Pani tak mówiłem śmiało
Do światła, co wprzód ze mną rozmawiało,
Wyzna ąc przed nim mo ą żądność całą.
I nie przez ciemną słów myśli zawiłość,
Jaką wyrocznie starożytne słyną,
Straszące ludy ogłupiałe w grzechu,
Wpierw nim odkupił świat Baranek Boży,
Lecz asnym słowem, treściwą łaciną,
Odpowieǳiała ta o cowska miłość,
Zamknięta w świetle, lecz widna z uśmiechu
Te że światłości, w które się zamyka.
— «Przygodne rzeczy, co przypadek tworzy
W granicach zmysłów, w świecie podsłonecznym,
Wszystkie pod wzrokiem kształtu ą się wiecznym,
Lecz zeń konieczność nie więce wynika,
Jak obraz łoǳi z oka podróżnika,
Płynące prądem swobodnym potoku:
Zeń, ak z organu harmonĳa¹⁴⁶⁵ słodka
Wchoǳi do uszu, odbĳa w mym oku
Smutny swó obraz czas, co ciebie spotka.
Jak Hipolita wygnała macocha,¹⁴⁶⁶
Wyżenie¹⁴⁶⁷ ciebie Florency a¹⁴⁶⁸ płocha;
Tego chcą, wszyscy naglą twe wygnanie,
Przez tychże samych, niesłychana zbrodnia,
Co tym za ęci, wkrótce się to stanie,
Tam, gǳie Chrystusem raǳi kupczą co dnia
Już wrogi two e wabią cię na harce,

Wiz a

Wiz a

¹⁴⁶⁴Jak rozum ziemski wiǳi, że nie może dwóch kątów tępych zamykać trójroże (…) rzeczy (…) czym być mają,
tak wiǳi twe oko — Ty wiǳisz przyszłość z taką asnością i pewnością, z aką rozum luǳki wiǳi prawdy
matematyczne. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁶⁵harmonĳa — harmonia; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁶Hipolit — syn Tezeusza, został wygnany z Aten za to, że nie chciał się goǳić na występny zapał swo e
macochy Fedry odpowieǳieć; a Fedra, mszcząc się obrazy miłości własne , oskarżyła go przed swoim mężem,
akoby na e cześć niewieścią nastawał. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁶⁷wyżenie (daw.) — wygna. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁸Florencyja — Florenc a; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Już ostrzą bronie two e krwi łakome
I ak się ǳie e, sąd zwycięskie strony
Przysąǳi winę stronie zwyciężone ;
Lecz zemsta boża przy ǳie dać widome
Świadectwo prawǳie, te zemsty szafarce.
Porzucisz drogie osoby i rzeczy,
Ten grot wygnania na sroże kaleczy;
Poznasz, ak gorzką zaprawiony solą
Chleb cuǳy dany nie z gościnną wolą;
Poznasz, ak przykro, boda się nie roǳić,
Po cuǳych schodach wstępować i schoǳić!
A co na więce zgarbi twe ramiona,
To ciżba głupia z tobą potępiona,
Niewǳięczna, podła; e gniew ą uzbroi
Przeciwko tobie; nie ty, ale ona
Mieć bęǳie czoło od wstydu czerwone.
Gdy tym dowieǳie zwierzęcości swo e ,
Pięknie ci bęǳie, żeś umiał w potrzebie
Własne stronnictwo wyrobić sam z siebie.
Pierwszą tułacza ulgę i zachronę
Zna ǳiesz w uprze me Lombarda gościnie,
Który ma w herbie orła na drabinie¹⁴⁶⁹
Jego życzliwy dla ciebie dostatek
Tak zrówna ściśle i prośbę, i datek,
Że co na końcu kłaǳie pańska duma,
Stanie się pierwszym mięǳy wami dwoma.
Na ego dworze rośnie ǳieciuch mężny,
Co wpływ te gwiazdy poczuł tak potężny¹⁴⁷⁰,
Że męstwem zrówna pierwsze bohatery.
Niepostrzeżony eszcze ǳiś od ludów,
Bo nad nim krążą lat ǳiewięć te sfery:
Lecz nim Gaskończyk Henryka omami¹⁴⁷¹,
On ak mąż wielki zabłyśnie cnotami,
Pogardą bogactw i znoszeniem trudów.
Śmiało licz na nim¹⁴⁷², on pełen szczodroty,
Jego wróg te mu nie zaprzeczy cnoty;
Przezeń się luǳi przeobrazi mnóstwo,
Bogactwo zniży, podniesie ubóstwo.
Co rzekłem o nim proroczym ęzykiem,
Zapisz w pamięci, lecz nie mów przed nikim».
I mówił rzeczy niepodobne¹⁴⁷³ prawie
Dla tych, co będą wiǳieć e na awie.
«Synu,» rzekł w końcu «oto są przyczyny,
Dlaczegoś słyszał wróżby rozmaite,
Oto zapadnie przed tobą ukryte
W czasie, co pęǳi lata, dni, goǳiny.
Nie zazdrość ziomkom ich złości i zdrady,
Nim wyszale e wściekłość ich zawzięta,
Doży esz przez nich zasłużone chłosty».

Polityka

Zazdrość, Kara

¹⁴⁶⁹Lombarda (…) który ma w herbie orła na drabinie — Orzeł sieǳący na drabinie był to herb Skaligerów.
Wiersze te odnoszą się do pierwszego schronienia wygnańca poety i długiego ego pobytu w czasie wygnania
w Weronie. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷⁰ǳieciuch mężny, co wpływ tej gwiazdy poczuł tak potężny — Wielki Can della Scala uroǳony pod gwiazdą
Marsa. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷¹Gaskończyk Henryka omami — Papież Klemens V i cesarz Henryk VII. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷²licz na nim — ǳiś popr.: licz na niego. [przypis edytorski]
¹⁴⁷³niepodobne — ǳiś: nieprawdopodobne. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Gdy znak milczeniem dała dusza święta,
Że uż dosnuła wątek swe rozmowy,
Do które dałem pierwszą nić osnowy;
Jako wątpiący, co zasięga rady
Osoby w zdaniu ma ące sąd prosty,
Przy tym z miłością patrzące mu w duszę,
Począłem mówić: «O cze, wiǳę z trwogą,
Jak czas rumaka uż boǳie ostrogą,
Pod eźdźcem rumak wyciąga się ǳielny,
Ku mnie ak wicher pęǳi wiatronogi,
Aby mi cios swó dać uczuć boleśnie ;
Przeto w przezorność uzbroić się muszę,
Ażebym, tracąc własny kąt tak drogi,
Nie stracił cuǳych przez gorycz me pieśni¹⁴⁷⁴.
Tam niże , w ciemne i straszne otchłani,
Gǳie duch w goryczy ży e nieśmiertelne ,
I na wierzchołku góry bliższe słońca,
Skąd mnie porwały oczy mo e Pani,
Z gwiazdy na gwiazdę wędru ąc bez końca,
Tylem się rzeczy nasłuchał, dowieǳiał,
Dla wielu, gdybym wiernie e powieǳiał,
Treść ich byłaby może zbyt gryząca.
Jeślim przy aciel prawdy bo aźliwy,
Lękam się wiek mó przeciągnąć sęǳiwy
Wśród tych, co ży ąc życiem pasożytnym,
Czas teraźnie szy nazwą starożytnym».
Skarb, aki mo e oczy wyszukały
W te sferze, blaskiem wyiskrzył się cały,
Jak w złotym lustrze odbite promienie;
I tak przemówił: «Kto swoim nieczyste
Lub cuǳym wstydem obciążył sumienie,
Gorycz twe mowy poczu e, zaiste:
Całe, nie kłamiąc, ob aw twe wiǳenie,
Jak e wiǳiałeś; przysłowie poucza,
Niech się ten drapie tam, gǳie świerzb dokucza¹⁴⁷⁵,
Bo choć twa mowa zrazu niesmak sprawi,
Lecz za to pokarm żywotny zostawi
Temu, kto dobrze ą w myśli przetrawi.
Twó krzyk to zrobi, co wiatr, który bierze
Za cel swych szturmów co na wyższe wieże,
Co piorun bĳąc w wyższe drzewa boru.
Dlatego tobie, tu na każde sferze,
Niże na górze i w otchłani płaczu,
Wskazano dusze sławą notowane.
Bo nie zatrzymasz uwagi w słuchaczu
Przykładem wziętym z powszedniego wzoru,
Z czynów, co przeszły zaledwo do rzane».



Prawda, Strach

Prawda



Zakończenie. Kaciagwida wymienia Jozuego, Machabeusza, Karola, Rolanda Godoeda
z Bulionu, Gwiskarda i innych. . Ku Jowiszowi, gwieźǳie sprawiedliwych monarchów.
¹⁴⁷⁴Ażebym, tracąc własny kąt (…) nie stracił cuǳych przez gorycz mej pieśni — poeta martwi się, żeby gorzkie
prawdy, które w swo e Boskiej Komedii o współczesnych sobie powieǳiał, nie przysporzyły mu tylu nieprzy aciół,
że wygnany z Florenc i nigǳie w końcu nie zna ǳie schronienia. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷⁵Niech się ten drapie tam, gǳie świerzb dokucza — Włoskie przysłowie: Lascia pur gratter dov’e la rogna.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Duchy tworzą swym szeregiem słowa Diligite justitiam itd., potem orła. Skarga na stolicę
apostolską.
Już w sobie światłość cieszyła się błoga¹⁴⁷⁶,
Sama ze swo ą myślą ta emniczą,
Ja z mo ą, słodycz miarku ąc goryczą¹⁴⁷⁷.
Niewiasta, która wiodła mnie do Boga¹⁴⁷⁸,
Mówiła: «Myślom da inny kierunek,
Myśl, żem est bliska tego, który wchoǳi
W boleść skrzywǳonych, ból krzywdy łagoǳi».
Jam się obrócił cały ku głosowi
Pocieszycielki, co tak słodko mówi.
Ile a wtedy i z akim zapałem
W świętych e oczach miłości wiǳiałem,
Tu łamię pęǳel na ten wizerunek;
Nie tylko, że nie ufam w mo e słowa,
Lecz i przez słabość umysłu powszednią,
Który rzecz wyższą nad siebie nie może
Wysłowić, gdy mu łaska nie pomoże.
To tylko powiem, że e słodka mowa
Gdym patrzył na nią, tak w sercu utkwiła,
Aż mnie z żądności wszelkie wyzwoliła.
Podczas gdy wieczna rozkosz bezpośrednio
Opromienia ąc Beatrycze lica,
Mnie ich natchnionym upa a wyrazem,
Ona z uśmiechem, co duszę zachwyca,
«Odwróć się» rzekła «i słucha zarazem,
Nie tylko w oczach moich est ra cały».
A ak uczucie w twarzy się malu e,
Gdy silne całą duszę opanu e,
Tak w blasku, w iskrach te światłości święte ,
Do które mo e oczy się zwracały,
Poznałem wolę i chęć e ta emną
Mówienia eszcze o czymkolwiek ze mną.
I w dobrotliwie rozmowie poczęte
Tak rzekła: — «Na te , patrz, piąte gałęzi
Wierzchołkiem swoim ży ącego drzewa¹⁴⁷⁹,
Na którym owoc w kwiecie i zawięzi
I liść zielony bez przerwy powiewa,
Są duchy wiecznym szczęśliwe zbawieniem,
Które przed swoim tu wniebowstąpieniem
Tak wielką sławą słynęły na ziemi,
Że każdą Muzę wzbogaciłbyś niemi.
Patrz na ramiona oto tego krzyża,
Każdy, którego nazwę po imieniu,
To samo tobie zrobi w okamgnieniu,
Co w chmurze robi e iskra tak chyża¹⁴⁸⁰».
I wtem wiǳiałem, ak światło olbrzymie
Przeszło po krzyżu, Jozue na imię,
Pręǳe niż wyraz głos wymówić zdołał;
¹⁴⁷⁶światłość cieszyła się — Duch prapraǳiada poety. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷⁷Ja (…) słodycz miarkując goryczą — To est słodycz bezmierną, aką czuł z rozmowy z tym duchem, miarkował goryczą smutnych dla siebie przepowiedni, akie emu ten duch ob awił. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷⁸Niewiasta, która wiodła mnie do Boga — Beatrycze, w znaczeniu symbolicznym teologia. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷⁹Na (…) piątej gałęzi wierzchołkiem swoim żyjącego drzewa — To est drzewo ra u, przez którego piątą gałąź,
poeta wyobraża piątą gwiazdę, Marsa, a przez ego wierzchołek Boga. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁸⁰Co w chmurze robi jej iskra tak chyża — Wszystko, co pobuǳa nową miłość i nową radość błogosławionych
duchów, ożywia większym blaskiem światło, akim są otoczone, co uż wiǳieliśmy nieraz. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Machabeusza gdy na imię wołał,
Wiǳiałem, oto druga światłość śmiga,
Kręcąc się w kółko ak ucząca cyga¹⁴⁸¹.
Karloman, Roland! Gdy głos w kole woła,
Wzrok mó na krzyżu wysoko, wysoko,
Ścigał dwa światła, ak myśliwca oko
Tropi w powietrzu lot swego sokoła.
I na tym krzyżu w kole Guiskarda
Przebiegły światła Godeda, Ryszarda¹⁴⁸².
Wtenczas zmieszane z drugimi światłami,
Równie szybkimi wiru ąc kręgami,
Dowiodło światło, co do mnie mówiło,
Jakim śpiewakiem w chórze niebios było.
Spo rzałem w lewo, aby w Beatrycy
Czytać powinność mo ą, z e źrenicy,
Z e słów i gestów: i wiǳiałem oczy
Takie wesołe, wzrok e tak uroczy,
Którym swe wszystkie zgasiła spo rzenia,
Nawet ostatni wzrok pełen natchnienia.
A ako człowiek, kiedy dobrze robi,
Przez żywszą rozkosz spostrzega w istocie,
Że sam z dnia na ǳień postępu e w cnocie,
Podobnie w moim kolistym obrocie,
Zdało się, z niebem łuk większy pisałem,
Patrząc na mo ą panią, ak się zdobi
Blaskiem i światłem więce doskonałem.
A ak rumieniec z białe twarzy panny
Znika, nim oczy podniesie spuszczone,
Tak szybko w chwili, gdym wzrok zwrócił w stronę,
Po złagoǳone białości spostrzegłem,
Że uż na szóstą gwiazdę nieba wbiegłem¹⁴⁸³.
W te Jowiszowe pochodni wiǳiałem,
Jak świętych świateł migot nieustanny
Przedstawiał oczom nasze abecadło.
Jak opuszcza ąc ponadrzeczne żery,
Wesoło w górę podnoszą się ptaki,
I z siebie samych na zgłosek zwierciadło
Linĳę¹⁴⁸⁴ długą tworzą, to zygzaki;
Tak święte w środku swych świateł istoty
Lecąc, śpiewały i na tle te sfery
To D, to J L tworzyły litery.
Zrazu takt pieśni wymierzał ich loty,
Potem w milczeniu stawały niektóre,
Wyobraża ąc tych zgłosek ﬁgurę.
O Muzo! Którą lotny Pegaz nosi,
Przez którą sława nieśmiertelność głosi
Piewców i wieszczów, co nieśmiertelnemi
Tyle miast, królestw zrobili na ziemi,
¹⁴⁸¹frucząca cyga — Cyga, to est bąk, kręciołka, która spuszczona ze sznurka lub rzemiennego paska dla zabawy
ǳieci kręci się po podłoǳe. Wyraz używany przez wielu dawnych poetów naszych. Dante w tekście oryginału
mówi przez porównanie, że radość była biczem, czyli sznurem te kręciołki. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁸²Guiskarda (…) Godfreda, Ryszarda — Robert Guiscard, sławny bohater normanǳki, który pobił Saracenów i z Włoch wypęǳił. Goded de Bouillon, zdobywca Ziemi Święte , którą wyrwał z rąk niewiernych.
Ryszard także rycerz krzyżowy. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁸³Po złagoǳonej białości spostrzegłem, że już na szóstą gwiazdę nieba wbiegłem — Planeta Mars zwykle kiedy
wschoǳi, świeci blaskiem czerwonym, a planeta Jowisz blaskiem białym. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁸⁴linĳę — linię; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]

  Boska Komedia



Tu mnie z triumfem doprowadź do celu,
Oświeć mnie sobą, a żebym z zapałem
Skreślił ich kształty, ak e sam poznałem,
Ob aw moc swo ą w tych wierszach niewielu.
Wtem samogłosek razem z spółgłoskami,
Pięć razy siedem błysnęło przed nami:
Diligite Justitiam na początku stało;
Qui Judicatis Terram okres zamykało¹⁴⁸⁵.
I w samym środku M piątego słowa,
Światła, co sobą te głoski tworzyły,
Stanęły w sposób, że zdało się złotem
Pisze na srebrze gwiazda Jowiszowa¹⁴⁸⁶.
I drugie światła na wierzch M zstąpiły,
Śpiewa ąc dobro¹⁴⁸⁷, co e swym przymiotem
Ciągnie do siebie: i wiǳiałem potem,
Jak wiǳim głownie silnie uderzone,
Co miecą z trzaskiem iskry niezliczone,
Z których brać wróżbę głupi się przechwala¹⁴⁸⁸.
Więce tysiąca¹⁴⁸⁹ świateł wkrąg poczęło
Wznosić się, latać ak złote obłoki;
A gwoli¹⁴⁹⁰ słońcu, które e zapala,
Jednych lot wyższy, tych mnie był wysoki.
Kiedy uż każde w swym mie scu stanęło,
Te same światła, wyraźnie, ak stały,
Głowę i szy ę orła rysowały.
Ten, co malował takie malowidło,
Z siebie, nie z mistrza wziął wzór i prawidło;
Z ego twórczości wynika ta siła,
Co wszystkim gwiazdom kształt ich nakreśliła.
A drugie światła, co w grona splecione
Wyobrażały ponad M koronę,
Mało wyraźnym ruchem swych obrotów
Skończyły orła ﬁgurę rysować.
O słodka gwiazdo! Ileż tych kle notów
Każą mi razem wierzyć i po mować,
Że sprawiedliwość nasza est poczętem
I uroǳonym światłem w niebie świętem¹⁴⁹¹,
Którego esteś pięknym dy amentem¹⁴⁹².
Dlatego błagam Wszechmocnego w duchu,
Jako przyczyny twe siły i ruchu,
By zauważał, skąd się dym podnasza,
¹⁴⁸⁵Diligite justitiam qui judicatis terram (łac.) — Kocha cie sprawiedliwość, wy, którzy sąǳicie ziemię. [przypis
redakcy ny]
¹⁴⁸⁶złotem pisze na srebrze gwiazda Jowiszowa — Białe światło planety Jowisz wyobraża tło srebrne, na którym
błyszczą złote głoski złożone zarazem ze świateł błogosławionych. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁸⁷śpiewając dobro — Niektórzy komentatorzy pod wyrazem „dobro” rozumie ą samego Boga. Inni, cesarską
powszechną monarchię, która według opinii polityczne Dantego postanowiona est od Boga dla powszechnego
poko u świata. Ponieważ błogosławione światła, ak zobaczymy niże , wyobraża ą symbol orła, symbol cesarstwa,
to ostatnie przypuszczenie na więce ma ze sobą prawdopodobieństwa. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁸⁸głownie silnie uderzone (…) z których brać wróżbę głupi się przechwala — W średnich wiekach wróżbici
i kuglarze, łuǳąc gmin łatwowierny, z dwóch głowni uderzonych o siebie i z iskier z tychże głowni wylatu ących,
wyciągali rozmaite wróżby, a gmin, licząc te iskry, wołał wniebogłosy: „Tyle cekinów, tyle dublonów”. [przypis
redakcy ny]
¹⁴⁸⁹więcej tysiąca (daw.) — więce niż tysiąc. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁰gwoli czemu (daw.) — dla czegoś a. kogoś; z powodu czegoś. [przypis edytorski]
¹⁴⁹¹Skończyły orła ﬁgurę rysować (…) światłem w niebie świętem — Z tego obrazu orła wnosi poeta, że gwiazda,
czyli sfera owiszowa, według poprzednio rozwiniętego systemu, od Boga nadane ma przeznaczenie, przymiotem
swo e siły i swego pośredniego wpływu rozwĳać na ziemi sprawiedliwość. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁹²dyjamentem — diamentem; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Który nam two e promienie przygasza,
Aby się wzruszył i mieczem anioła
Wygłaǳił wszystkie przekupnie kościoła,
Co męczenników wzrósł krwią i cudami.
Zastępy niebios! Módlcie się za temi,
Których obłąkał zły przykład na ziemi:
Dotąd walczono na ostre mieczami,
ǲiś bó ta emny wre od ęciem chleba,
Jakim rad żywić czuły O ciec z nieba¹⁴⁹³.
Lecz ty, co piszesz i mażesz wespoły¹⁴⁹⁴,
Pomnĳ na pierwsze wiary apostoły,
Co dla winnicy zepsute przez ciebie
Pomarli ciałem, duchem ży ą w niebie.
Mógłbyś powieǳieć: miłość, żąǳa taka
Mnie zespoliła z świętym pustelnikiem¹⁴⁹⁵,
Który dla tańca został męczennikiem,
Że odtąd nie znam Pawła i rybaka¹⁴⁹⁶.



Walka



Na Jowiszu. Orzeł przemawia. O błogosławieństwie dla niechrześcĳan. O sąǳie bożym.
O ówczesnych monarchach.
Z rozpostartymi przede mną skrzydłami
Piękny ten obraz przedstawił się cały,
Który świętego zachwytu czuciami
W nim zgromaǳone rozweselał dusze.
Każda się zdała ako rubin mały,
W którym słoneczko tak asne świeciło,
Że w moich oczach swó promień odbiło.
Co tu słowami opowieǳieć muszę,
Tego nikt eszcze nie śpiewał, nie pisał,
Nikt wyobraźni tak nie rozkołysał,
By mógł to po ąć, co tu pióro skreśli:
Bo wzrok mó wiǳiał i uszy słyszały
ǲiób, który mówił głosem słowa żywym:
Ja i Mój, kiedy My i Nasz miał w myśli¹⁴⁹⁷.
Potem rzekł: — «Za to żem był sprawiedliwym,
Żem strzegł pobożnie przykazania boże,
Wzniesiony estem tu do takie chwały,
Co być zwalczoną przez żąǳę nie może.
Cień mó na ziemi przemknął nie bez śladu,
Lecz źli nie idą w ślad mego przykładu».
Jak z wielu żarów wybucha od razu
Jedno gorąco, tak z miłości wiela
Wychoǳił eden głos z tego obrazu.
¹⁴⁹³ǲiś bój tajemny wre odjęciem chleba, jakim rad żywić czuły Ojciec z nieba — Tu poeta z poglądu politycznego,
ako gibelin, powsta e na nadużycie klątwy kościelne , które wszakże kościół święty w czasach niezłagoǳonych
eszcze obycza ami chrześcĳańskimi w czasach, gǳie prawo pięści i krewkość luǳka brały górę nad wroǳonym uczuciem prawości i sprawiedliwości, używał tylko w wypadkach nagłych i koniecznych, ak umie ętny
lekarz heroicznego lekarstwa. Przez od ęcie chleba poeta rozumie od ęcie sakramentów świętych, a szczególnie
sakramentu komunii święte , aką zwykle zawieszano podczas trwa ące ekskomuniki. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁹⁴ty, co piszesz i mażesz wespoły — Bonifacy VIII, którego oskarża tu poeta, że ednocześnie rzucał klątwy
i kazał e opłacać chcącym od nich się wyzwolić. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁹⁵święty pustelnik — św. Jan Chrzciciel, z którego popiersiem w mennicy ﬂorenckie wybĳano srebrne i złote
ﬂoreny. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁹⁶rybak — [tu:] św. Piotr. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁹⁷mówił (…) Ja i Mój, kiedy My i Nasz miał w myśli — Orzeł mówi tu ak po edyncza istota, ale w ego
słowach wyraża się wola wszystkich duchów, z których świateł ego obraz est złożony. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Pobożność

«O kwiaty» rzekłem «wiecznego wesela,
Gdy, ako edną woń w kwiatu koronie,
Czu ę zarazem wszystkie wasze wonie,
Nasyćcie, dysząc woniami lubemi,
Wielki post, akim uż wyschłem i zbladłem,
Bo nie znalazłem pokarmu na ziemi.
Gdy sprawiedliwość boża est zwierciadłem
Dla każde sfery, snadź¹⁴⁹⁸ wam sfera wasza
Zasłoną ego szyby nie przygasza.
Wiecie, gdy mówi, ak mi słuchać miło,
Znacie wątpienie, co mnie ogłoǳiło».
Jak sokół, gdy mu zde mą kaptur z głowy,
Zatacza szy ą do lotu gotowy
Nastrzępia pióra, żąǳ ukryć nie umie,
Trzepotem skrzydeł da e poklask sobie;
Taki ruch w orła wiǳiałem osobie,
Zbudowanego z pochwał boże łaski,
Z piesień¹⁴⁹⁹ tych pochwał, który ten zrozumie,
Czy się duch w wieczne rozpromienił blaski.
Orzeł tak mówił: — «Ten, co sam wytykał,
I cyrklem mierzy światów pogranicze,
Który w nich tyle rzeczy pozamykał,
Jedne widome, drugie ta emnicze,
Nie mógł zarówno na wszechświata kręgi
Wycisnąć pieczęć swe twórcze potęgi,
Bo ego »Stań się« polot był zbyt chyży.
Co nam za dowód i twierǳenie sta e,
Że pierwszy pyszny sto ący na wyże ¹⁵⁰⁰
Ze wszystkich stworzeń, choć swó upad¹⁵⁰¹ zwlekał,
Przed do rzałością, aką łaska da e,
Upadł, bo w pysze na światło nie czekał.
Stąd i twór niższy¹⁵⁰² est naczyniem ciasnym,
By ob ąć dobro, które nie ma końca,
Które się mierzy w sobie cyrklem własnym;
Stąd wzrok nasz, promień tylko Arcysłońca,
Ducha, co sobą napełnia świat cały,
Z natury swo e tak niedoskonały,
Że tylko w skutku przyczynę postrzega,
Poza kres ego dale nie wybiega.
Rozumy toną w sprawiedliwość wieczną,
Jak oko w bezdeń morską albo rzeczną;
Dno blisko brzegu wiǳisz łatwo okiem,
Na pełnym morzu nie do rzysz go wzrokiem,
Dno est, lecz dno to głębokość wam kry e.
Nie ma światłości, gdy ona nie wschoǳi
Z mie sca, gǳie wiecznie trwa pogoda stała,
Bęǳie to ciemność, co dnia nie uroǳi,
Cień lub trucizna znikomego ciała.
Teraz wyciąga ku mnie długą szy ę,

Pycha

¹⁴⁹⁸snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁹piesień — ǳiś popr. forma D.lm: pieśni. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁰pierwszy pyszny stojący najwyżej — Lucyfer zgrzeszył przeciw Bogu pychą i nieposłuszeństwem. Z przenikliwości rozumu, aką Bóg go obdarzył, nie był zadowolony, dlatego upadł z wysokości niebios na dno otchłani
piekieł. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁰¹upad — upadek; tu: forma skrócona dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁵⁰²twór niższy — To est: człowiek w porównaniu ze Stwórcą swoim, którego treści duchowe cyrklem rozumu
zmierzyć nie może, albowiem Bóg, ak się wyraża poeta, to dobro bez końca, sam w sobie mierzy się cyrklem
własnym. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Ściągam zasłonę, oto się odkrywa,
O którą pytasz, Sprawiedliwość żywa.
Chcesz mówić; zda się mówiącego słyszę:
Człowiek zroǳony nad Indu brzegami,
Choć o Chrystusie nie czyta, nie pisze,
Dobre uczynki rad goǳi z chęciami,
O ile rozum może rząǳić głową,
Czysty est czynem i myślą, i mową,
A że umiera bez chrztu i bez wiary,
Gǳież sprawiedliwość ego przyszłe kary?
Gǳie ego wina, eśli on nie wierzy?
Co za trybunał twó z tak bystrym okiem,
Co o tysiące mil chce sąǳić wzrokiem,
Który przestrzenie ledwo na piędź mierzy.
Kto z was tak ze mną szermu e na słowo,
Gdyby nie światłość Pisma wam święcąca¹⁵⁰³,
Musiałby wątpić i wątpić bez końca.
Rozumie ziemski, zły siew twego pola,
Sama przez siebie dobra Arcywola¹⁵⁰⁴,
Jak Arcydobro, nigdy swego chcenia,
I wiekuistych pociągów¹⁵⁰⁵ nie zmienia.
Co sprawiedliwe, z nią est zespolone,
Żadne ą dobro nie nęci stworzone¹⁵⁰⁶
Bo wszelkie dobro z nie się wypromienia».
Jak bocian w gnieźǳie, gdy nakarmi ǳieci,
Krąży nad gniazdem, nim na żer poleci,
I ak to pisklę, co pokarmem syte,
A eszcze w niego trzyma oczy wryte,
Tak orzeł wisiał w powietrzne przeźroczy,
Tak a ku niemu podnosiłem oczy.
Złożonym pierzem z dusz wielu powiewał,
Lata ąc wkoło, tak do siebie śpiewał:
«Pieśń mo a, luǳie, dla was niepo ęta,
Jak ciemna dla was sprawiedliwość święta».
Potem te Ducha Świętego zapały
Spoczęły w godle, które legiami
Rzymskimi niegdyś straszyło świat cały.
I orzeł tymi ął mówić słowami:
«Tym zakazana w to królestwo droga¹⁵⁰⁷,
Co nie wierzyli w Chrystusa ak w Boga,
Przed wbiciem na krzyż i po zd ęciu z krzyża.
Woła ąc »Chryste!« wiele mu ubliża,
Lecz ci w ǳień sądu staną przed nim dale ¹⁵⁰⁸,
Jak ci, co nigdy Chrystusa nie znali.
Wtedy Etiop grzechem niezmazany

Grzech, Sąd Ostateczny

¹⁵⁰³Gdyby nie światłość pisma wam święcąca (…) — Samo Pismo Święte na barǳie upokarza pychę rozumu,
kiedy człowiek bez daremnych szperań rozumowych wierzy w to, co nam to pismo ob awia. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁰⁴Sama przez siebie dobra Arcywola — Bóg dobry sam z siebie nie zmyli swo ego dobra. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁰⁵pociąg — tu: pragnienie. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁶Żadne ją dobro nie nęci stworzone — Wszystko oprócz Boga est z niego stworzone. Stworzenie bowiem nie
może przyciągnąć Stwórcę, ani zmienić Jego woli. Jest więc niepodobieństwem, żeby Jego wola, sama w sobie dobra i sprawiedliwa, dla istoty stworzone z miłości lub nienawiści dla nie była sprawiedliwą. [przypis
redakcy ny]
¹⁵⁰⁷Tym zakazana w to królestwo droga, co nie wierzyli w Chrystusa jak w Boga — Tu poeta rozwĳa swo ą
zasadę, ak on po mu e sprawiedliwość bożą, stosu ąc ą do wieczne szczęśliwości tych, którzy nie byli i nie są
chrześcĳanami. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁰⁸w ǳień sądu staną przed nim — Kiedyś, w ǳień Sądu Ostatecznego, kiedy źli i dobrzy rozǳieleni będą
przez tych pogan, którzy sprawiedliwie i bez zmazy żyli i osiągną wieczną szczęśliwość, asno ob awi się przyczyna,
dla które niesprawiedliwi i nie z ducha, ale z imienia tylko chrześcĳanie potępieni będą. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Przy ǳie potępić takie chrześcĳany,
Dwa zbory pó dą na rozsta ne drogi,
Jeden bogaty wiecznie, ten ubogi.
Co waszym królom powieǳą Persowie,
W chwili gdy u rzą tę księgę otwartą¹⁵⁰⁹,
W które tych króli głoską niezatartą
Każdy występek, zły czyn zapisany.
Tam u rzą mięǳy Alberta czynami,
Jak puści orła, co skrwawi szponami
Królestwo Pragi i zmieni w pustkowie¹⁵¹⁰.
Tam u rzą boleść mieszkańców Sekwany,
Gdy puszcza w obieg pieniąǳ fałszowany
Król, który umrze raniony kłem ǳika¹⁵¹¹.
Tam u rzą dumę Szkota i Anglika,
Które za ciasne ich ziem pogranicze¹⁵¹².
Tam u rzą króli, Czecha i Hiszpana¹⁵¹³,
Których rozrzutność w przypowieść podana.
Tam całe życie Chromego Karola
Zawrą w dwóch znakach głoski ta emnicze,
I znaczyć bęǳie ego dobroć, męstwo,
A zaś M głoska tych cnót przeciwieństwo¹⁵¹⁴.
Tam zapisana chciwość i zła wola
Włodarza państwa przy ogniste Etnie¹⁵¹⁵,
Kędy Anchizes kończył dni stuletnie:
I aby dowieść, ak był mało warty,
Życiorys ego przez skrócone słowa
Księga zamyka w kilku wierszach karty.
Księga ta pamięć haniebną przechowa
Wu a i brata¹⁵¹⁶, przez których spodlony
Lud niegdyś mężny spodlił dwie korony.
Tam wśród norweskich i duńskich włodarzy
Spotka Dalmatę, co w spółce lichwiarzy
Fałszował ważne weneckie cekiny.
Biedna Panonio¹⁵¹⁷, z twoich władców winy,
Błoga Nawarro, eśli cię od Franków
Zasłonią góry tarczą skalnych blanków¹⁵¹⁸,
¹⁵⁰⁹ujrzą tę księgę otwartą — Księga, w które Bóg ich grzechy zapisał. Poeta dale tę myśl rozwĳa, że sąd
historii powszechne est na obraz i podobieństwo Sądu Ostatecznego. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹⁰skrwawi (…) królestwo Pragi i zmieni w pustkowie — Mięǳy wieloma nagannymi czynami Alberta I, poeta
wybrał przyłączenie Czech do cesarstwa niemieckiego w roku . Po śmierci Wacława IV i po zamordowaniu
ego syna, Albert pokusił się o wcielenie całych Czech do swo ego państwa, przez ożenienie swo ego syna Rudolfa
z wdową zmarłego Wacława. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹¹Król, który umrze raniony kłem ǳika — Filip Piękny, król ancuski, zmuszony był złym stanem swo ego
podskarbstwa bić fałszywą monetę. Tu poeta roǳa śmierci królewskie , który polu ąc na ǳika, gdy ǳik skaleczył konia, na którym król sieǳiał, przytłoczony upadkiem konia na polowaniu umarł, przypisu e karze za
ten występek. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹²dumę Szkota i Anglika, której za ciasne ich ziem pogranicze — Długie i zacięte walki pobuǳone nienawiścią
rodową mięǳy Anglią a Szkoc ą, akie wrzały na początku XIV wieku. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹³Czecha i Hiszpana — Wacław i Alfons. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹⁴życie Chromego Karola (…) tych cnót przeciwieństwo — Karol nazwany Chromym, król neapolitański i erozolimski. Jego cnoty oznaczone są głoską I (to est liczbą ), ego zaś występki literą M (to est liczbą ).
[przypis redakcy ny]
¹⁵¹⁵Włodarza państwa przy ognistej Etnie — Fryderyk, syn Piotra Aragońskiego, król Sycylii, gǳie według
Wergiliusza Anchizes był pogrzebany. Złe postępki tego króla w te księǳe oznaczone są przez skrócenie.
[przypis redakcy ny]
¹⁵¹⁶pamięć haniebną (…) wuja i brata — Jakub, król wysp Ma orki i Minorki, wu , a Jakub, król Arragoński,
brat Fryderyka, króla sycylĳskiego. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹⁷Biedna Panonio — ǲie e węgierskie z tamtych czasów przedstawia ą smutny obraz nierządu i nieszczęść
domowych. [przypis redakcy ny]
¹⁵¹⁸Błoga Nawarro — poeta ostrzega, żeby królestwo Nawarry zagrożone przez Francuzów, lepie od Pirene ów
swoich granic strzegło. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Już ziemia Cypru z boleści wykrzyka,
Skarżąc na rządy drapieżne Henryka¹⁵¹⁹;
ǲiki ak zwierzę, mściwy a zawzięty,
Wspólne ma rysy z ǳikimi bydlęty¹⁵²⁰».





Orzeł kończy mowę. Duchy śpiewa ą. Przemawia orzeł powtórnie i wymienia niektóre
duchy: Dawida, Tra ana, Hiskię, Konstantyna, Wilhelma, Ryfeusza. Dalsze pouczenia
o błogosławieństwie niechrześcĳan.
Gdy światło, które oświeca świat cały,
Schoǳąc z półkuli nasze , ǳień przetrawia,
Niebo, co przezeń świeciło w ǳień biały,
Nagle wieczorną poświatę roznieci
Przez wiele świateł, w których edno świeci;
Taki stan nieba pamięć mi przedstawia,
Gdy ǳiób swó godło zamknęło monarsze.
Bo żywe światła miecąc¹⁵²¹ blaski arsze¹⁵²²,
Urocze pieśni znów śpiewać poczęły,
Które z pamięci me ak sen wionęły.
Z akim gorącem, o miłości słodka,
Płoniesz w tych światłach, wybłyskasz z ich środka¹⁵²³,
Skąd ich duch iskrzy świętymi myślami!
Gdy szóste gwiazdy te drogie kamienie
Anielskich ǳwonków przerwały ǳwonienie,
Zda się, słyszałem, szmer, łoskot strumyka,
Co asne wody stacza ąc skałami,
Świadczył dostatek źródła, skąd wynika¹⁵²⁴.
Jak w szyi lutni dźwięk kształt swó odlewa,
Jak otworami wierzbowego drzewa
Wiatr wpada ący całą ﬂetnią śpiewa,
Tak nie czeka ąc, wrzawa tonów taka
Zarazem w szyi zaszumiała ptaka,
Jakby ta była ak ﬂetnia ǳiurawa.
I przez ǳiób ego wyszła głosu wrzawa
W kształcie słów takich, na akie czekałem
Spragnionym sercem, gǳie e zapisałem.
Ptak mówił: — «We mnie ta cząstka wiǳąca,
Co w ziemskich orłach znosi promień słońca,
Chce, abyś sam e przypatrzył się bliże .
Patrz, z tylu świateł te orle budowy,
Te, co oczyma iskrzą z mo e głowy,
Na pierwszych szczeblach tu sto ą na wyże .
Patrz, ten co błyszczy w środku me powieki,
Świętego Ducha piewcą był przed wieki¹⁵²⁵,
Po miastach arkę obnosił przymierza,
Teraz tu wartość swych piesień¹⁵²⁶ odmierza
¹⁵¹⁹rządy drapieżne Henryka — Henryk II, król Cypru, znany w historii ze swoich rządów okrutnych. [przypis
redakcy ny]
¹⁵²⁰bydlęty — ǳiś popr. forma N.lm: bydlętami. [przypis edytorski]
¹⁵²¹miecąc — ǳiś: miota ąc. [przypis edytorski]
¹⁵²²jarszy — żywszy. [przypis edytorski]
¹⁵²³Gdy światło (…) wybłyskasz z ich środka — Wszystkie światła błogosławione składa ące ﬁgurę orła, ob awia ą
się teraz rozpromienione miłością i radością, ak gwiazdy po zachoǳie słońca. [przypis redakcy ny]
¹⁵²⁴wynikać — wypływać. [przypis edytorski]
¹⁵²⁵Świętego Ducha piewcą był przed wieki — Król Dawid i psalmista. Patrz przypisek w Czyśćcu, pieśń X.
[przypis redakcy ny]
¹⁵²⁶piesień — ǳiś popr. forma D.lm: pieśni. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Dźwięk

Miarą nagrody i sam e ocenia
Wedle ich skutków i łaski natchnienia.
Z pięciu tworzących świetny łuk brwi mo e ,
Ten, co na bliże mego ǳioba stoi,
Po stracie syna pocieszył żal wdowi¹⁵²⁷,
Ile kosztu e, poznał z doświadczenia,
Niebieskich uciech, ziemskiego cierpienia,
Nie być z owczarni miłe Chrystusowi.
Patrz, ten, co świeci, gǳie brew łuk podnasza,
Szczerą pokutą wobec Iza asza,
Zwlekł na lat wiele swó kres ostateczny¹⁵²⁸,
Wie, że sąd nigdy nie zmienia się wieczny,
Chociaż na ziemi modlitwa gorąca
Przemienia czasem zachód na wschód słońca.
Trzeci z kolei, którego w tym sława,
Że przeniósł na wschód mnie, orła, i prawa¹⁵²⁹
Zły zbierał owoc z na lepszych zamiarów:
Samochcąc berło ustąpił Cezarów
Rzymskim pasterzom i sam stał się Grekiem,
Czu e, że nie est dla niego szkodliwym
Zło wywołane sercem dobrotliwym,
Choć świat wstrząsnęło trzęsieniem dalekiem.
Ten, co na łuku pochyłości świeci,
Patrz, oto Wilhelm¹⁵³⁰! Jako o ca ǳieci,
Płacze go naród, którego zła dola
Skarży ży ących Frydryka, Karola;
Jak sprawiedliwy król w niebie kochany,
Wiǳisz po blasku, akim est oǳiany.
Któż by uwierzył tam na wasze ziemi,
Wśród tylu błędów, że zroǳony w Troi
Ryfeusz oto na łuku brwi mo e
Jest piątym mięǳy światłami świętymi¹⁵³¹
Lepie on od was wie, co łaska boża,
Chociaż nie wiǳi eszcze dna e morza».
Skowronek śpiewa pod obłoki wzbity,
A potem nagle swó akord urywa,
Ostatnie nuty melody ą¹⁵³² syty.
Takim zdał mi się wizerunek godła
Przedwieczne woli, co z siebie wywiodła
Cały świat rzeczy, gǳie w danym zakresie,
Przez nią rzecz każda tym, czym est, sta e się.
Choć była widna mo a myśl wątpliwa,
¹⁵²⁷Po stracie syna pocieszył żal wdowi — Tra an (Patrz o nim w Czyśćcu pieśń X). Niże w te pieśni poeta
przypomina tradycy ną legendę o Tra anie. Na gorącą modlitwę świętego Grzegorza, który był wielkim wielbicielem cnót tego cesarza, dusza Tra ana z piekła, gǳie był wtrącony ako poganin, powróciła znów do swo ego
ciała i w tym krótkim czasie swo ego drugiego życia na ziemi, ten cnotliwy Cezar stał się chrześcĳaninem.
[przypis redakcy ny]
¹⁵²⁸Szczerą pokutą wobec Izajasza zwlekł na lat wiele swój kres ostateczny — Gdy król Hiskia leżał na śmiertelne
pościeli, prorok Iza asz ob awił mu bliski zgon ego i odszedł. Lecz na żarliwą modlitwę króla, prorok znowu
powrócił i za wyraźnym rozkazem Boga ob awił królowi, że powróci do zdrowia. Król Hiskia rzeczywiście
wyzdrowiał i żył eszcze lat piętnaście (Patrz Księgi Królewskie, XI. ). [przypis redakcy ny]
¹⁵²⁹przeniósł na wschód mnie, orła, i prawa — Konstantyn Wielki. Tu poeta przygania papieżom, że korzysta ąc
z przeniesienia stolicy państwa rzymskiego z Zachodu na Wschód przez Konstantyna Wielkiego, rozszerzyli
zanadto swo ą właǳę świecką. W te przyganie poety wyraźnie przebĳa się surowy sąd gibelina ako członka
stronnictwa politycznego, do którego obecnie należał. [przypis redakcy ny]
¹⁵³⁰oto Wilhelm — Wilhelm II, przezwany dobrym, król sycylĳski. [przypis redakcy ny]
¹⁵³¹Ryfeusz — Ryfeusz Tro ańczyk, o którym Wirgiliusz mówi: Justissimus unus qui fuit in Teucris, et servantissimus aequi (Eneida, ks. ). [przypis redakcy ny]
¹⁵³²melodyją — melodią; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Jak przez szkło farba, którym się nakrywa,
Chciała milczenie przerwać niecierpliwa;
Z ust mych: «Co wiǳę, to dla mnie rzecz nowa¹⁵³³!»
Własnym ciężarem wypadły te słowa,
Bo a wiǳiałem iskrami zapału
Rozpromienioną radość nie po mału¹⁵³⁴.
Błysnąwszy żywie ze źrenic oboich,
Orzeł odpowiedź dał mi w okamgnieniu,
Snadź¹⁵³⁵ nie chciał dłuże trzymać mnie w zdumieniu.
«Wierzysz w te rzeczy na wiarę słów moich;
Jak ten, co umie rzecz zwać po imieniu,
Nie wie, co ona i dlaczego znaczy,
Jeśli kto drugi e nie wytłumaczy.
Niebo modlitwy gwałtu nie odtrąca¹⁵³⁶,
Żywa naǳie a i miłość gorąca
Nad wolą bożą zwycięstwo odnoszą;
Nie w sposób, akim wre z mężem bó męża,
Ona zwyciężać da e się z rozkoszą,
A zwyciężona dobrocią zwycięża.
Pierwsza i piąta dusza na brwi mo e
Zaǳiwia ciebie, myśl twą niepokoi,
Jak mogły wstąpić w te anielskie szranki?
Wieǳ, one z ciał swych wyszły nie poganki,
Jak mniemasz, ale z wiarą chrześcĳanki:
Ta, że krzyżowa oﬁara się zbliża,
Druga, że triumf wypełnił się krzyża.
Jedna piekielnych wystąpiła żarów,
Skąd nikt nie wraca do dobrych zamiarów,
W kość się i ciało ubrała z kolei,
Co było żywe zapłatą naǳiei.
Żywe naǳiei taka moc i siła,
Że wprost u Boga łaskę wymodliła,
Aby ą wskrzesić i wstrząsnąć e wolę,
By mogła z siebie zd ąć grzechu niewolę.
Dusza ta wchoǳąc w ciała klatkę starą¹⁵³⁷,
Krótko w nie żyła, oświecona wiarą,
Ogniem miłości i żąǳą zasługi
Tak zapłonęła, że przy śmierci drugie
Stała się godną tych niebieskich godów.
Druga, przez łaskę, co fontanną bĳe
Z tak głębokiego źródła, że niczy e
Oko nie zbada ego głębokości,
Całą swą miłość złożyła w prawości¹⁵³⁸.
Dlatego Bóg ą ak po szczeblach schodów,
Wzniósł tak wysoko, skąd by e spo rzenie
Prze rzało przyszłe nasze odkupienie.
Z wiarą gotu ąc przyszłe drogi Pańskie,
Karciła błędy, skażenia pogańskie:
Trzy te niewiasty, których postać świętą

Wiara

Dusza, Zmartwychwstanie

¹⁵³³Co wiǳę, to dla mnie rzecz nowa — Wykrzyknik zǳiwienia wyrwany z ust poety na widok poganina
w ra u. [przypis redakcy ny]
¹⁵³⁴nie po mału (daw.) — niemało. [przypis edytorski]
¹⁵³⁵snadź (daw.) — zapewne, widocznie, prawdopodobnie. [przypis edytorski]
¹⁵³⁶Niebo modlitwy gwałtu nie odtrąca — Wedle św. Mateusza, rozǳ. , gǳie mówi: „A od dni Jana Chrzciciela, aż dotąd królestwo niebieskie gwałt cierpi, a gwałtownie porywa ą e”. [przypis redakcy ny]
¹⁵³⁷Dusza ta wchoǳąc w ciała klatkę starą — Dusza Tra ana. [przypis redakcy ny]
¹⁵³⁸Całą swą miłość złożyła w prawości — Dusza Ryfeusza. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Przy prawym wozu oglądałeś kole¹⁵³⁹,
Zamiast chrztu dobrą krzewiły w nim wolę,
Na trzy tysiące lat nim chrzcić zaczęto.
Któż zgadnie, kogo łaska uwielmożni?
O luǳie! Bądźcie w swych sądach ostrożni,
Gdy my, co stoim przed obliczem bożem,
Wszystkich wybranych eszcze znać nie możem.
Słodka est dla nas niewiadomość taka;
Chcieć zgodnie z Bogiem stan est arcysłodki».
Takim lekarstwem święty obraz ptaka
Leczył, oświecał, wzmacniał wzrok mó krótki.
A ako biegle gra ący lutnista
Za dźwiękiem struny woǳi głos śpiewaka,
Skąd śpiewu nuta est pełna i czysta;
Tak, pomnę, orzeł gdy mówił z zapałem,
Błogosławione dwa światła wiǳiałem¹⁵⁴⁰,
Mruga ąc zgodnie ak oczu źrenice,
Rzucały z dźwiękiem słów tych błyskawice.



Bóg, Kondyc a luǳka



. Saturn: święci kontemplacy nego życia. Duchy tworzą drabinę. Zakończenie materii
o błogosławieństwie niechrześcĳan. Damiani przemawia przeciw urąga ącemu z przykazań
bożych wyższemu duchowieństwu.
Znów mo e oczy, z nimi dusza cała
Do mo e pani odwrócone były,
Całą uwagę tylko w nie utkwiły:
Ona uroczo więce się nie śmiała:
«Gdybym uśmiechem błyszczącym za wiele
Tu zaświeciła,» rzekła Beatryce:
«Spłonąłbyś cały na proch ak Semele¹⁵⁴¹,
Bo piękność mo a w blask rośnie stopniami,
Ile, coś wiǳiał w ciągu nasze azdy,
Wstępu em dworca wiecznymi schodami,
Gdybym ci blasku e nie złagoǳiła,
Tu wystawiona na e błyskawice
Tak by zwietrzała twa śmiertelna siła
Jak liść piorunem okruszony z drzewa.
Jużeśmy przyszli aż do siódme gwiazdy¹⁵⁴²,
Co pod lwa piersią swe żary zagrzewa,
Które łagoǳąc z nim przyświeca ziemi¹⁵⁴³.
Myśl two ą ciska za oczyma twymi,
A zrób zwierciadło z oczu dla obrazu,
Co się w nich cały odbĳe do razu».
O! Kto by wieǳiał, ak strzelistym okiem
Błogosławionym pasłem się widokiem,
W chwili gdy wzrok mó oderwałem od nie ,
Przyzna, że trudno być posłusznym godnie
¹⁵³⁹Trzy te niewiasty (…) — Trzy cnoty teologiczne: Wiara, Naǳie a i Miłość. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁴⁰błogosławione dwa światła — To est Tra an i Ryfeusz. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁴¹Spłonąłbyś cały na proch jak Semele — Semele błagała Jowisza, żeby w całym blasku swo ego ma estatu e
się ob awił. Gdy Jowisz e natrętne prośbie oprzeć się nie mógł, rażona żądanym wiǳeniem, zapłonęła ogniem
i w popiół się obróciła. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁴²siódma gwiazda — Planeta Saturn, gǳie poeta wstępu ąc, spotyka duchy, które na ziemi wyłącznie się
oddawały duchowo-mistycznemu rozmyślaniu o Bogu. Dlatego te dusze bliższe są Bogu od tych, które poeta
poprzednio na niższych sferach spotykał. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁴³siódmej gwiazdy, co pod lwa piersią swe żary zagrzewa — Tu poeta ob aśnia, że w czasie te ego podróży po
ra u, Saturn stał w znaku Lwa zodiakowym. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Pani, co wagą łaski nad swym sługą
Równoważyła edną rozkosz drugą.
W planecie, który świat biegiem okola,
Noszącym imię kochanego króla¹⁵⁴⁴,
Pod którym ziemskie zło ak trup zastygło.
Wiǳiałem długą drabinę, bez końca¹⁵⁴⁵
Z barwą pozłoty od promienia słońca,
Szczebli e wyższych oko nie dościgło.
Wiǳiałem światła po szczeblach schoǳące,
Patrząc, myślałem, że z niebios zasłony
Zarazem świateł wybłysło tysiące.
A ak z nałogu przyrodnego wrony,
Gdy świta ranek, skrzydłami trzepocą,
Grze ąc nastygłe skrzydła chłodną nocą,
Jedne daleko lecą bez powrotu,
Drugie tam, skąd się zerwały do lotu,
Te w mie scu krążą; w takim ciągłym ruchu
Snuły się światła drabiną rozległą,
Nim każde szczebla pewnego dobiegło.
To, co na szczeblu na wyższym stanęło,
Tak promienisty blask rzucać poczęło,
Ażem rzekł w sobie: «Co ciebie natchnęło
Miłością, aką ob awiasz mi, duchu!»
Lecz ta, od które zależą rozkazu
Milczenie mo e, głos mego wyrazu,
Milczała ciągle, a pytać nie śmiałem.
Potem, gdy w moim milczeniu wyśleǳi
Oczyma Tego, który wszystko wiǳi,
Chęć, co przez słowa ob awić się wstyǳi,
Rzekła: «Niech two a żąǳa swym upałem
Sama stopnie e». Więc tak się ozwałem:
«Lubom nie goǳien¹⁵⁴⁶ two e odpowieǳi,
W imię te , która mówić mi pozwala,
Szczęśliwa duszo! Z twe światłości środka,
Jaką radości skra w tobie zapala,
Mów, czy cię do mnie zbliża pociąg ǳielny,
Mów, za co w ra u melody a¹⁵⁴⁷ słodka
Nagle w te sferze swó akord urywa,
Gdy tak pobożnie niże go wygrywa?»
«Ty masz podobnie słuch ak wzrok śmiertelny»
Odpowieǳiała: — «tu nikt z nas nie śpiewa
Dla te przyczyny, co i Beatryce
Kry e uśmiechu swego błyskawice.
Schoǳę tak nisko świętymi szczeblami,
Aby ci duszę ugościć godami
Słowa i światła akie mnie oǳiewa:
Schoǳę, nie żebym kochała cię więce ,
Wzwyż tak kocha ą, a może goręce ,
Co świadczą światłem rzęśnie ąc bogatem;
Lecz miłość wielka, przez którą pobożnie

Ptak

Miłość

¹⁵⁴⁴imię kochanego króla — Saturna, którego imię ta gwiazda eszcze teraz nosi. Mitologia pod panowaniem
tego króla umieściła wiek złoty. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁴⁵Wiǳiałem długą drabinę — Drabina Jakubowa, o które Mo żesz w księǳe , rozǳ. , tak mówi: „I u rzał
we śnie drabinę sto ącą na ziemi, a wierzch e dosięga ący nieba; i anioły boże wstępu ące i zstępu ące po nie ”.
[przypis redakcy ny]
¹⁵⁴⁶lubom nie goǳien — choć nie estem goǳien; lubo (daw.) — choć, chociaż. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁷melodyja — melodia; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Służymy Woli rząǳące wszechświatem,
Nas, ako wiǳisz, umieszcza tu różnie.»
— «O święte światło!» rzekłem «Na tym dworze
Wiecznego króla wiǳę miłość wolna
Posługom niebios wystarczyć est zdolna;
Lecz tego mo a myśl po ąć nie może,
Dlaczego edna ze współświateł grona
Na tę posługę byłaś przeznaczona?»
Jeszcze nie były słowa domówione,
Światło krążyło ak koło we młynie,
Miłość tak w ego mówiła śreǳinie¹⁵⁴⁸:
«Tu światłość boża na mnie promień ciska,
Który przenika mych blasków zasłonę,
Moc e i wzrok mó razem zespolone
Tak mnie podnoszą, że gdy wzrok wytężę,
Arcytreść wiǳę, gǳie ta moc się lęże¹⁵⁴⁹.
Iskrę wesela, co ze mnie wybłyska,
Biorę, zapalam u tego ogniska,
Ponieważ asność mych promieni żywa
Jasności wzroku mego dorównywa.
Duch, co na więce roz aśnia się w niebie,
Seraf, co z wieǳą wielką i szeroką
Na więce w Bogu zagłębił swe oko,
Nie zaspokoi odpowieǳią ciebie,
Jeśli to, o co pytasz, tak zapada
W otchłań ta emnic, ak rzecz zakazana,
Które stworzony wzrok nigdy nie zbada.
Gdy cię powita twa ziemia kochana,
Odnieś to luǳiom, aby nie ufali,
Że mogą sami w tym celu iść dale .
Duch, dym na ziemi, tu zaś światło boże,
Czyż tam to mógłby, czego tu nie może,
Chociaż go niebo podniosło dość sporo?»
Tak mnie wstrzymała tych mądrych słów siła,
Żem przestał badać i tylko z pokorą
Święte światłości spytałem: «Kto była?»
«Gǳie skały mięǳy dwoma Włoch brzegami
Tak wysokimi eżą się garbami¹⁵⁵⁰,
Że często chmura grzmi pod ich stopami;
Gǳie est garb skały Katrĳa nazwany¹⁵⁵¹,
Klasztor daleko białym murem świeci,
Na cześć ednego Boga zbudowany».
Tak odpowieǳiał duch mi po raz trzeci,
I mówił dale : — «Tam na służbie boże
Tak się wzmocniłem, że choć chłód się sroży,
Upał doskwiera, brałem to za edno,
Chleb mi z oliwą był strawą powszednią,
Wszystko z łagodnym znosiłem wytrwaniem,
Wesół i syty świętym rozmyślaniem.
Klasztor ten żyzną był dla niebios niwą,
ǲiś da e szczupłe albo żadne żniwo.

Pobożność

¹⁵⁴⁸śreǳina — środek. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁹lęże — ǳiś popr. forma  os.lp: lęgnie. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁰Gǳie skały mięǳy dwoma Włoch brzegami (…) — Góry Apenińskie. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁵¹Katria — góra w księstwie Urbino. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



W tym mie scu byłem, Piotr Damian na imię¹⁵⁵²
Gdy drugi, Piotrem przezwany grzesznikiem,
Mieszkał w Rawennie, nad Adry atykiem¹⁵⁵³.
Już byłem ciężki wiekiem, gdy mi w Rzymie
Kazano w owym kapeluszu choǳić¹⁵⁵⁴,
Co ze złych w gorsze zwykł ręce przechoǳić.
Piotr, Paweł, oba chuǳi, bosonoǳy,
Żyli żebranym chlebem ak uboǳy;
Gdy teraz wasi pasterze współcześni,
Zwani duchowni, a w rzeczy cieleśni,
Tak sytych stołów zatyli rozkoszą,
Że ich pachołki z sieǳenia podnoszą;
Gdy na koń siędą nie o swo e sile,
Koń stąpa cały zakryty purpurą,
Jakby z nim człowiek szedł pod edną skórą;
O cierpliwości, co pobłażasz tyle!»
Na te e słowa liczne światła boże
Do nie ze szczebli na szczeble zbiegały,
Iskrząc się pięknie za każdym obrotem;
A sta ąc przy nie taki krzyk wydały,
Jaki się z niczym porównać nie może;
I nic w tym krzyku nie słyszałem potem,
Tak byłem ego zagłuszony grzmotem.



Pobożność
Pycha



Przepowiednia zmian w kościele. Św. Benedykt. Skarga na zakon, klasztory i opactwa
benedyktynów. Wyższy wzlot ku niebu gwiazd stałych, na pierw do konstelac i Bliźniąt,
pod którą Dante się uroǳił. Dante spogląda wstecz na drogę przebytą i na ziemię.
Tym przerażony krzykiem niespoǳianie,
Na przewodniczkę spo rzałem z daleka,
Jak małe ǳiecko, co się tam ucieka,
Gǳie swe złożyło na większe ufanie.
Ona, ak matka ratu ąca syna,
Gdy przed nią stoi blady, bez oddechu,
Głosem, na który pierzcha ǳiecka trwoga,
Rzekła: — «Czy nie wiesz, gǳie esteś, dla Boga!
Nie wiesz, że w niebie ucieczka edyna
I że to wszystko, co się w niebie święci,
Wynika tylko z żywe dobra chęci?
Jakżeby ciebie, pomyśl, przeobraził
Śpiew świateł bożych, blask mego uśmiechu,
Gdy ich krzyk ciebie do tyla przeraził!
Gdybyś w tym krzyku zgadł treść ich pacierza¹⁵⁵⁵,
Poznałbyś zemstę, akie z upragnionym
Sercem, zaiste, doczekasz przed zgonem.
¹⁵⁵²Piotr Damian — Święty Piotr Damian tu mówiący, nie est św. Piotrem grzesznikiem, który mieszkał
w Rawennie. Poeta robi tę uwagę z tego powodu, że za ego czasów często imię tych dwóch świętych brane było
za edno. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁵³Adryjatykiem — Adriatykiem; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁴gdy mi w Rzymie kazano w owym kapeluszu choǳić — Św. Piotr Damian prawie gwałtem zmuszony był
przez Stolicę Apostolską do przy ęcia godności kardynalskie . Dale poeta rozwĳa obraz zbytków i zepsucia,
akie się wtedy ob awiały wy ątkowo w wyższe hierarchii duchowne . [przypis redakcy ny]
¹⁵⁵⁵Gdybyś w tym krzyku zgadł treść ich pacierza — Tu poeta ob aśnia nieob aśniony na końcu uprzednie
pieśni krzyk świateł błogosławionych, który tak zgłuszył i wstrząsnął poetą. Był to krzyk sprawiedliwe żarliwości,
wspólnie strzeliste ich modlitwy, żeby Bóg z takiego zepsucia duchowieństwo upomnieniem lub karą co pręǳe
podźwignął. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Bóg

Miecz z góry nigdy pręǳe nie uderza,
Ani leniwie , gwoli¹⁵⁵⁶ tym, co mogą
Wyglądać ego z pragnieniem lub trwogą.
A teraz odwróć oczy w inną stronę,
Obaczysz duchy w swych światłach zamknione,
Jeśli, ak mówię, zwrócisz wzrok ode mnie».
Zwraca ąc oczy, ak chciała, wiǳiałem
Ze sto sfer małych, co się gronem całem
W promienie wspólne stroiły wza emnie.
Stałem podobny ostrożne osobie,
Co ukrywa ąc ostrze żąǳy w sobie,
Nie śmie z pytaniem wymknąć się nie w porę.
Większa z tych pereł i na więce słodka
Ciekawość mo ą ukoić zstąpiła.
«Gdybyś» głos taki przemówił z e środka:
«Mógł wiǳieć miłość, aka tu w nas gore,
Już by myśl two a wyrażoną była,
Gdybyś zbyt późno nie stanął u kresu,
Który cię siłą pociąga magnesu,
Wpierw pożądaną odpowiedź odbierzesz
Na myśl, od które tak się pilno strzeżesz.
Góra, na które ǳiś kasyno sieǳi¹⁵⁵⁷,
Zwieǳana niegdyś od błędne gawieǳi,
Miała świątynie i zbory pogańskie;
Pierwszy zaniosłem na nią imię Pańskie,
Pierwszego prawdy wiekuiste posła,
Co nas od ziemi tak wysoko wzniosła.
A promień łaski tak świecił nade mną,
Że z miast okólnych zd ąłem chmurę ciemną,
Mroczącą światłość tumanem pogaństwa,
Który świat zwoǳił wiarą oszukaństwa.
Patrz na tłum świateł, aki tu migoce,
Byli to luǳie o marności swo e
Rozmyśla ący, którzy w życiu całem
Zapłomieniali duch takim zapałem,
Co roǳi święte kwiaty i owoce.
Tu est Romuald¹⁵⁵⁸, tu są bracia moi,
Co się zamknęli po celach klasztornych,
I w nich serc strzegli stałych i pokornych».
A a: — «Współczucie, akie mówiąc do mnie,
Ob awiasz w słowach, ta życzliwość szczera
Widna we wszystkich światłach wokoło mnie,
Tak rozwinęły mą ufność, ak słońce
Rozwĳa różę, gdy swó kwiat otwiera,
Że błagam ciebie przez prośby gorące,
Jeśli w twe łasce tak wysoko sto ę,
Pokaż odkryte mi oblicze two e¹⁵⁵⁹».
Duch na to: — «Żąǳ twoich otucha
W ostatnie sferze¹⁵⁶⁰ spełni się dla ducha,
¹⁵⁵⁶gwoli czemu a. komu — dla, z powodu czego a. kogo. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁷Góra, na której ǳiś kasyno sieǳi (…) — Na wierzchołku góry, na które leży Kassino, niegdyś była świątynia
Apollina, gǳie pielgrzymi za czasów pogaństwa tłumami przychoǳili słuchać ego wyroczni. Święty Benedykt,
którego duch tu mówi, pierwszy tu opowiadał słowo boże i pierwszy pogan w te okolicy nawrócił. [przypis
redakcy ny]
¹⁵⁵⁸Tu jest Romuald — Św. Romuald, założyciel zakonu kamedułów w roku . [przypis redakcy ny]
¹⁵⁵⁹Pokaż odkryte mi oblicze twoje — Światło otacza ące duchy błogosławione, est zarazem ich zasłoną i odblaskiem rozkoszy, aką wewnątrz czu ą. Bez te zasłony poeta życzy oglądać św. Benedykta. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁶⁰W ostatniej sferze — Tą ostatnią sferą est Empireum. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gǳie się spełnia ą i drugich, i mo e.
Tam est chęć każda doskonale cała,
Bo w tamte sferze każda część e ciała
Nieporuszona tkwi, gǳie zawsze stała;
Sfera bez mie sca ponad przestrzeniami
Stoi nie krążąc mięǳy biegunami¹⁵⁶¹,
Nasza drabina aż do nie dotyka,
Przeto zakryta oczom śmiertelnika.
We śnie ą Jakub patriarcha zoczył¹⁵⁶²
Aż po wierzchołek, co się zaobłoczył,
Skroś obwieszoną gronami aniołów.
ǲiś, by iść po nie , nikt z ziemskich padołów
Stopy nie ruszy, a mo a reguła
Na to tam służy, aby papier psuła¹⁵⁶³.
Klasztorne w lochy zmieniły się mury,
Worami stęchłe mąki są kaptury.
Na cięższa lichwa nie tyle się sroży
W grzechowym buncie przeciw woli boże ,
Jak owoc bogactw, który serca mnisze
Jak ad oszala¹⁵⁶⁴ w łakomstwie i pysze.
Grosz, aki Kościół na ziemi oszczęǳa,
Niech ma żebrząca w imię Boga nęǳa,
Nie, żeby po nim brali spadki sporsze,
Krewni, gamraty lub co eszcze gorsze.
Mdłym ciałem waszym taka krewkość miota,
Że każda dobra ustawa zwietrze e,
Nim dąb wyrośnie, a żołędź do rze e.
Piotr zaczął zawód bez srebra i złota,
Ja postem, ciągłą modlitwą w klasztorze:
Franciszka zakon stanął na pokorze.
Gdy zważysz, akim z nas każdy siał ziarnem,
Przyznasz, że białe ǳiś stało się czarnem.
Jednak gdy słowo boże z nieba rzekło,
Cofnął się Jordan i morze uciekło,
Cud był ǳiwnie szy, niż gdy zobaczycie
Skuteczne leki na to nadużycie».
To rzekłszy, światłość w światła się wmieszała,
Gromada świateł w kłąb szyk swó ściskała,
Potem ak wicher podniosła się cała.
Jednym skinieniem mo a pani słodka
Po te drabinie popchnęła mnie w górę¹⁵⁶⁵,
Tak moc e mo ą zwalczyła naturę.
Nigdy na ziemi gǳie wchoǳą i schoǳą,
Ruch nie zaǳiwi tak skorym obrotem,
Co by mógł z moim porównać się lotem.
Mów, czytelniku; bądźmy z sobą szczersi,
Czy mnie ten triumf po raz drugi spotka?

Religia

Religia

¹⁵⁶¹Sfera bez miejsca (…) nie krążąc mięǳy biegunami — Sfera Empireum stoi niezmienna i nieporuszona poza
granicą przestrzeni. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁶²zoczył (daw.) — zobaczył. [przypis edytorski]
¹⁵⁶³moja reguła na to tam służy, aby papier psuła (…) — poeta w następnych wierszach napomnieniem, może
zanadto ostrym, upomina zakon benedyktynów, że odstąpił od wzoru swo ego zakonodawcy. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁶⁴oszalać — doprowaǳać do szaleństwa. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁵Jednym skinieniem (…) po tej drabinie popchnęła mnie w górę — Dość było ednego skinienia Beatrycze, żeby
duch poety wzniósł się tak wysoko. Do tyla siła nauki mądrości boże , czyli teologii, ziemską ułomną naturę
w nim zwyciężyła. Tak wysoki polot ducha pod wpływem zmysłów na ziemi est niepodobieństwem, bowiem
Pismo mówi: „Duch ochotny, lecz mdłe ciało”. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Gdy wspomnę o nim, łzą oczy zachoǳą,
Płaczę mych grzechów i bĳę się w piersi.
A ak, zaprawdę, dosyć okamgnienia,
By wsaǳić palec i wy ąć z płomienia,
Podobnie szybko stopą śmiertelnika
Wśród gwiazd stanąłem, co idą w ślad Byka¹⁵⁶⁶.
O świetne gwiazdy! akże blask wasz gore,
Z was to mó geniusz, aki on est, biorę;
Z wami wschoǳiło, z wami zachoǳiło
Światło, co nad mą kolebką świeciło,
Gdym tchnął raz pierwszy powietrzem toskańskim
Potem, gdym wstąpił za zrząǳeniem Pańskim
Na drogę wasze kołu ące azdy,
Wyście mnie w siebie przy ęły, o gwiazdy!
A teraz do was wzdycha dusza mo a,
Krzepcie ą ako e tarcza i zbro a
W trudne a ciężkie pielgrzymce po niebie,
Która ą całą pociąga do siebie.
«Kiedyś tak bliski» rzekła Beatryce,
«Kresu zbawienia, musisz two e oko
Wytężyć przed się bystro i szeroko:
Lecz wpierw na chwilę opuść w dół źrenice,
Patrz, ile świateł dałam pod twe stopy,
Abyś, o ile podobna, wespoły
Myśli i serce wesołe przedstawił
Tłumowi, który pod niebieskie stropy
Triumfu ący leci i wesoły».
Wszystkie sfer siedem w bezmierne przestrzeni
Wzrok mó przeglądał i nasz glob się awił
Przy nich tak mały, tak lichy z we rzenia,
Ażem się zaśmiał. Kto ten świat mnie ceni,
A myślą wzlata wciąż w Królestwo Boże,
Ten rzeczywiście dobrym zwać się może.
Zapłomieniony stał księżyc, wiǳiałem
Pod cieniem, który dał powód wierzenia,
Żem go być mniemał zsiadło-ciekłym ciałem¹⁵⁶⁷.
Tu znoszę wzrokiem, choć ogniście płonie,
Blask twego syna, o Hipery onie¹⁵⁶⁸!
Wiǳę, ak krążą ku niemu zwrócone
W pobliżu ego Ma a i Dĳone¹⁵⁶⁹.
Stamtąd mi błysnął Jowisz, skąd zaczyna
Łagoǳić o ca płomienie i syna¹⁵⁷⁰.
Wszystkie siedm¹⁵⁷¹ planet, ich obrót po niebie,
Wielkość, ich względną odległość od siebie
Wiǳiałem w asne powietrza przeźroczy:
Glob nasz, punkt mały wśród świata przestworza,
¹⁵⁶⁶Wśród gwiazd stanąłem, co idą w ślad Byka — poeta wstąpił na ósmą sferę, gǳie są gwiazdy stałe. Gwiazdy
zwane Bliźnięta w znak zodiakowy Byka wstępu ą. Poeta uroǳił się w ǳień, gdy słońce stało w tym znaku zodiakowym. Dlatego według swo ego systemu wpływowi tych gwiazd dary i kierunek swo ego ducha przypisu e.
[przypis redakcy ny]
¹⁵⁶⁷księżyc, wiǳiałem pod cieniem (…) — Księżyc wiǳiany z góry przez poetę od strony odwrotne Ziemi, był
bez plam, o których wspomina w pieśni II Raju, a co w błąd wprowaǳiło poetę, że księżyc est zarazem stałym
i ciekłym ciałem. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁶⁸Hiperion — Słońce. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁶⁹Maja i Dĳone — Merkury synem był Mai, a Wenus córką Diony. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁷⁰Jowisz, skąd zaczyna łagoǳić ojca płomienie i syna — Wzmianka gwiazdy Jowisza miarku ące zbyteczny
blask Saturna i Marsa, ako gwiazda będąca symbolem sprawiedliwości, która we wszystkim utrzymu e pewną
wagę i miarę. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁷¹siedm (daw.) — siedem. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Który tak w dumę wzbĳa nas na ziemi,
Gdy z bliźniętami krążyłem wiecznemi,
Pokazał mi się od gór aż do morza.
Potem podniosłem wzrok na piękne oczy.





Odǳiał drugi. W niebie gwiazd stałych, w kręgu róży i lilii, panny Marii z apostołami
i Adamem. Wewnętrzne udoskonalenie Dantego. Okazu ą się Chrystus i Panna Maria.
Jak mięǳy liśćmi ptaszyna ukryta,
Sieǳąc przy gnieźǳie ukochanych ǳieci,
Gdy noc świat siecią nakrywa ciemnoty,
Ażeby wiǳieć swe drogie przedmioty
I znaleźć pokarm, po który poleci
Nakarmić siebie i głód swo e ǳiatwy,
(Trud wprawǳie miły dla nie lecz niełatwy,)
Przez przeźrocz liści bez przerwy patrząca
Z strzelistą żąǳą oczeku e słońca,
Śleǳi oczyma, czy utrzenka świta?
Tak mo a pani sto ąc w mie sce wryta,
Wyprostowana, obracała oczy
W stronę, gǳie słońce powolnie się toczy¹⁵⁷²,
A tak ciekawie wiǳąc ą patrzącą,
Stałem się ak ten, co żąǳą gorącą
Czego innego chciałby i kole ą
Niepokó żąǳy kołysze naǳie ą.
Lecz mięǳy moim czas oczekiwaniem
Przeleciał chwilą, a światła łyskaniem,
Jakim się większa część nieba oblekła.
«Oto Chrystusa triumfu legiony
I cały owoc» Beatrycze rzekła
«Z obrotu sfer tych zarazem uszczkniony¹⁵⁷³».
I zdało mi się, z e oczu, z e liców
Radość tryskała iskrami, płomieniem;
Pomimo woli tu czu ę potrzebę
Zakryć blask tego obrazu milczeniem.
Jak podczas pełni pogodnych księżyców
Pośród nimf wiecznych uśmiecha się Febe¹⁵⁷⁴
Oświeca ących niebios okolice;
Tak tam wzniesione nad świateł tysiące,
Wiǳiałem, światła zapalało słońce¹⁵⁷⁵
Jak nasze niebios zapala pochodnie.
I przez blask ego promienne przeźroczy
Żywą treść światła wiǳiałem dowodnie;
Rzekłem, zalśnione opuszcza ąc oczy,
«Droga, o słodka mo a Beatryce¹⁵⁷⁶!»
A ona: — «Ciebie przytłoczył blask siły,
Która się nie da złamać siłą drugą;
¹⁵⁷²W stronę, gǳie słońce powolniej się toczy — W stronę, gǳie słońce stoi w samo południe. Słońce, ponieważ
cienie wolnie przedłuża ą się i skraca ą w południe, ak rano i wieczorem, zda e się wolnie postępować naprzód.
[przypis redakcy ny]
¹⁵⁷³Oto Chrystusa triumfu legiony (…) — Patrz na triumf Zbawiciela w zastępach Jego, które On sam zbawił
i wybrał do swo e chwały wiekuiste . [przypis redakcy ny]
¹⁵⁷⁴Pośród nimf wiecznych uśmiecha się Febe — Nim wieczne to gwiazdy. Febe to księżyc. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁷⁵światła zapalało słońce — Słońce, to sam Bóg, Chrystus. Od tego słońca rozpromienia się blask wszystkich
duchów błogosławionych, ak według ówczesne nauki astronomiczne światło gwiazd wszystkich od ziemskiego
słońca pochoǳi. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁷⁶Droga, o słodka moja Beatryce — Wykrzyknik poǳiwu i zachwycenia. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Ptak

W nie est moc, mądrość, akim równych nie ma,
Co mięǳy niebem a ziemią tak długo
Oczekiwane drogi otworzyły¹⁵⁷⁷».
Jak ogień kiedy wymyka się z chmury,
Polotu ognia chmura nie zatrzyma,
Spada na ziemię wbrew swo e natury¹⁵⁷⁸,
Podobnie duch mó w takim wrażeń tłumie,
Rósł, stał się większym i wyszedł sam z siebie,
Lecz co z nim było, przypomnieć nie umie.
«Otwiera oczy, patrz, czym estem w niebie,
To, co wiǳiałeś, siły ci użycza
Znieść blask uśmiechu mo ego oblicza¹⁵⁷⁹».
Byłem ak człowiek, co ze snów ob ęcia
Zerwany, lube gdy wionie marzenie,
Chce zapomniane przypomnieć wiǳenie.
Słysząc oﬁarę tak godną przy ęcia,
Która na otę nigdy nie zwietrze e
Z księgi, gǳie przeszłość wpisu e swe ǳie e.
Gdyby tu wszystkich poetów ęzyki
Muz, co na słodszym wykarmione mlekiem,
Zaświergotały chórem ak słowiki,
Wtór mi trzyma ąc, gdy echem dalekiem
Las rozwołu ą melody ą¹⁵⁸⁰ ma u,
Jeszcze bym zwątpił, czy mi się poszczęści
Doścignąć prawdę w tysiączne e części,
Śpiewa ąc święty uśmiech, blask e twarzy.
Równie pieśń święta kreśląc obraz ra u
Powinna skakać ak krok podróżnika,
Gdy na swe droǳe zawadę spotyka.
Ale kto ciężar przedmiotu rozważy
I ramię, akie dźwiga ąc go, mdle e,
Przebaczy, eśli pod nim się zachwie e.
Nie małe łódce kra ać fal tych wały,
Po akich bu a tu mó okręt śmiały;
Nie żeglarzowi, który z niepogodą
Spotkać się boi, żeglować tą wodą.
— «Dlaczego w mo e twarzy twa źrenica
Tak się zatapia, do tyla zachwyca,
Że e nie zwracasz na ten ogród chwały,
Która w promieniach Chrystusa rozkwita.
Tam kwitnie Róża¹⁵⁸¹, w które słowo boże
Stało się ciałem, tam wzrok twó powita
Białością śniegi wstyǳące lilĳe,
Których woń wskazać dobre drogi może¹⁵⁸².
Tak Beatrycze, posłuszny e słowu,
Wzrok mó do walki wyzywałem znowu:
Jak niegdyś okiem zakrytym cieniami,

Religia

¹⁵⁷⁷moc, mądrość (…) drogi otworzyły — Na pierw przy ście na świat Zbawiciela otworzyło drogę z ziemi do
nieba. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁷⁸Polotu ognia (…) wbrew swojej natury — Ogień z natury swo e podnosi się w górę, ale w błyskawicy
piorunowe wbrew swo e naturze na dół spada. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁷⁹Otwieraj oczy (…) mojego oblicza — Słowa Beatrycze. W tym słońcu ob awił się poecie Chrystus i dał mu
siłę znieść blask na wyższy światła mądrości boże . [przypis redakcy ny]
¹⁵⁸⁰melodyją — melodią; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁵⁸¹Tam kwitnie Róża — Na świętsza Panna zwana Różą mistyczną (Rosa mystica). [przypis redakcy ny]
¹⁵⁸²lilĳe, (…) których woń wskazać dobre drogi może — Lilie te są symbolem świętych i błogosławionych, którzy
słowem i przykładem wskazywali proste ścieżki Pańskie. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wiǳiałem łąkę usłaną kwiatami,
Gdy się kry omie i nagle przebĳe
Promień słoneczny przez szczelinę chmury
Wiǳiałem światła oświecone z góry,
Nie wiǳąc źródła, co ich blask roznieca¹⁵⁸³
Łaskawa siła, która tak oświeca,
Tak się podniosła nad światła okolne,
Że moim oczom dała mie sce wolne
Wiǳieć, gdy patrzeć uż nie były zdolne
Imię pięknego kwiatu¹⁵⁸⁴, które zawsze
Modląc się wzywam rano i wieczorem,
Duch mó zwróciło na płomię askrawsze,
Na większe mięǳy światłami świętymi¹⁵⁸⁵;
A gdy mi dwo e ócz moich w prawǳiwe
Piękności, obraz owe gwiazdy żywe
Odmalowały zgodnie z ego wzorem,
Z nieba zstąpiła światłość zaiskrzona¹⁵⁸⁶,
Ma ąca formę koła ak korona,
Wieńcząc tę gwiazdę biegła wokoło nie .
Ta melody a, aka tu nam ǳwoni
Na słodszą nutą, co za serce chwyta,
Warknie ak chmura piorunem rozbita,
Z dźwiękiem te boskie porównana liry¹⁵⁸⁷
Koronu ące szaﬁr nad szaﬁry,
Jakim na czystsze niebo błękitnie e.
«Jestem miłością, anielskim kochaniem,
Krążę wokoło z szybkością wirową
Wzniosłe radości poczęte z żywota¹⁵⁸⁸,
Co był, ak świata wróżyły naǳie e,
Pożądanego naszego mieszkaniem.
I krążyć będę, o niebios królowo!
Póki za synem spieszysz z matki troską
W na wyższą sferę, która więce boską
Stanie się przez cię, bo wchoǳisz w e wrota.»
Gdy melody a zamilkła kolista,
Już drugich świateł rzesza promienista
Brzmiała wołaniem: «Mary o przeczysta!»
Płaszcz ów królewski, co swoimi poły
Nakrył te sfery i sfer tych żywioły¹⁵⁸⁹,
Co się ożywia i blaski swe mnoży,
O ile powiew poddyma go boży,
Wiał spodnią połą eszcze tak wysoko,
Że tam, gǳie byłem, nie wpadał mi w oko.

Religia

Religia

Religia

¹⁵⁸³Wiǳiałem światła (…) roznieca — Tu poeta uż nie wiǳi samego Chrystusa, tylko wiǳi blask, akim
swoich wybranych opromienia. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁸⁴Imię pięknego kwiatu — To est Róży ako symbolu Przeczyste ǲiewicy Marii, do które poeta, o czym
i sam tu nadmienia, modli się zawsze ze szczególnym nabożeństwem. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁸⁵Największe mięǳy światłami świętymi — Światłość Marii, która tu po swoim słońcu, to est po Chrystusie,
est na większą gwiazdą. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁸⁶światłość zaiskrzona — Archanioł Gabriel, anioł zwiastowania. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁸⁷boskiej (…) liry — Lira symbolicznie tu wzięta za samego archanioła w chwili, kiedy zanucił pieśń pochwalną, koronu ąc Marię ǲiewicę, która ak na pięknie szy szaﬁr świeciła w Empireum. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁸⁸Wzniosłej radości poczętej z żywota (…) — Z żywota Marii, z które naroǳił się nasz Zbawiciel Chrystus.
[przypis redakcy ny]
¹⁵⁸⁹Płaszcz ów królewski, co swoimi poły nakrył te sfery (…) — Przez płaszcz królewski poeta rozumie tu sferę
ǳiewiątą, pierwsze Rucho (Primum Mobile), która wszystkie inne sfery otacza i obe mu e w sobie i tym sferom
ruch i siłę bezpośrednio dane e od Boga, uǳiela. Wewnętrzne sklepienie te sfery tak est odległe od sfery
gwiazd stałych, na które eszcze był poeta, że w chwili, kiedy Maria wznosiła się za swoim synem, nie mógł e
doścignąć oczyma. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Dlatego wzrok mó bezsilnym spo rzeniem
Za uwieńczonym nie zdążył płomieniem,
Który się wznosił za swoim nasieniem¹⁵⁹⁰.
A ak niemowlę do piastunki swo e
Wyciąga ręce, gdy go pierś napoi,
I w znak poǳięki wiesza się u szyi,
Każde z tych świateł ob ętością całą
Wierzchołki blasków swoich przedłużało,
W dowód czułości wielkie dla Maryi.
Potem stanęły, słodko ak anieli
Nucąc ów słodki śpiew: Regina coeli.
Pamięć te nuty we mnie nie zaginie.
O! Jak skarb wielki złożony w te skrzynie
Takie bogate, co kiedyś na ziemi
Były ziarn bożych siewami dobremi.
Tam duch ucztu e w skarbach, które cnotą
I pobożnością zebrał przez wiek cały,
Które z wygnania swego z Babilonu¹⁵⁹¹,
Płacząc, przynosił, gǳie zostawił złoto.
Tam triumfu e męczeńskim wawrzynem,
Społem z Mary ą i e Bożym Synem,
Z ludem Starego, Nowego Zakonu
Piotr trzyma ący klucze od te chwały¹⁵⁹².



Religia



Ciąg dalszy. Św. Piotr poucza poetę o wierze. Wyznanie wiary poety.
«Pańskie wieczerzy wybrana gromado,
Którą baranek ugaszcza biesiadą,
W sposób, że zawsze macie sytą wolę,
Jeśli przez łaskę Boga on pożywa
To, co z waszego stołu emu spada,
Jako przechoǳeń na ziemskim padole;
Rozważ, ak ego zapał est bezmierny,
Ochłodź go trochę, ty, co z te cysterny,
Bez dna i brzegów zawsze pĳesz rada,
Skąd, co on myśli, zaiste wypływa».
Tak Beatrycze: a wesołe duchy,
Na stałych osiach kołowymi ruchy
Wiru ąc szybko, stały się sferami,
Na obraz komet rzęśnie ąc¹⁵⁹³ ogniami.
I ako koła w budowie zegarów
Zda ą się krążyć wedle swych rozmiarów,
Gdy pierwsze stoi, ostatnie uż leci,
Sfer tych obrotu szybkość lub leniwość
Kazały sąǳić, aka ich szczęśliwość¹⁵⁹⁴!
Oto ze sfery, co na pięknie świeci,
Wiǳiałem, wyszło tak szczęśliwe płomie¹⁵⁹⁵,

Religia, Chrystus

¹⁵⁹⁰Który się wznosił za swoim nasieniem — W tekście oryginału: Che si levo appresso sua semenza, za swoim
nasieniem, akim est syn każdy względem swo e roǳicy. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁹¹Babilon — to est świat nasz, padół płaczu. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁹²Z ludem Starego, Nowego Zakonu Piotr trzymający klucze od tej chwały — Św. Piotr i święci Starego i Nowego
Zakonu. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁹³rzęśniejąc — świecąc; por. rzęsisty. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁴szybkość lub leniwość kazały sąǳić, jaka ich szczęśliwość — Według większe lub mnie sze szybkości obrotu
świateł poeta wniosku e o większe lub mnie sze szczęśliwości duchów błogosławionych. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁹⁵płomie a. płomię — ǳiś r.m.: płomień. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Że wszystkie inne pobladły widomie¹⁵⁹⁶:
Płomie obeszło wkoło Beatrycy
Trzy razy, akby wieńcem błyskawicy,
Z pieśnią tak boską, że ako niemowa
W me wyobraźni na to nie mam słowa;
Dlatego pióro wysileniem dysze
I skacze tylko, lecz o nie nie pisze;
Bo wyobraźni nasze słabe skrzydło,
Mdłą est słów barwa na to malowidło.
«O święta siostro! Głos twe prośby szczery
Duch mó odrywa od te piękne sfery».
Tak święty płomień z środka swego koła
Obrócił oddech wprost do pani mo e ,
I tchnął te słowa, ako wyże stoi.
A ona: — «Światło wieczne apostoła,
Któremu nasz Pan złożył kluczów brzemię
Od te radości, aką zniósł na ziemię,
Bada go ściśle, on zdać sprawę gotów,
Jak zechcesz, z lekkich czy ważnych przedmiotów
Względnych do wiary, które moc i siła
Ciebie po wodach wzburzonych woǳiła¹⁵⁹⁷.
Jak wierzy, kocha, spoǳiewa się szczerze,
Ty wiesz, bo wzrok twó w tym zwierciadle czyta¹⁵⁹⁸,
Gǳie się malu e rzecz każda odbita;
Lecz w tym królestwie gdy w zaszczyt ubiera
Obywatelstwa tylko wiara szczera,
Dobrze żeś przyszedł mówić mu o wierze¹⁵⁹⁹.
A ak bakałarz¹⁶⁰⁰ przez cześć ku mistrzowi
Milczy, gdy mistrz mu zada e pytanie,
Nie wyroku e, lecz przyzwala na nie;
Tak się zbroiłem w dowody i słowa,
Aby uż była odpowiedź gotowa,
Kiedy spowiednik taki: «Mów!» przemówi.
«Mów, co est wiara? Mów, chrześcĳaninie!»
Wtenczas podniosłem mo e czoło śmiało
Ku światłu, skąd mi to słowo powiało:
Potem spo rzałem w oczy Beatrycy,
Ona znak dała skinieniem źrenicy,
Abym co pręǳe w to święte naczynie
Lał wodę z mo e wewnętrzne krynicy.
«Niech mi da łaska, przez którą przychoǳę»
Rzekłem «tu mówić z wielkim Naczelnikiem,
Myśl mą wysłowić treściwym ęzykiem,
Jakim nam pióro twego brata pisze¹⁶⁰¹,
Co z tobą złączył Rzym na dobre droǳe:

Religia

¹⁵⁹⁶widomie (daw.) — widocznie; w sposób zauważalny. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁷wiary, której moc i siła Ciebie po wodach wzburzonych woǳiła — Wzmianka o cuǳie wspomnianym
w Ewangelii św. Mateusza, w rozǳ. : „A u rzawszy go choǳącego po morzu, zatrwożyli się. A Jezus mówił:
mie cie ufność, am est, nie bó cie się. A Piotr odpowiada ąc rzekł: Panie, eżeliś ty est, każ mi przy ść do
siebie po wodach. A on rzekł: przy dź. I wystąpiwszy Piotr z łódki choǳił po woǳie, aby przyszedł do Jezusa”.
[przypis redakcy ny]
¹⁵⁹⁸wzrok twój w tym zwierciadle czyta — To est: w Bogu. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁹⁹Badaj go ściśle (…) — Pytania te na pozór zda ą się być niepotrzebne, bowiem św. Piotr pozna e w Bogu,
ak poeta wierzy, ale celem ich est, żeby poeta odpowiada ąc, swo ą wiarę sam w sobie i, powróciwszy na ziemię,
drugich wiarę eszcze barǳie umocnił i oświecił. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁰⁰bakałarz — w akademiach zakonnych był stopniem niższym, a mistrz wyższym stopniem akademickim.
[przypis redakcy ny]
¹⁶⁰¹pióro twego brata — Św. Pawła. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wiara est treścią rzeczy spoǳiewanych¹⁶⁰²,
A zaś wywodem rzeczy niewiǳianych.
To e istota». Wtem głos posłyszałem:
«Twó sens dość prosty, bo z tego, co słyszę,
Wiǳę, po mu esz, dlaczego on w treści
Na pierw, a potem w wywoǳie ą mieści».
Nie myśląc długo, tak odpowieǳiałem:
«Rzeczy głębokie tu widne na oko,
Tam są zakryte tak wielką pomroką,
Że ich byt stoi na ednym wierzeniu,
Na tym naǳiei węgielnym kamieniu;
Stąd mie sce treści wiara zastępu e.
Innego światła nie ma ąc stworzenie,
Rozumowaniem ob aśnia wierzenie;
Stąd wywód w imię wiary rozumu e.»
Wtem usłyszałem: — «Gdyby mądrość wasza,
Co się nauką z ksiąg i ust ogłasza,
Była tak dobrze po ętą, tak czystą,
Rozum wasz nigdy nie byłby soﬁstą».
Duch tchnął te słowa z miłością strzelistą.
A potem dodał: «Próbę doskonałą
Wagi i ceny dałeś te monety,
Lecz powieǳ szczerze, czy masz ą w swe kiesie¹⁶⁰³?»
Ja na to: — «Mam ą tak świeżą i całą,
Że pode rzewać e stępla nie chce się».
W kolei z światła powiał głos wymowny:
«Skąd ci się dostał kle not tak kosztowny¹⁶⁰⁴,
Zaród cnót wszystkich i do cnót podniety?»
A a: — «Obﬁty deszcz świętego Ducha,
Co wezbranymi potokami płynie
Po starym i po nowym pergaminie¹⁶⁰⁵
Jest sylogizmem¹⁶⁰⁶ dla mnie tak subtelnym,
Że wszystkie szermy¹⁶⁰⁷ ęzykiem śmiertelnym
Jako wiatr szumią mimo mego ucha».
Głos mówił znowu: — «Gdy wiarą duchową
Czcisz obietnicę i starą, i nową,
Za co ą, powieǳ, masz za boże słowo?»
A a: — «Dowodem są dwa wielkie ǳieła¹⁶⁰⁸,
Których natura z siebie nie poczęła,
Dla których w ogień żelaza nie kładła
I nigdy młotem nie biła kowadła».
Odpowieǳiano: — «Co świadczy, że żywa
Prawda z nich tryska, kto cię przekonywa?»

Wiara

Religia

¹⁶⁰²Wiara jest treścią (…) istota — Słowa św. Pawła z listu ego do Żydów [ǳiś: List do Hebrajczyków; red.
WL], rozǳ. , w. . Dwa te wiersze dosłownie wypisane są z przekładu Pisma Św., Wulgaty Wu ka. [przypis
redakcy ny]
¹⁶⁰³Próbę doskonałą (…) w swej kiesie — Tym porównaniem wiary do monety, która est w kiesie [kiesa —
sakiewka, woreczek na pieniąǳe; red. WL], poeta mówi: two e ob aśnienie wiary est prawǳiwe, ale czy sam
w sobie posiadasz tak prawǳiwą wiarę? [przypis redakcy ny]
¹⁶⁰⁴Skąd ci się dostał klejnot tak kosztowny (…) — Jak pozyskałeś tę wiarę, która sama pobuǳa do dobrych
uczynków? [przypis redakcy ny]
¹⁶⁰⁵Po starym i po nowym pergaminie — To est: po księgach Starego i Nowego Testamentu. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁰⁶sylogizm — schemat wnioskowania logicznego zbudowany z dwóch przesłanek i wniosku. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁷szermy — walki; por. szermierka, szermować. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁸dwa wielkie ǳieła — To est: Testament Stary i Nowy, Pismo Święte. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



— «Gdyby świat Chrystus nawrócił bez cudów¹⁶⁰⁹,»
Rzekłem «w tym ednym byłby cud dla ludów.
Gdy siałeś ziarno o głoǳie i bosy,
Z niego winnica urosła bezmiernie,
Teraz, o zgrozo! Zamieniona w ciernie.»
Gdym zamilkł, święte ozwały się głosy:
«Boże edyny! My chwalimy ciebie!»
Z tą melody ą, co się śpiewa w niebie.
Gdy tak Pan święty¹⁶¹⁰ ze mną rozumował,
Z niższych na wyższe gałęzie szczeblował,
Ażeśmy doszli do wierzchołka drzewa.
I mówił: «Łaska, co twó duch zagrzewa,
Usta ci trzeźwą otworzyła mową,
Potwierǳam myśli, co wyszły przez słowo;
Teraz wytłumacz, w co wierzysz, skąd błysło
To, na czym two e wierzenie zawisło?»
— «O święty O cze! ǲiś znasz z ob awienia,
W coś wierzył silnie; kiedy edna droga
Wiodła młoǳieńca i ciebie, was obu,
Tyś młodsze nogi wyprzeǳił u grobu¹⁶¹¹.
Chcesz, bym tu odkrył skład mego wierzenia,
Powiadam: wierzę w Jedynego Boga,
Który nie będąc poruszon wiecznością,
Porusza niebo żąǳą i miłością.
W pomoc te wierze ślą dowody liczne
Księgi ﬁzyczne i metaﬁzyczne,
I prawda, co stąd ako deszcz z obłoków
Dżdży przez Mo żesza, Psalmy i proroków,
Przez Ewangelię, przez two e, o święty!
Pismo, gdyś duchem bożym był natchnięty.
Wierzę w trzech osób Tró cę wiekuistą,
Wierzę w tak edną treść ich i troistą,
Że znoszą w sobie Sunt i Est zarazem.¹⁶¹²
Tę ta emniczą, o czym tu est mowa.
Naturę boską, z treści e obrazem,
Kościół, bożego nauczaniem słowa
Zapieczętował w głębi mego ducha.
Oto zasada, iskra, która siebie
Rozciąga w płomień, płomieniem wybucha
I świeci we mnie ak gwiazda na niebie».
Jak pan z ust sługi słysząc wieść wesołą,
Gdy ten zamilknie, winszu ąc e sobie,
Oburącz sługę uściska na dobie;
Tak apostolska światłość, gdy skończyłem
Mówić, a z które rozkazu mówiłem,
Trzy razy nucąc, trzy razy znak dała
Błogosławieństwa, ob ęła mnie wkoło;
Tak się e mo a mowa podobała.

Religia

¹⁶⁰⁹Gdyby świat Chrystus nawrócił bez cudów (…) w tym jednym byłby cud dla ludów — Na większym cudem,
na większym dowodem boskości nauki Jezusa Chrystusa est e szybkie rozszerzenie się pomimo prześladowania
i oporu właǳy świeckie . [przypis redakcy ny]
¹⁶¹⁰Pan święty — Święty Piotr. [przypis redakcy ny]
¹⁶¹¹Tyś młodsze nogi wyprzeǳił u grobu — Wedle Ewangelii św. Jana, rozǳ. , w. . [przypis redakcy ny]
¹⁶¹²znoszą w sobie „Sunt’’ i „Est’’ — Bóg połącza w sobie „ est” i „są” [łac.: est, sunt; red. WL] to est edność
i mnogość. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia







Ciąg dalszy. Poeta wspomina o swym ǳiele; wyraża naǳie ę powrotu do Florenc i i koronac i. Św. Jakub wypytu e poetę o naǳiei chrześcĳańskie . Św. Jan z awia się. Beatrycze
na czas akiś znika.
O! Jeśli kiedy doży ę dnia tego¹⁶¹³,
Że to poema święte, do którego
Niebo i ziemia przykładały rękę,
Nad którym ślęcząc, przez lat wiele schudłem,
Rozbroi srogość i ǳiką niewǳiękę¹⁶¹⁴,
Co mnie wyłącza z te piękne owczarni,
Gǳie z ǳiecka spałem, baranek szczęśliwy,
Wróg wilków, co ą wo u ą bezkarnie,
Wrócę poeta, nad chrztu mego źródłem
Koroną z lauru wieńczyć włos uż siwy:
Bo tam w dni moich przy ęła mnie progu
Wiara, co dusze da e poznać Bogu,
Dla które Piotr mnie tak ob ął dokoła.
I szła wprost ku nam światłość ze świeczników,
Z których zszedł do nas pierwszy z namiestników,
Którego Chrystus zostawił na ziemi¹⁶¹⁵.
A Pani mo a mówiła wesoła:
«Patrz, oto święty! którego, wiesz z wieści,
Ro em pielgrzymów Galicy a cześci¹⁶¹⁶».
Gołąb z gołąbką gruchoty¹⁶¹⁷ czułemi
Wza emną czułość wylewa ą z siebie,
Podobnie czule dwa apostołowie
Jeden drugiego witał i w rozmowie
Chwalili pokarm żywiący ich w niebie.
Skończywszy mówić, do mnie się zbliżyli,
Tak płomienie ąc, aż wzrok mó razili.
«Duchu» z uśmiechem rzekła Beatryce,
«Ty, coś o nasze pisząc Bazylice,
Opowieǳiałeś e triumfu ǳie e,
W te wzniosłe sferze da słyszeć naǳie ę!
Bo każdą razą tyś ą wyobrażał,
Gdy Jezus trzech was w swym blasku przerażał¹⁶¹⁸».
— «Uspokó siebie, podnieś oczy śmiało,
W błogosławione tu duch wchoǳąc chóry,
Do rzewa grzany naszych ogni żarem».
Taką pociechą drugie światło wiało:
Wtenczas podniosłem oczy na te góry¹⁶¹⁹,
¹⁶¹³Jeśli kiedy dożyję dnia tego (…) — Zadowolenie św. Piotra wiarą poety, sprowaǳa poetę w duchu do ego
roǳinnego miasta, do te same święto ańskie chrzcielnicy, w które przez chrzest był tą Wiarą namaszczony. Spoǳiewa się, że sława ego poematu utoru e mu drogę powrotu do o czyzny, z które był wygnany i że
w mie scu, gǳie przy ął chrzest święty, laurowym wieńcem ego skroń uwieńczą. Jakąż pięknie szą ziemską
naǳie ą mógł tę pieśń rozpocząć, która śpiewa o naǳiei niebieskie ? Zbliżenie tych dwóch naǳiei w myśli
poety wygnańca ǳiwnie est rzewne i pełne wzniosłego uroku! [przypis redakcy ny]
¹⁶¹⁴niewǳięka — niewǳięczność. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁵pierwszy z namiestników, którego Chrystus zostawił na ziemi — Św. Piotr. [przypis redakcy ny]
¹⁶¹⁶święty (…) Galicyja cześci — Św. Jakub apostoł, którego grób w Komposteli, mieście położonym w Galic i
hiszpańskie , ściąga mnóstwo pobożnych pielgrzymów [cześci — ǳiś popr. foma: czci; red. WL]. [przypis
redakcy ny]
¹⁶¹⁷gruchot — tu: gruchanie. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁸Gdy Jezus trzech was w swym blasku przerażał — Trze na ulubieńsi uczniowie Chrystusa, Piotr, Jakub i Jan
obecni byli przy przemienieniu Pańskim na górze Tabor. Pierwszy z nich uosabia wiarę, drugi naǳie ę, a trzeci
miłość. [przypis redakcy ny]
¹⁶¹⁹podniosłem oczy na te góry — Wyrażenie symboliczne, to est, apostołowie, którzy tak wysoko ak góry
wznosili się w wierze i w łasce. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Co przytłaczały mnie swoim ciężarem.
— «Ponieważ chce nasz Monarcha ze swe łaski,¹⁶²⁰,
Abyś przed śmiercią ego dworu blaski
Oglądał z ego pierwszymi dworzany¹⁶²¹,
Ażebyś wiǳąc obraz niekłamany
Przepychu, akim Jego dwór aśnie e,
W sobie i drugich ośmielał naǳie ę,
Mów, czym est ona, skąd ci przyszła ona?
Mów, ak wykwita z głębi twego łona?»
Tak druga światłość eszcze przemówiła.
A ta, co lot mó tak wysoko wzbiła.
Odpowiedź mo ą sama uprzeǳiła:
«Wo u ącego żaden syn Kościoła
Odeń czuć więce naǳiei nie zdoła;
Jak na tym słońcu zapisano stoi,
Co nas ubiera w blask światłości swo e .
Przeto z Egiptu przy ść mu dozwolono,
Aby tu święte Jeruzalem witał,
Za życia, eszcze przed służbą skończoną.
Dwa inne punkty, o któreś go pytał,
Nie, żeby wieǳieć, lecz abyś wyczytał
Z ego słów, ile ta cnota ci droga,
Niech sam ob aśni; treść ich dosyć łatwa
Głowy mu próżną chlubą nie zagmatwa,
I niech przyzwoli na to łaska Boga».
Jak uczeń w szkole, gdy mistrz ego bada.
Wesół mistrzowi na to odpowiada,
Do czego długim ćwiczeniem się wprawił,
Aby mu swo ą zasługę ob awił,
Rzekłem: — «Naǳie a est oczekiwaniem
Przyszłe błogości, wiarą rzeczywistą
Wynikłą z łaski i zasług uprzednich;
Światłość ta z gwiazd mi wybłysła nie ednych;
Lecz pierwszy w serce wlał ą swym śpiewaniem
Wszechmocny śpiewak Wszechmocnego Pana.
»Cześć Imieniowi Twemu!« na kolana
Pada ąc śpiewam rad w duchu z psalmistą,
»Kto z mo ą wiarą w tobie ma ufanie,
Komuż est obce two e imię, Panie!«
Deszcz ego z pism twych tak zalał mi duszę,
Że w drugich potop ten przelewać muszę».
Gdy to mówiłem, sferą ognia całą
Jak błyskawicą święte światło drżało;
Po chwili rzekło: — «Miłość dla te cnoty,
Która szła ze mną w obozów namioty,
Aż do męczeństwa, na miecze i groty,
Którą ty kochasz, te ci słowa wie e;
Lubię, żeś taką pokochał naǳie ę».
A a: — «Z Pism Starych i Nowych est droga
Dla dusz wskazana wybranych przez Boga,
Wiǳę ą asno: wszak Iza asz mówi¹⁶²²:
W o czyźnie swo e każdemu duchowi
Przydane bęǳie dwoiste pokrycie;

Naǳie a

¹⁶²⁰nasz Monarcha — Bóg. [przypis redakcy ny]
¹⁶²¹z jego pierwszymi dworzany — Pierwsi błogosławieni, wybrani Pańscy. [przypis redakcy ny]
¹⁶²²Izajasz mówi — „Przeto w ziemi swe posiędą tyle dwo e, wesela wieczne mieć będą” (Iza asz, rozǳ. , w.
). [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



O czyzną ego est to wieczne życie.
Brat twó wyraźnie w księgach ob awienia
O białych płaszczach i palmach nadmienia¹⁶²³».
Ledwo zamilkłem, po chwili milczenia
Hymn Sperent in te słyszałem nad nami
Zawtórowany wszystkich sfer głosami;
Z wszech sfer wybłysła światłość tak świecąca¹⁶²⁴
Gdyby Rak mógł mieć taki odblask słońca,
Miesiąc zimowy byłby dniem bez końca.
A ak ǳiewica wsta e bo aźliwa,
Iǳie wesoła i w taniec się zrywa,
Ażeby tańcem uczcić pannę młodą,
Nie żeby w tańcu podnieść swą urodę,
Tak szła ta światłość z zarzewiem wesołym
Mięǳy dwa światła kręcące się kołem,
Jako przystało ich żywe miłości.
Światłość porwana w tych dwóch kół obroty
Goǳiła z nimi takt pieśni i nuty;
A mo a Pani wobec tych światłości,
Jak w ślubnym wieńcu piękna narzeczona,
Stała milcząca i nieporuszona.
Po chwili rzekła: — «Patrz, to uczeń Pana,
Ten co naszego grzał pierś pelikana¹⁶²⁵,
Którego z krzyża Bóg Syn upomina,
Aby Maryi zastąpił e syna¹⁶²⁶.»
I z tych światłości swych oczu nie zd ęła,
Potem, ak przedtem, nim mówić zaczęła.
Jak ten, co długo wzrok zatapia w słońcu,
Zmierzcha mu w oczach, nic nie wiǳi w końcu,
Wobec ostatnie światłości olśnąłem¹⁶²⁷.
Głos z nie przemówił: — «Dlaczego oczyma
Szukasz tu rzeczy takie , które nie ma¹⁶²⁸?
Wieǳ, ciało mo e est ziemią na ziemi,
I takim bęǳie z ciałami innemi,
Aż liczba nasza złoży liczbę społem,
Wprzód zakreśloną wiecznym przeznaczeniem.
Dwa tylko światła z podwó nym oǳieniem
Wzleciały w niebo w chwale i w pokorze¹⁶²⁹
I tak się noszą w tym wiecznym klasztorze¹⁶³⁰.
Na świecie waszym powtórz, co a mówię».
Słysząc to, koło stanęło zdumione,
Z trzech świateł, z dźwięku trzech głosów złożone.
Tak gdy chcą spocząć znużeni ma tkowie
W chwili, gdy wodę wiosłem kra ać ma ą,

Religia, Chrystus, Ptak

Religia

¹⁶²³Brat twój (…) w księgach objawienia o białych płaszczach i palmach nadmienia — Święty Jan w Objawieniu
[Apokalipsie; red. WL], rozǳ. , w. . [przypis redakcy ny]
¹⁶²⁴Z wszech sfer wybłysła światłość tak świecąca (…) — Tą światłością est Jan Ewangelista. [przypis redakcy ny]
¹⁶²⁵Ten co naszego grzał pierś pelikana — Tak nazwany ptak pelikan, który wiǳąc swo e pisklęta przez węża
zaduszone, własny swó bok ǳiobem przebĳa, żeby e krwią swo ą do życia przywrócić. Dlatego poeta symbolicznie nazywa tu Chrystusa pelikanem. [przypis redakcy ny]
¹⁶²⁶Którego z krzyża Bóg Syn upomina, aby Maryi zastąpił jej syna — Według słów Ewangelii św. Jana, rozǳ.
, w. . [przypis redakcy ny]
¹⁶²⁷olśnąć — być oślepionym przez światło. [przypis edytorski]
¹⁶²⁸Dlaczego oczyma (…) której nie ma — Ze słów Chrystusa do św. Piotra, według Ewangelii św. Jana, gǳie
mówi o Janie: „Tak chcę, ażeby został, aż przy dę, co tobie do tego”. Wielu wykładaczy Pisma Świętego myślało,
że św. Jan nie umarł i ży e aż do Sądu Ostatecznego. Dlatego tu poeta bada ciekawymi oczyma, czy św. Jan est
tu z ciałem, czy bez ciała? [przypis redakcy ny]
¹⁶²⁹Dwa tylko światła z podwójnym oǳieniem wzleciały w niebo — Chrystus Pan i Maria. [przypis redakcy ny]
¹⁶³⁰w (…) wiecznym klasztorze — To est: w niebie. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Na świst piszczałki wszystkie wiosła sta ą.
Ach! Jakież w duszy wzruszenie przemogłem
W chwili, gdy oczy zwróciłem za siebie,
Chcąc Beatrycze wiǳieć i nie mogłem,
Choć byłem przy nie tak blisko i w niebie.





Ciąg dalszy. Poeta ociemniał. Św. Jan wypytu e go o miłość. Wzrok poety wraca mu się,
wiǳi znowu Beatrycze, potem Adama. Rzecz o pobycie Adama w ra u, o ego zgrzeszeniu
i mowie luǳkie .
Podczas gdym chwiał się, co bez wzroku zrobię,
Z płomienia, który ślepiący blask rzucił¹⁶³¹,
Głos wyszedł, na siebie uwagę mą zwrócił,
Mówiąc: — «Nim prze rzy wzrok twó ociemniały
W chwili, gdy we mnie zatopił się cały,
Mówieniem siebie pociesza w olśnieniu.
Mów, two ą duszę gǳie żąǳa unosi¹⁶³²?
Wierz, wzrok się zbłąkał, lecz nie zamarł w tobie;
Bo przewodniczka two a ma w spo rzeniu
Moc, aką miała dłoń Ananĳasza¹⁶³³».
Rzekłem: — «Jak zechce, ona przy ǳie w porę
W pomoc mym oczom, które były drzwiami,
Gdy weszła z ogniem, akim zawsze gore.
Dobro, ta radość dworu niebieskiego,
Jest wszechpism świata Alfą i Omegą,
Rozmaitymi pisanych głoskami,
Co miłość łatwo lub trudno mi czyta¹⁶³⁴».
Ten głos, co ze mnie zd ął bo aźń ślepoty,
Mówić z nim dłuże dodał mi ochoty,
I rzekł: — «Sczyść siebie dnem gęstszego sita¹⁶³⁵;
Musisz powieǳieć, łuk twó z celów wielu
Co skierowało do takiego celu?»
«Filozoﬁ a» rzekłem «i powaga,
Która stąd schoǳi, tę miłość skrą z nieba
Zapala we mnie i płomień e wzmaga.
Bo dobro, odkąd e po miem, ak trzeba,
Zapala miłość i żywie przenika,
Im więce w sobie dobroci zamyka.
Więc do te treści¹⁶³⁶, w czym znak e dobroci,
Że wszelkie dobre, co zewnątrz e błyska
Tylko promieniem est od e ogniska,
Niecha z miłością wszelki duch się zwróci
¹⁶³¹płomienia, który ślepiący blask rzucił — Tym płomieniem est święty Jan. [przypis redakcy ny]
¹⁶³²Mów, twoją duszę gǳie żąǳa unosi — Jak św. Piotr i św. Jakub pytali poetę o wiarę i naǳie ę, podobnie
tu św. Jan pyta go o trzecią cnotę teologiczną, o miłość. [przypis redakcy ny]
¹⁶³³Moc, jaką miała dłoń Ananĳasza — Ananiasz przyłożeniem ręki uleczył św. Pawła ze ślepoty (Patrz: ǲieje
Apostolskie, rozǳ. ). [przypis redakcy ny]
¹⁶³⁴Co miłość łatwo lub trudno mi czyta — Ten wiersz z powyższymi trzema wierszami komentatorzy Boskiej
Komedii różnie wykłada ą. Na prawdopodobnie szy wykład est następu ący: św. Jan pytał poetę: „gǳie two ą
duszę żąǳa unosi?” albo: „ aki est przedmiot two e miłości?”. Poeta odpowiada: Dobro, Alfa i Omega, to est,
początek i koniec, cel tego wszystkiego, w czym a miłość Boga wiǳę wyraźnie albo ta emniczo ob awioną.
Przez pismo poeta rozumie tu nie tylko Pismo Święte, ale wszystkie ǳieła boże, a szczególnie rozmaity stan
duchowy luǳi. [przypis redakcy ny]
¹⁶³⁵Sczyść siebie dnem gęstszego sita — [t . przesie się przez gęste sito; red. WL] Przez to powszechne, a pełne
prawdy porównanie, poeta wyraża myśl następu ącą: św. Jan niezadowolony ogólnym ob aśnieniem miłości, żąda
od poety więce asnych i szczególnych powodów, przez które dusza ego i umysł zwróciły się do te wzniosłe
miłości. [przypis redakcy ny]
¹⁶³⁶do tej treści — To est: do Boga. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Miłość, Dobro

Tego, w kim prawda ob awia się szczera,
Na zrębie które ten dowód się wspiera:
Tę prawdę odkrył memu rozumowi
Ten, który miłość, co serca porywa
Wszystkim co boskie, rad pierwszą nazywa¹⁶³⁷:
Tę prawdę eszcze dowoǳą mi słowa
Prawdomównego Stwórcy, który mówi
W głos do Mo żesza, sam mówiąc o sobie:
»Na wyższe dobro a pokażę tobie¹⁶³⁸.«
Ty ą dowoǳisz, pierwsza przed wszystkimi
O na wzniośle sza wieści heroldowa¹⁶³⁹!
Skrytości nieba zwiastu ąca ziemi».
Słyszałem: — «W imię więc ziemskie mądrości,
W imię powagi, która z nią est w zgoǳie,
Boga na większą miłu z twych miłości.
Lecz mów, czy czu esz inne struny w sobie,
Które ku Niemu ciągną cię w te dobie,
Ilu ostrzami ta miłość cię boǳie?»
Z Chrystusowego orła zapowieǳi¹⁶⁴⁰
Zgadłem, gǳie zwrócić chciał prąd me spowieǳi,
Więc rzekłem: — «Wszystkie te ostrza, co mogą
Zwrócić ku Bogu tą czy inną drogą
Zmysły i serce, akby się zmówiły,
W edno ognisko miłość mą roztliły.
Byt świata, byt mó , oﬁara krzyżowa
Tego, co umarł, abym w duchu ożył,
Naǳie a, w czym ą każdy wierny złożył,
I ziemska mądrość, o czym była mowa,
Wyrwawszy z morza miłości fałszywe
Mnie postawiły na brzegu prawǳiwe .
Lubię a kwiaty, akie tu zamyka
Wiekuistego ogród ogrodnika,
Ile on więce im dobra uǳiela¹⁶⁴¹».
Gdym zamilkł, w niebie zabrzmiał hymn wesela
I mo e Pani głos chórem ob ęty
Śpiewał z drugimi: «Święty! święty! święty!».
Jak gdy się buǳim na światło rażące
Zmysłem wiǳenia, co bieży bez przerwy
Spotykać światło przez wszystkie ócz nerwy,
Półsenni patrzym z bo aźnią dokoła
Póty, nim trwoga sąd w pomoc przywoła,
Tak z oczu moich opadła pomroka,
Żegnana blaskiem Beatrycze oka,
Co świecił dale , ak na mil tysiące.
Wtedy me oczy ak ze snu przetarte
Prze rzały nagle: na pół osłupiały

Miłość

¹⁶³⁷Ten, który miłość (…) rad pierwszą nazywa — Platon, który naucza, że miłość bogów est pierwszą i na wzniośle szą. Przedmiotem więc te pierwsze miłości są wszystkie istoty nieśmiertelne, tzn. aniołowie, dusze
błogosławionych wyzwolone z więzów grzechu i śmierci, a nade wszystko sam Bóg. [przypis redakcy ny]
¹⁶³⁸Stwórcy, który mówi (…) pokażę tobie — Patrz Mo żesza księgę , rozǳ. . [przypis redakcy ny]
¹⁶³⁹Ty ją dowoǳisz (…) wieści heroldowa — Ewangelia św. Jana zaczyna ąca się od słów: „Na początku było Słowo, a Słowo było u Boga, a Bogiem było Słowo”. Znaczenie tych słów wykazu e zarazem stworzenie
i odkupienie świata, tę duchową miłość obuǳiło w poecie. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴⁰Z Chrystusowego orła zapowieǳi — Tym orłem Chrystusowym est św. Jan, na ulubieńszy uczeń Zbawiciela, któremu dozwolone było na głębie wzrok duchowy zatapiać w słońcu aniołów, to est w Bogu. [przypis
redakcy ny]
¹⁶⁴¹Lubię ja kwiaty (…) więcej im dobra uǳiela — Przez to porównanie poeta mówi: „Wszystkie stworzenia
boże lubię a tym barǳie , im one są lepszymi”. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Pytałem: — «Oprócz świateł, co tu stały,
Jakie tu wiǳę, powieǳ, światło czwarte?»
«Patrz, pierwsza dusza, aką pierwsza siła»
Tak Pani rzekła «w ziemski proch wcieliła¹⁶⁴²,
Z środka promieni, co e blask roznoszą.
Na swego Stwórcę pogląda z rozkoszą».
Jak w prze ściu wiatru zgina się wierzch drzewa,
A potem wsta e i prosty powiewa,
Gdy to mówiła, dałem pokłon czołem,
A potem żąǳą mówienia zagrzany,
Prostu ąc czoło, tak mówić zacząłem:
«Owocu, eden do rzałym wydany!
O cze, któremu, co kobietą zową
Każda est razem córką i synową,
Jeśli cię prośba nakłoni, ak wnoszę,
O! przemów do mnie, na pobożnie proszę,
Wiǳisz chęć mo ą, lecz o nie nie mówię,
Chcąc pręǳe w twoim lubować się słowie».
Jak zwierzę, gdy go wewnątrz co porusza,
Zdraǳa przez skórę, tak ta pierwsza dusza
Przez światło, które ą w sobie spowiło,
Zdraǳiła, ak e ze mną mówić miło!
I rzekła: — «Chociaż chęci twe przede mną
Sam nie wyrażasz, znam e myśl ta emną,
Jak ty rzecz, która dla cię nie est ciemną;
Bo ą zwierciadło w mych oczach odbiło,
Które odbĳa rzeczy rozmaite,
A nie est w żadne zupełnie odbite.
Chcesz wieǳieć, Bóg mnie od kiedy umieścił
W ogroǳie wzniosłym¹⁶⁴³, gǳie ta, co zagrzewa
Twó duch, natchnęła ciebie siłą nową,
Żeś mógł szczeblować tak długą drabiną,
I przez czas, aki am oczy me pieścił
Wielkiego gniewu prawǳiwą przyczyną¹⁶⁴⁴,
Słuch mó przeze mnie utworzoną mową?
Synu, nie owoc skosztowany z drzewa
Był w tobie źródłem długiego wygnania,
Lecz przekroczenie tylko przykazania¹⁶⁴⁵.
Tam, skąd Wirgili na rozkaz twe Pani
Woǳił po górze ciebie i otchłani¹⁶⁴⁶,
Cztery tysiące trzysta i dwa roki¹⁶⁴⁷
Czekałem nieba w tęsknocie głębokie ,
A zaś na ziemi w zno u i w boleści
Słońc naliczyłem ǳiewięćset trzyǳieści.
Język mó wygasł, nim lud Nemrodowy

Religia

¹⁶⁴²pierwsza dusza, jaką pierwsza siła (…) w ziemski proch wcieliła — Pierwsza dusza, Adam, ako bezpośrednio
stworzony przez Boga. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴³w ogroǳie wzniosłym — W ra u ziemskim, na wierzchołku góry czyśćcowe . [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴⁴jam oczy me pieścił wielkiego gniewu prawǳiwą przyczyną — Drzewo w ra u, abłoń, z które zakazany owoc
był zerwany przez nieposłuszeństwo Ewy skuszone przez węża. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴⁵nie owoc skosztowany z drzewa (…) przekroczenie tylko przykazania — Nie tylko czyn sam w sobie, według
swo e wewnętrzne winy, ale nieposłuszeństwo przeciw przykazaniu bożemu, przez które czyn ten się wypełnił,
było przyczyną kary. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴⁶Wirgili (…) woǳił po górze ciebie i otchłani — Z przedsieni piekielne , na rozkaz Beatrycze, Wergiliusz ak
wiemy, wyszedł i przeprowaǳał poetę przez piekło i czyściec. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴⁷Tam (…) cztery tysiące trzysta i dwa roki czekałem nieba — Starożytni, według obliczeń biblĳnych długoletności wieku człowieka, liczyli od naroǳenia Adama do śmierci Chrystusa Pana lat . Więc według tego
rachunku Adam żył lat , a w przedsieni piekła przesieǳiał  lat. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Zrąb nieskończone założył budowy¹⁶⁴⁸,
Bo nie był żaden skutek rozumowy
Trwałym na zawsze; tak chciały wyroki¹⁶⁴⁹!
Z powodu woli człowieka ruchome ,
Którą przemienia wpływ niebios widomy.
Człowiek myśl musi wyrażać przez słowo;
Ale czy mówi tą, czy inną mową,
Powód est tego w natury sekrecie,
Która pozwala robić wam, co chcecie.
Nim w piekło z klątwą wstąpiłem tułacza,
Na wyższe dobro zwano El na ziemi,¹⁶⁵⁰,
Skąd biorę światło, akie mnie otacza;
Potem go Eli zwano uroczyście;
Bowiem zwycza e mięǳy śmiertelnemi
Są krótkotrwałe ak na drzewie liście,
Gdy stary żółknie, zieleni się młody.
Góra na wyże wzniesiona nad wody
Wiǳiała, ak a z winą i bez winy
Mieszkałem na nie od pierwsze goǳiny
Aż do goǳiny siódme , kiedy słońce
Z drugie swe kwadry wiǳim zstępu ące¹⁶⁵¹».





. Hymn pochwalny ra ski. Skarga św. Piotra na rządy papieskie, przepowiednia mściciela. Św. Piotr znika. . Ku niebu kryształowemu, Primum Mobile, i sieǳibie aniołów.
Beatrycze mówi o przewrocie porządku i ogólnym zwyrodnieniu świata współczesnego.
Powtórna zapowiedź zbawcy.
«O cu, Synowi i Duchowi chwała!»
Śpiewał ra cały, pieśń co to śpiewała
Tak była słodka, że mnie upa ała.
Zda się, wiǳiałem tam uśmiech wszechświata,
Bo upo enia mego szał uroczy
Wchoǳił zarazem przez słuch i przez oczy.
O! Wesołości wielka i bogata.
O! Życie w miłość i pokó obﬁte,
Bogactwo wiecznie bez żąǳy i syte!
Cztery pochodnie płonęły bez przerwy
Sto ąc przede mną, ta, co przyszła pierwe ¹⁶⁵²,
Poczęła iskrzyć, a żar e był taki,
Jak gdyby gwiazdy Marsa i Jowisza
Przeobrażone niespoǳianie w ptaki
Nawza em swo e zamieniały pierze.
Opatrzność sama za ęta w te sferze
¹⁶⁴⁸lud Nemrodowy zrąb nieskończonej założył budowy — Wieża Babel budowana przez Nemroda wnuka Chama.
[przypis redakcy ny]
¹⁶⁴⁹Język mój wygasł (…) tak chciały wyroki — Życie postępu e ciągle naprzód, w nowych kształtach i przeobrażeniach. Dlatego mowa luǳka tym powszechnym prawom przeobrażenia również podlega. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁵⁰Najwyższe dobro zwano „El’’ na ziemi — Święty Izydor mówi w swoich wywodach etymologicznych:
Primum apud Hebreos Dei nomen El dicitur: secundum nomen Eloi est. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁵¹kiedy słońce z drugiej swej kwadry wiǳim zstępujące — Czwartą część ǳiennego biegu słońca składa sześć
goǳin. Kiedy słońce zstępu e z drugie swo e kwadry, goǳina est pierwsza po południu. Poeta aluz ę tu robi
do akie ś starożytne tradyc i, według które Adam przed i po swoim upadku siedem goǳin zna dował się
w ra u, a że stworzony był o wschoǳie słońca, więc w goǳinę po południu z ra u był wygnanym. [przypis
redakcy ny]
¹⁶⁵²Cztery pochodnie (…) ta, co przyszła pierwej — Tą pierwszą pochodnią, co na pierw przyszła, est św. Piotr,
następne trzy pochodnie są to św. Jakub, św. Jan i Adam. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Śpiew, Ra

I obowiązków, i czasów wyǳiałem,
Błogosławionych pieśniom w niebie całem
Kazała milczeć i stała się cisza,
Gdy posłyszałem: — «Że się blask mó mieni,
Nie ǳiw się temu, w ciągu mowy mo e
Każde z tych świateł tak się zaczerwieni.
On co na ziemi sam na imię swo e
Przywłaszczył mie sce, mie sce, mie sce mo e¹⁶⁵³,
Które, o zgrozo! nieza ęte stoi
Przed Synem Bożym! On z mego cmentarza¹⁶⁵⁴
Zrobił kałużę z krwi i nieczystoty,
Co dla strącone stąd w otchłań istoty¹⁶⁵⁵
Tam ukorzone ból pychy umarza».
Wtenczas wiǳiałem oba nieba końce
Przyobleczone w blask ognia tak ostry,
Jakim w poranek i wieczorem słońce
Naprzeciw siebie malu e obłoki.
Jak piękność znana ze skromności wysokie
Pewną est siebie, a ednak źrenice
Spuszcza, słucha ąc o błęǳie swe siostry¹⁶⁵⁶,
Tak się mieniła z wstydu Beatryce,
Takie być mogło w niebie przemienienie,
Gdy się spełniało krzyżowe cierpienie¹⁶⁵⁷.
Potem tak mówił, lecz głos swó tak zmienił,
Więc tak ak światło, gdy e zaczerwienił:
«Oblubienica Chrystusa skąpana¹⁶⁵⁸
W krwi mo e , Lina i Kleta nie na to,
A żeby złoto było e zapłatą,
Lecz racze życia błogość wiekuista
Syksta, Kaliksta, Piusa, Urbana,
Których ze łzami krew lała się czysta.
Nie taki cel był mo ego zamiaru,
Aby lud boży przy mo e stolicy
Stał po prawicy, a ten po lewicy¹⁶⁵⁹;
Ażeby klucz mó był godłem sztandaru,
Pod którym krew się chrześcĳańska le e;
Ażebym stał się pieczęci odciskiem,
Kłamne¹⁶⁶⁰ lub kupne zdobić przywile e,
Co wiǳąc, często wstydem czerwienie ę.
Żarłoczne wilki pod suknią pasterza
Snu ą się każdym znęcone pastwiskiem;
Boże! Dlaczego twó piorun tak drzymie?
Chciwiec z Kahorsu, chełpliwy Gaskoniec¹⁶⁶¹

Religia

Religia, Chciwość

Religia

¹⁶⁵³Przywłaszczył miejsce, miejsce, miejsce moje — Bonifacy VIII, który był papieżem w roku . [przypis
redakcy ny]
¹⁶⁵⁴z mego cmentarza — Cmentarzem św. Piotra est Rzym, gǳie był umęczony i pogrzebany. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁵⁵strącona w otchłań istota — Lucyfer. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁵⁶źrenice spuszcza, słuchając o błęǳie swej siostry — Porównanie ǳiwnie piękne! Zaiste, religia temu nie winna,
że duchowieństwo est zepsute, lecz ona tu w niebie ak niewinność na ziemi rumieni się nad błędem drugich.
[przypis redakcy ny]
¹⁶⁵⁷Takie być mogło w niebie przemienienie, gdy się spełniało krzyżowe cierpienie — Przy śmierci Chrystusa, który
niewinnie cierpiał za przestępstwa luǳi, ak religia czasem niewinnie cierpi za wykroczenia swoich kapłanów.
[przypis redakcy ny]
¹⁶⁵⁸Oblubienica Chrystusa (…) — Tą oblubienicą est Kościół. W następnych wierszach wspomnieni są papieże,
którzy za wiarę śmierć męczeńską ponieśli. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁵⁹lud boży (…) stał po prawicy, a ten po lewicy — Dobrych od złych odǳielać, według słów św. Mateusza
w rozǳ.  zawarował sobie na Sąǳie Ostatecznym sam Chrystus. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶⁰kłamny — kłamliwy. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Już pić krew naszą nie żartem zamierza¹⁶⁶²;
Piękny początku, zły bęǳie twó koniec
Ale Opatrzność, która ze Scypionem
Broniła niegdyś chwałę świata w Rzymie,
Przy ǳie mu w pomoc, w co wierzę z zapałem!
Synu, gdy w świat twó ako ciężki ciałem
Wrócisz, otwiera usta, niech kto ży e
Słucha, a nie kry , czego a nie kry ę.»
A ak z powietrza kęǳierzawym szronem
Paźǳierzą śniegi miękko spada ące,
Gdy Koziorożec boǳie rogiem słońce;
Podobnie eter, na cośmy patrzyli,
Tymi świętymi paźǳierzył światłami,
Które się były zatrzymały z nami,
Aż od ich iskier mżył deszcz srebrno-złoty;
Wzrok mó ich kształty pościgał dopóty,
Aż mu odległość wzbroniła iść dale .
Dlatego Pani aż dotąd milcząca,
Wiǳąc, że wyże uż patrzeć przestałem,
Rzekła: «Spuść oczy, a zmierz bystrym wzrokiem
Łuk, akiś przebiegł po niebie szerokiem».
Od chwili, skąd tam pierwszy raz spo rzałem¹⁶⁶³
Spostrzegłem, żem łuk południowy słońca
Przebiegł od ego środka aż do końca;
I tak patrzyłem oczyma bystremi,
Że za Kadyksem opodal wiǳiałem
Twó nieroztropny przechód, Ulissesie¹⁶⁶⁴
I brzeg, na którym, ak wieść stara niesie,
Piękną Europę porwał byk na rogi¹⁶⁶⁵.
Jeszcze bym odkrył dalszy ten kąt ziemi,
Lecz słońce nisko szło pod mo e rogi,
Już o znak eden odległe i więce ¹⁶⁶⁶.
Duch mó wciąż w mo e zakochany Pani,
A zawsze na nią poglądać ochoczy,
Wtenczas, ak nigdy zapragnął goręce
Wzrok mó skierować, aby spoczął na nie .
Jeśli natura i sztuka ma sidło,
Na które łowi duszę nam przez oczy
Ży ąca piękność lub e malowidło,
Złączone z sobą zgasną przy uroku
Boskie rozkoszy, o, któż ą wymarzy?
Gdym wzrok zatopił w uśmiechu e twarzy.
A siła, aką czerpałem z e wzroku,

Wzrok, Miłość

¹⁶⁶¹Chciwiec z Kahorsu, chełpliwy Gaskoniec — Dwa papieże Francuzi, Jan XXII i Klemens V. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶²pić krew naszą nie żartem zamierza — Przez krew rozumie tu poeta Stolicę Apostolską, którą Piotr krwią
i męczeńską śmiercią swo ą ugruntował. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶³Od chwili, skąd tam pierwszy raz spojrzałem — poeta po raz pierwszy (Patrz pieśń XXII, w. ), na rozkaz
Beatrycze z konstelac i Bliźniąt spo rzał na ziemię. Od tego czasu znak ten zodiakowy cofnął się około czwarte
części swo e drogi, od południka aż do zachodniego widnokręgu, a więc od te chwili upłynęło sześć goǳin.
[przypis redakcy ny]
¹⁶⁶⁴wiǳiałem twój nieroztropny przechód, Ulissesie — Słupy Herkulesa. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶⁵brzeg, na którym (…) piękną Europę porwał byk na rogi — Brzeg fenicki, skąd Jowisz w postaci byka porwał
Europę, córkę króla Agenora. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶⁶Już o znak jeden odległe i więcej — Część wschodnia półkuli dla poety zakryta była zmrokiem, ponieważ
słońce uż pomknęło na zachód. W czasie, kiedy poeta swo ą podróż odbywał, słońce stało w  stopniu znaku
Barana. Mięǳy konstelac ami Barana a Bliźniąt stoi konstelac a Byk. Dlatego to słońce, ak poeta mówi, więce
ak o eden znak Byka było oddalone. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Od gniazda Ledy¹⁶⁶⁷ porwała mnie lotem,
W sferę krążącą na szybszym obrotem¹⁶⁶⁸.
Części te sfery tak są ednolice,
Tak równie szybko okręca się cała,
Że nie opowiem, którą z nich wybrała
Na mie sce dla mnie mo a Beatryce.
Ona, co dobrze chęć mo ą wiǳiała,
Zaczęła mówić, tak rada, szczęśliwa,
Uśmiech tak boskim blaskiem ą tęczował,
Jakby w e twarzy Bóg się rozradował.
— «Natura biegu, co w środku spoczywa,
A wszystko rusza i ruchu użycza,
Stąd się poczyna, z swego pogranicza.
Duch boży za ął te sfery przestrzenie,
Od niego miłość zapala płomienie,
Co ą porusza, i moc, co z nie spływa.
Światło i miłość obeszły ą kołem¹⁶⁶⁹,
Jak ona inne opasu e społem;
A taki okrąg, on co go budu e,
Jak zbudowany sam eden po mu e.
Nieoznaczony bieg e kołowrotu,
Choć sam est miarą innych sfer obrotu,
Równie ak stoi znak liczby ǳiesiąte
Na swe połowie i swe części piąte .
Teraz sam po miesz, że czas rzeczywiście
Z te urny rostek, z drugich puszcza liście¹⁶⁷⁰.
Jak ty głęboko w sobie, o chciwości!
Pogrążasz luǳi, że ich myśl nie wzleci
Ponad wzburzone wód twych głębokości.
Wola w człowieku bogato się kwieci,
Lecz nieustanny deszcz kwiat chorobliwy
Wyraǳa w płaszczki, nie w prawǳiwe śliwy¹⁶⁷¹.
Wiarę, niewinność napotkasz u ǳieci,
Lecz ledwo puch im agody powleka,
Jedna za drugą w ślad od nich ucieka.
Ten, gdy szczebioce ǳiecinnymi usty,
Pości, bo ego pobożność est szczera,
Niech no rozwiąże ęzyk ak w zapusty,
W każdym miesiącu w karmi nie przebiera.
Małe z kolebki szczebiocące ǳiatki,
Kocha ą matkę i słucha ą matki,
Lecz gdy szermu ą mową wyuczoną,
Chciałyby wiǳieć matkę pogrzebioną.
Tak się przemienia piękna słońca córa¹⁶⁷²,
¹⁶⁶⁷gniazdo Ledy — Tak poeta nazywa konstelac ę Bliźniąt, która tą nazwę wzięła od Kastora i Polusa. Oba
wylęgli się z ednego a a, akim Jowisz w postaci łabęǳia zapłodnił Ledę. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶⁸W sferę krążącą najszybszym obrotem — Primum Mobile, sfera ǳiewiąta. Sfera ta nie est żadnym niebieskim
ciałem. Cała złożona ze światła przeźroczystego, nazwana została niebem kryształowym. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁶⁹Duch boży zajął tej sfery przestrzenie (…) obeszły ją kołem — Empireum, na wyższe niebo, które choć bez
przestrzeni, wszakże, ako otacza ące wszystkich sfer kręgi, samo ako okrąg, wyobrażonym być musi. [przypis
redakcy ny]
¹⁶⁷⁰czas (…) z tej urny rostek, z drugich puszcza liście — Ponieważ czas mierzy się tylko biegiem ciał niebieskich, a wszystkie niebieskie ciała od sfery Primum Mobile zwane , ruch swó biorą, dlatego w te sferze est
ziarno, rostek czasu i ego wymiarów, a który w innych sferach puszcza rozmaite swo e liście i gałęzie. [przypis
redakcy ny]
¹⁶⁷¹kwiat chorobliwy wyraǳa w płaszczki, nie w prawǳiwe śliwy — Myśl tego porównania est taka: wola
luǳka est z natury dobrą, ale zmysłowe popędy wciąga ą ą do złego. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁷²piękna słońca córa — Luǳkość, córka słońca. Je czystość ślepe namiętności skaziły i zaćmiły. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



Z początku biała czernie e e skóra.
Nie ǳiwo, nikt ǳiś na ziemi nie rząǳi,
Przeto z dróg swoich człowieczeństwo błąǳi:
Lecz nim wyskoczy cały styczeń z zimy,
Przez setną cząstkę, akie nie liczymy¹⁶⁷³,
Sfery w ten sposób obrócą się światu,
Kto gǳie tył wiǳiał, u rzy przód okrętu,
Flaga uż prosta wypłynie z odmętu,
Prawǳiwy owoc do rze e wam z kwiatu».





. W niebie kryształowym. Stosunek świata aniołów i świata cielesnego. Pouczenie o hierarchii aniołów.
Gdy nęǳ obecnych prawdę mi odkryła,
Do akich luǳie nieszczęśliwi przyszli,
Ta, która duch mó tak blisko wraiła,
Jak gdy w zwierciadle kto postrzeże z dala
Pochodnię, która za nim się zapala,
Wprzód nim ą u rzy lub o nie pomyśli,
Wzrok za się zwraca, nie wierząc wzrokowi,
Ażeby wiǳieć, czy szkło prawdę mówi,
I wiǳi, że te światła, co się dwo ą,
Zgodne są z sobą ak pieśń z nutą swo ą;
Podobnie, ile pamięć mo a sięga,
Zrobiłem w piękne spogląda ąc oczy¹⁶⁷⁴,
Skąd miłość w pierwszy swó węzeł uroczy
Mnie usidliła; i gdym się obrócił
Spo rzeć za siebie wkoło niebokręga,
Co patrzącego wzrok za każdym razem
Swe bezmierności zaǳiwia obrazem,
Tam punkt wiǳiałem, który blask wyrzucił¹⁶⁷⁵,
Blask, co powiekę słabą śmiertelnika
Pali swym ostrzem, a paląc zamyka.
Na mnie sza gwiazda świecąca z wysoka,
Wydałaby się ak księżyc dla oka,
Sto ąc tuż przy nim, ak przy gwiazdach gwiazdy¹⁶⁷⁶.
Ile w mgle może wydać się odległym
Światło od koła, w które się oplata,
Równie odległy od punktu spostrzegłem
Krąg ognia, który swym szybkim obrotem
Mógłby prześcignąć bieg na szybsze azdy
Obiega ące naokoło świata.

Bóg

¹⁶⁷³setną cząstkę, jakiej nie liczymy — Już za czasów Dantego, na dwa wieki górą przed reformą kalendarza
dopełnioną przez papieża Grzegorza XIII, zauważano, że rok krągły niespełna w sobie  dni i sześć goǳin
zawiera i że porównu ąc wymiar czasu z obrotem ciał niebieskich, na każde stulecie ǳień eden przybyszowy
przypadać musi. Poeta, ponieważ za ego czasów eszcze dokładnych obliczeń czasu według tablic astronomicznych nie było, przypuszcza sobie, że kiedyś miesiąc styczeń przypadać bęǳie na wiosnę. Nim ten czas tak daleki
nastąpi, przy dą, ak mniema, inne czasy: powszechne wstrząśnienie bęǳie ich skutkiem. Ale luǳkość, która
od swo ego celu odwróciła się twarzą, ak okręt zmieni swó kierunek i na koniec z krzywe wstąpi na prostą
drogę. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁷⁴Wprzód (…) w piękne spoglądając oczy — Poeta w oczach Beatrycze ak w zwierciadle wiǳi odbity punkt
światła, o którym niże bęǳie mowa i obraca się, żeby bezpośrednio mógł go wiǳieć. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁷⁵punkt wiǳiałem, który blask wyrzucił — Tym punktem est Bóg. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁷⁶Najmniejsza (…) jak przy gwiazdach gwiazdy — Poeta mówi tu przez porównanie: wszystko, co się zbliża
do Boga, chociaż est na mnie szym w przestrzeni, sta e się wielkim, wzniosłym, bowiem do Boga zbliżamy się
tylko wiarą, przez którą wszelki duch kształci się na obraz boży. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Krąg był otoczon drugim kołowrotem,
A drugi trzecim, krąg czwarty i piąty
Otaczał szósty, nad którymi społem
Krąg siódmy śmigał tak szerokim kołem,
Że tego kręgu posłanka Junony
Nie ob ęłaby swoimi ramiony.
W kole krąg ósmy otaczał ǳiewiąty¹⁶⁷⁷
A ruch wolnie szy był kręgu każdego,
Względnie do liczby, pod aką bieg ego
Kołował dale od kręgu pierwszego.
Na odlegle szy krąg od iskry czyste
Miał blask i promień więce przeźroczysty,
Snadź się na więce do nie porównywa.
A mo a Pani wiǳąc, aka chmura
Gwałtowne troski nade mną ciążyła,
«Od tego punktu», tak do mnie mówiła:
«Zależą niebo i cała natura!
Patrz, krąg na bliższy aki wir porywa,
Wieǳ, że przyczyną tak szybkich obrotów
Jest miłość, aką pęǳi zaogniony».
Ja do nie : «Gdyby świat był urząǳony
Na obraz ruchu, co toczy te koła,
Na tym wykłaǳie przestać byłbym gotów¹⁶⁷⁸.
Lecz gdy przeciwnie, w świecie dotykalnym
Ruch coraz większy w sferach est wiǳialny,
Im dale krążą od swo ego środka,
Jeśli swó kres tu mo a żąǳa spotka
W te anielskiego budowie kościoła,
Który w krąg miłość i światło otacza,
Naucz, dlaczego nie eden kierunek
Obrał dla siebie wzór i wizerunek?
Bo nie mam na to sam w sobie tłumacza».
— «Jeśli» mówiła «w sieci tego węzła
Tak niedołężnie two a dłoń uwięzła,
Nic w tym ǳiwnego, bo ten węzeł święty
Tak się zawiązał, aby był nietknięty».
A potem rzekła: «Nakłoń na to ucha,
Co a ci powiem; eśli chcesz być sytym,
Zaostrza na tym myśl two ego ducha.
Kręgi ciał wiǳisz z kształtem rozmaitym,
Większe i mnie sze, stosownie do siły¹⁶⁷⁹,
Jaka wstąpiła w ich nerwy i żyły.
Z większego światła większy promień wschoǳi,
Większa zasługa większe dobro roǳi
I większe dobro ma ą większe ciała,
Gdy treść ich części równie doskonała.

Bóg

¹⁶⁷⁷Równie odległy od punktu (…) krąg ósmy otaczał ǳiewiąty — ǲiewięć chórów anielskich otacza ących swó
punkt środkowy, Boga. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁷⁸Gdyby świat był urząǳony na obraz ruchu, co toczy te koła (…) — Wokoło ziemi, która według ówczesnych
po ęć astronomicznych est punktem środkowym wszechświata, każda sfera obraca się tym wolnie , im est bliże
ziemi, i przeciwnie, tym szybcie , im est dale . Dlatego bieg sfery księżycowe est na wolnie szy, a Primum
Mobile ma bieg na szybszy. Tu zaś panu e porządek przeciwny: kręgi na bliże krążące stałego punktu, to est
na mnie sze, ma ą bieg na szybszy, większe zaś kręgi, a zatem dalsze od swego punktu środkowego krążą wolnie .
[przypis redakcy ny]
¹⁶⁷⁹Kręgi ciał wiǳisz (…) większe i mniejsze, stosownie do siły — Kręgi niebieskie im są bliższe Boga, tym
większa ich siła. Jeśli ta siła przez organa świata wyraża się w przestrzeni, tym większa est ich ob ętość. A im
są wyższe, bieg ich est rozlegle szy i ruch szybszy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Więc krąg ten, który na chyże kołu e¹⁶⁸⁰,
Przez podobieństwo temu odpowiada,
Który na więce kocha i po mu e,
Tak mierząc siłę, nie tylko rozciągłość
Istot ma ących w twych oczach okrągłość,
ǲiwny stosunek wyśleǳi myśl rada
Sfer mięǳy sobą spo onych łańcuchem
Wielkich z małymi i z ich arcyruchem».
A ak półkula wy aśnia się nasza,
Gdy tchnie łagodny wiatr z ust Boreasza,
Niebo się czystym zaciąga obłokiem,
Śmie ąc się do nas całym swym urokiem;
Tak e odpowiedź asna błąd rozprasza
I prawda, wzrok mó zwraca ąc na siebie,
Dała się wiǳieć ak gwiazda na niebie.
A gdy zamilkła, kręgi ak żarami
Grzane żelazo trysnęły iskrami,
A każda iskra w wza emnym uścisku
Tworzyła iskrę większego połysku.
Iskier tych liczba rosła nieskończenie,
Jako warcabne kostki przez mnożenie:
Z chóru do chóru Hosannę słyszałem,
Aż do stałego punktu, który całem
Kołem tych chórów wedle woli swo e
Rząǳi, że każde gǳie stało, tam stoi.
A ona wiǳąc w mym duchu zwątpienie,
Rzekła: «W tych pierwszych kręgach ile zdążą
Same Sera i Cheruby krążą¹⁶⁸¹,
Za swym pociągiem tak im lecieć błogo,
By się porównać z punktem, ile mogą,
I mogą wedle oka, co spo rzenie
Wytęża silnie z większe wysokości.
Drugie wkoło nich krążące miłości
Wzroku bożego zowią się tronami,
Bo w nich się pierwsza troistość zamyka.
Wieǳ, że ich radość o tyle est żywa,
Ile się mogą wytężyć oczami,
O ile wzrok ich zapada i wnika
W prawdę, gǳie cała wszechmądrość spoczywa.
Z tego wnieść możesz, że szczęśliwość nasza
Czynem wiǳenia tylko się podnasza
A nie miłości, ta po nim est drugą.
Skala wiǳenia est akby zasługą,
Które przez łaskę dobra wola dopnie;
Tak tu wstępu ą ze stopni na stopnie.
Druga troistość wschoǳąca w te wiośnie,
Które ma owe ak szmaragd zieleni
Nie ściemnią noce przedłuższe esieni¹⁶⁸²,
Śpiewa Hosannę bez przerwy radośnie,
Trzema nutami, których ton wypada
Ze trzech porządków, z akich się tam składa.
¹⁶⁸⁰krąg ten, który najchyżej kołuje — Sfera ǳiewiąta, czyli Primum Mobile, która odpowiada kręgowi Seraﬁnów.
[przypis redakcy ny]
¹⁶⁸¹W tych pierwszych kręgach (…) same Serafy i Cheruby krążą — Pierwsza z trzech hierarchii aniołów, z których każda składa się z trzech chórów. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁸²Której majowej (…) zieleni nie ściemnią noce przedłuższe jesieni — W błogości, aka się tu krzewi, nie ma
żadne zmiany. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



W te hierarchii są naprzód mocarstwa,
Potem potęgi, na końcu włodarstwa,
A w przedostatnich dwóch kręgach wespoły
Kołu ą same księstwa, archanioły,
W ostatnim gry są i uczty anielskie¹⁶⁸³.
Wzrok tych porządków, blask z góry odstrzela
I mięǳy luǳi skarb światła rozǳiela
Jak mięǳy ǳieci dobra roǳicielskie:
Tak pociągana natura ich błoga:
Ku Bogu, wszystko pociąga do Boga.
A duch wiǳący Areopagity¹⁶⁸⁴
Tak się zagłębił w te niebios zaszczyty,
Że wszystkie nazwał, ak a, po imieniu.
Choć odeń Grzegorz w świętym zachwyceniu
Inacze wiǳiał¹⁶⁸⁵, lecz zaledwo w niebie
Otworzył oczy, zaśmiał się sam z siebie.
Nie ǳiw, że człowiek mógł przed ży ącemi
Prawdę tak skrytą ob awić na ziemi,
Bo ten, co w niebie dostał do nie klucza,
O wielu prawdach podobnych poucza¹⁶⁸⁶».





Ciąg dalszy i koniec pouczenia o aniołach. Skargi na przewrotną ﬁlozoﬁę, przekręcanie
Pisma Świętego itp.
Kiedy z Latony zroǳone bliźnięta¹⁶⁸⁷
Poza Barana i Wagi znakami
Widnokrąg wspólnym pasem opromienią¹⁶⁸⁸,
Ile trwa chwila, gǳie e równoważy
Zenit, nim z sobą półsferę zamienią,
Patrzyła, milcząc, przewodniczka święta
W punkt, który wzrok mó zwyciężył blaskami,
A potem rzekła z uśmiechem na twarzy:
«Co chcesz usłyszeć, nie pyta ąc ciebie
Powiem, bo chęć twą a wiǳiałam w niebie,
Tam gǳie, ak z ziarna wschoǳąca roślina,
Wszelkie się Ubi i Quando zaczyna¹⁶⁸⁹,
Nie żeby podnieść swo ą doskonałość¹⁶⁹⁰,
¹⁶⁸³gry (…) i uczty anielskie — W tekście oryginału: Angelici ludi. Poeta przez to mówi, że aniołowie nie są
oznaczani żadną osobną nazwą. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁸⁴duch wiǳący Areopagity — Dioniz usz Areopagita, autor ǳieła: De Coelesti Hierarchia. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁸⁵duch wiǳący Areopagity tak się zagłębił w te niebios zaszczyty (…) choć odeń Grzegorz (…) inaczej wiǳiał
— Poeta nie na powaǳe św. Grzegorza, ale opiera ąc się na powaǳe Areopagity, opisu e hierarchię niebieską.
[przypis redakcy ny]
¹⁶⁸⁶ten, co w niebie dostał do niej klucza — Św. Paweł, który był w duchu porwany do nieba, pierwszy swo e
wiǳenie Dioniz uszowi Areopagicie ob awił. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁸⁷z Latony zroǳone bliźnięta — Apollo i Diana, czyli słońce i księżyc, uroǳone bliźnięta z Latony na wyspie
Delos (Patrz Czyściec, pieśń XX, gǳie te bliźnięta Poeta nazywa: li due occhi del cielo). [przypis redakcy ny]
¹⁶⁸⁸Kiedy z Latony (…) zwyciężył blaskami — W porównaniu dnia z nocą wiosennym i esiennym, kiedy słońce
stoi w znaku zodiakowym Barana lub Wagi, księżyc wtedy stoi na przeciwległym punkcie widnokręgu, i oba
razem tworzą akby kształt szali, aką zenit równoważy. Ta chwila równowagi słońca i księżyca trwa niedługo,
przez chwilę, gdy edno światło zachoǳi, a drugie wschoǳi. Poeta przez to porównanie mówi, że Beatrycze tak
krótko spoglądała na punkt światła, to est na Boga. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁸⁹Tam gǳie (…) wszelkie się „Ubi’’ i „Quando’’ zaczyna — W tekście oryginału: Ove s’appunta ogni Ubi
e ogni Quando, to znaczy: wszelka idea mie sca i czasu, ako w Bogu, ako w idei bezwarunkowego dobra,
piękna prawdy [ubi, quando — gǳie, kiedy; red. WL]. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁹⁰Nie żeby podnieść swoją doskonałość — Poeta tu zamierza z właściwą sobie mocą i potęgą słowa odpowiednią
wzniosłemu przedmiotowi, o akim ma mówić, odsłonić luǳiom ta emnice stworzenia. Szereg idei następnych
wierszy est taki: Bóg stworzył świat nie dla samego siebie, ponieważ On ako źródło tego wszystkiego, co est,
posiadał wszystko. Bóg stworzył świat, żeby samego siebie przez swo e ǳieło ob awić. On stworzył zarazem

  Boska Komedia



Co być nie może, lecz by e wspaniałość,
W światłości, aka ą ak płaszcz oǳiała,
»Ja estem, który estem« powieǳiała,
Miłość poczęła siebie w swe wieczności,
Bez czasu, mie sca, tak ak się e zdało,
I ǳiewięć stopni stworzyła miłości.
Nie, żeby wpierw e ziarno próżnowało,
Bo wpierw, przed czasem mierzonym latami,
Duch się unosił boży nad wodami.
Złączone forma z matery ą¹⁶⁹¹, czyste
Wyszły poczęte w doskonałym czynie,
Jak łuk tró stronny wyrzuca trzy strzały.
A ak w krysztale, we szkle i w bursztynie,
Promień odbĳa przez tło przeźroczyste,
Bez przerwy schoǳąc stamtąd, gǳie est cały;
Równie ten skutek tró kształtny zaiste,
Od swego Stwórcy wyszedł ednolicy,
W zasaǳie swo e bez żadne różnicy.
Wtedy stworzony był i zbudowany
Stopień tych istot¹⁶⁹², Bóg zaś e postawił
Na wyże akby wierzch, koronę świata.
W których się czysty arcyczyn prze awił:
Na niższe mie sce matery a¹⁶⁹³ trzyma;
Lecz w środku formę z matery ą splata
Węzeł, co nigdy nie est rozwiązany.
Wprawǳie aniołów wedle Hieronima¹⁶⁹⁴
Bóg naprzód stworzył i prąd wieków długi
Upłynął, zanim utworzył świat drugi:
Ale ta prawda nie tak zapisana
W księgach natchnionych Duchem świętym Pana¹⁶⁹⁵,
Widną est, kto by głębokość ich zbroǳił.
Sam by wasz rozum na to się nie zgoǳił,
Aby te czynu bezpośrednie siły
Tak długo same bezczynnymi były.
Gǳie, ak i kiedy te miłości święte
Stworzone były, masz tu wywód cały,
Razem twe żąǳy stuǳisz trzy zapały.
Tak szybko w myśli nie zliczysz dwaǳieścia
Jak ze stworzonych część edna aniołów
Zawieruszyła ład waszych żywiołów¹⁶⁹⁶.
Część druga wiernie dotrwała w swe cześci¹⁶⁹⁷;
Z aką rozkoszą ǳieło rozpoczęte

Anioł, Stworzenie

aniołów, formę i materię (duszę i ciało) w części przez siebie bytu ące, w części razem związane. I to, co On
stworzył, było doskonałe. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁹¹materyją — materią; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁶⁹²Stopień tych istot — Organa świata albo aniołowie, co kieru ą wszystkim, co est stworzone, przy mu ą
właǳę z góry i uǳiela ą te właǳy, czyli ǳiała ą sami na różne sfery. To, co stoi na wyże , nic nie przy mu e,
ale tylko ǳiała. Ziemia ako punkt środkowy świata ma tylko właǳę bierną przy mowania, a zatem na nic nie
odǳiału e. W środku zaś właǳa przy mowania z góry i ǳiałania na niższe sfery, forma i materia, związane są
węzłem takim, który się nigdy nie rozwiązu e. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁹³materyja — materia; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁴wedle Hieronima — Święty Hieronim przypuszczał, że aniołowie zostali stworzeni na wiele wieków przed
stworzeniem reszty świata. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁹⁵Ale ta prawda nie tak zapisana w księgach natchnionych — Pismo Święte w księǳe Syrach wyraźnie mówi:
Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁹⁶ład waszych żywiołów — To est: ziemię. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁹⁷cześci — ǳiś popr. forma D.lp: czci. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Ciągle prowaǳą, sam ich bieg dowoǳi,
Co kołowrotem nieustannym choǳi.
Pierwszy strąciła duch przeklęta pycha
Tego coś wiǳiał, ak zdeptany w pysze
Pod ciężarami światów ledwo dysze.
Część, którą wiǳisz tuta , była cicha,
Uznała Dobroć, co ich w swe miłości
Do tak wysokich wzniosła po ętności.
Wzrok ich wzmocniła siłą doskonałą
Oświeca ąca Łaska i zasługa,
Przeto ich wola est pełną i stałą.
Uwierz na pewno ak pokorny sługa,
Że zasłużoną łaskę ten odbiera,
O ile serce kto dla nie otwiera.
Sam teraz poznasz bez cuǳe podpory,
Jeśliś mnie po ął, te anielskie chóry.
Lecz gdy na ziemi błąd po waszych szkołach
Ogłasza błędny wykład o aniołach,
Że chcieć, po mować i pamiętać mogą,
Jeszcze sprostu ę w tobie sąd opaczny,
Mroczący prawdę przez wykład dwuznaczny.
Duchom tym oczy tak zatapiać błogo
W obrazie bożym, że wzroku ni razu
Nie oderwały od tego obrazu,
Przed którym żadna rzecz nie est zakryta.
Oczu ich przedmiot nowy nie odrywa,
Myśl ich na różne cele nierozbita,
Wewnętrzną ducha ednością szczęśliwa
Nie potrzebu e właǳy przypomnienia.
U was w czuwaniu ro ą się marzenia,
Ten wierzy, drugi bez wiary słuchacza
Słucha, lecz pierwszy na więce wykracza.
Filozofu ąc na ziemi myśl wasza
Bez drogi iǳie nowotnymi tory¹⁶⁹⁸,
Tak was namiętność pozoru unosi.
Winę tę z mnie szą grozą wiǳą z góry,
Niż kiedy Pismo Święte kto odrzuca
Lub e wykładem krzywym zbałamuca.
U was nie myślą, co krwi kosztowało
Nasieniem ego zasiać ziemię całą,
Jak błogo w życiu z nim choǳić pokornie;
Każdy nowością chce błyszczeć pozornie,
Szermu e szumną kaznoǳie a mową,
Ewangeliczne zagłusza ąc słowo¹⁶⁹⁹.
Ten mówi: ako przed męką krzyżową
Cofnął się księżyc i stał przeciw słońcu,
Aż noc świat cały zaćmiła na końcu.
Wedle drugiego tekstu kaznoǳiei,
Światło się samo schowało ze drżeniem
I noc nakryła powszechnym zaćmieniem

Szatan

Anioł

Anioł

Religia

¹⁶⁹⁸Filozofując (…) nowotnymi tory — Tą drogą, z które często zbacza ﬁlozoﬁa ziemska, est droga prawdy,
aką tylko Pismo Święte wskazu e. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁹⁹Szermuje szumną kaznoǳieja mową, ewangeliczne zagłuszając słowo — Poeta w następnych kilkuǳiesięciu wierszach może trochę zanadto askrawą barwą malu e obraz kaznoǳie ów, którzy uniesieni chęcią popisu
osobistego i zwrócenia na siebie uwagi słuchaczów, nie wykłada ą tekstu Ewangelii święte , ale z ambon trzy
po trzy plotą. Poeta ży ąc w czasach średniowiecznych, musiał się spotykać z podobnymi kaznoǳie ami, eśli
ich obraz tu przedstawił. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Indów, Hiszpanów, ak było w Judei.
Ileż to ba ek w rok spada z ambony!
A biedne owce, aż żal serce ściska,
Wiatrem karmione wraca ą z pastwiska.
Chrystus śląc uczniów na wsze świata strony,
Nie mówił: idźcie i każcie swe ba e,
Lecz za tekst słowa prawdę im poda e,
Którą tak silnie grzmieli ego ucznie,
Aże starczyła w ich walkach za wiarę
Ewangeǉia za tarcze i włócznie.
ǲiś idą kazać akieś ba e stare,
Które ktoś ledwo wpisałby do aszek,
Gmin da e poklask, kaptur się nadyma.
Lecz gdyby wieǳieć gmin mógł, aki ptaszek¹⁷⁰⁰
Gniazdo uściela pod fałdą kaptura,
Może innymi wiǳiałby oczyma
Wartość odpustów spadłych z kazalnicy;
Lecz łatwowierna człowieka natura
Z wiarą lgnie na lep każde obietnicy;
Czym wieprz świętego Antoniego ty e¹⁷⁰¹
I gorsi wieprzów, co za wiarę żywą
Płacą monetą, bez stępla fałszywą.
Długie zboczenie ciebie z toru zbĳe,
Na prostą ścieżkę chcie twe oczy zwrócić,
Aby zarazem czas i drogę skrócić.
Liczba aniołów w nieskończoność sięga,
Korzy się przed nią liczebna potęga;
Nadmienia o nie Danĳela¹⁷⁰² księga¹⁷⁰³
Krociem tysięcy w zadumienie wprawia,
Jednak dokładne liczby nie ob awia.
Punkt arcyświatła, co oświeca z góry
Wszystkie aniołów i duchów natury,
Treść ich przenika w stopniu rozmaitym,
Ile się łączy z ich blaskiem odbitym.
A ak uczucie z ogniska natchnienia
Różnie się w oczach waszych rozpromienia,
Słodycz miłości ak światło pochodni
Iskrzy w aniołach, to świeci łagodnie .
Zważ, ak bogata właǳa nieśmiertelna,
Która zwierciadeł tyle dla się stwarza
A w nich swó obraz bez końca rozmnaża,
A w sobie edna est i niepoǳielna».



Anioł

Anioł



Odǳiał trzeci. ) Empireum, właściwe niebo, sieǳiba błogosławionych i Boga samego.
Aniołowie ǳiewiąte sfery znika ą. Światło Beatrycze. Okrągły prąd światła; róża niebiańska; mie sce Henryka VII; upadek Klemensa V.
¹⁷⁰⁰jaki ptaszek gniazdo uściela pod fałdą kaptura — Ptaszek w znaczeniu ironicznym, symbolem tu est szatana.
Natomiast gołębica symbolem est Ducha Świętego. Święta gołąbka, a nie ptak inny, zwykle roztacza swo e
skrzydła nad kaznoǳie ą rzeczywiście natchnionym duchem apostolskim. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁰¹wieprz świętego Antoniego — Świętego Antoniego zwykle malu ą z wieprzem u nóg ego. Wieprz ten est
symbolem pokusy cielesne zwyciężone przez życie czyste, pokorne i bogobo ne. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁰²Danĳela — Daniela; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁷⁰³Liczba aniołów w nieskończoność sięga (…) Danĳela księga — Księga Daniela, rozǳ. . w. : Millia millium
ministrabant ei, et decies millies centena millia assistebant ei. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Stąd w domniemane przez myśl odległości
Na sześć tysięcy mil szósta goǳina
Płonęła w ogniu¹⁷⁰⁴, a cień padał proście
Na tamte sferze, prawie prostopadły:
Gdy środek niebios nad nami widnie szy
Sta e się takim, że gwiazd promień zbladły
W ich głębokościach uż tonąć zaczyna;
A niebo z przy ściem słońca służebnicy
Zagasza gwiazdy aż do na pięknie sze ;
Podobnie z wolna gasł ten triumf święty¹⁷⁰⁵
Grać i kołować bez przerwy nawykły
W krąg punktu, który pełen ta emnicy,
W ten, co zamyka, zda się, był zamknięty.
Przeto żal świateł, co zarazem znikły,
I miłość mo a mnie zwrócić zmusiły
Stęsknione oczy znów do Beatrycy.
Gdyby tu wszystkie (gǳież taka wymowa!),
Jakie mówiłem dotąd o nie słowa,
W edną pochwałę razem się złączyły,
Na ten raz eszcze byłaby za małą.
Wiǳiałem piękność e tak doskonałą,
Że tylko może ten, co piękność da e,
Jeden e Stwórca po mować ą całą.
Tu słabość nuty me pieśni wyzna ę,
Jak dramatyczny pisarz wśród polotu
Myśli nierówne z wzniosłością przedmiotu.
A ak powiekę, im więce est drżąca,
Mordu e słońce, tak samo wspomnienie
Słodkich uśmiechów duch mó w letarg wtrąca.
Odkąd ą naprzód u rzałem wśród nieba,
Po to ostatnie tak wzniosłe wiǳenie,
Pieśń nieurwana brzmiała ciągłą nutą,
Tu piękność mo e Pani śpiewa ąca
Czu e, że stanąć w pół akordu trzeba;
Tak sztukmistrz rzuca pęǳel albo dłuto,
Czu ąc ostatnie sztuki wysilenie.
I taka, ak ą zostawiam opiewać
Lutni większego ode mnie poety,
Gdy z mo ą, ako podróżny do mety,
Śpieszę co pręǳe pieśń trudną dośpiewać,
Z powagą do mnie rzekła uroczystą:
«Jużeśmy weszli, cześć Bogu i chwała,
Od ciał niebieskich z na większego ciała
Do nieba, które est światłością czystą¹⁷⁰⁶:
Światło miłości pełne i duchowe,
Miłość, co prawdy rozświeca oblicze,
Radość, co wszelkie przechoǳi słodycze.

Niebo

¹⁷⁰⁴Na sześć tysięcy mil szósta goǳina (…) — Kiedy o   mil (włoskich) na wschód est południe, to
u nas wiosną lub esienią bęǳie poranek. Kula ziemska w ob ętości swo e ma na mnie   mil włoskich,
z których  mil na każdy geograﬁczny stopień przypada. W czasie ǳiennego i nocnego porównania, poranek,
południe, wieczór i północ, o czwartą część ob ętości kuli ziemskie , to est o   mil muszą być od siebie
odległe. A ponieważ tu poeta nie o samym wschoǳie słońca, ale o zmroku przedporankowym mówi, dlatego
tę odległość o   mil w myśli swo e wyobraża. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁰⁵triumf święty — Kręgi chórów anielskich. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁰⁶Od ciał niebieskich (…) światłością czystą — Ze sfery Primum Mobile do Empireum. Wszystkie inne nieba,
czyli sfery, są w świecie cielesnym, od których światłość boża tylko swó promień odbĳa. W na wyższym zaś
niebie, w Empireum, est tylko sama światłość. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tu u rzysz ra u dwa pułki bo owe¹⁷⁰⁷;
Jednego błyśnie w twoich oczach szata,
W akie go u rzysz sam na sąǳie świata¹⁷⁰⁸».
Jak błyskawica nagła wzrok rozrywa,
Właǳę sąǳenia ode mu ąc oku
Bliskich przedmiotów, ak o nocnym zmroku,
Tak mnie ob ęła wkoło światłość żywa,
Tak w swego blasku zasłonę spowiła,
Że mi wiǳenie wszech rzeczy zakryła.
«Miłość w tym niebie każdego przychodnia
Wesoło wita, gdy wchoǳi z gotowym
Sercem zapłonąć zbawieniem duchowym,
Jak zdolna przy ąć swó płomień pochodnia».
To Beatrycze krótkie przemówienie
Nad mo e siły mó zapał podniosło,
Czułem, ak we mnie sił poczucie rosło
I we mnie taki zatliło wzrok nowy,
Żem mógł światłości wytrzymać promienie.
I światłość w kształcie rzeki kryształowe ¹⁷⁰⁹
Płynęła, błyszcząc pomięǳy brzegami
Oǳierzganymi pierwiosnków kwiatami;
Z te rzeki światła tryska ąc iskrami,
Z żywym na kwiaty spadały migotem,
Jako rubiny oprawu ąc złotem.
Światła tych kwiatów upo one wonią,
Tonęły potem pod cudowną tonią,
Na przemian tonąc, to wschoǳąc spod fali.
«Wysoka żąǳa, co teraz cię pali,
Aby, co wiǳisz z dala, poznać bliże ,
Tym milsza dla mnie, im cię wznosi wyże ,
Lecz wpierw pragnienie zgaś w tych fal przeźroczu¹⁷¹⁰».
Tak mi mówiło słońce moich oczu,
Doda ąc eszcze: «Rzeka i topazy,
Co toną w woǳie i wschoǳą nad wodę,
Kwiaty zie ące wonie tak przy emne,
Są to zwiastunki prawdy, e obrazy.
Rzeczy te same w sobie nie są ciemne.
Lecz błąd est w tobie, który mimo całe
Żąǳy wiǳenia nie patrzy dość śmiało».
ǲiecko nie pręǳe na mleczną agodę
Matczyne piersi z chciwością się rzuca,
Jeśli za późno ze snu się ocuca,
Jak się schyliłem do wód z pełną cześcią¹⁷¹¹,
Co duch rzeźwiącą umacnia ą treścią,
Chcąc lepsze zrobić z mych oczu zwierciadła,
Ledwo e rzęsą musnęła powieka,
¹⁷⁰⁷dwa pułki bojowe — To est aniołów wiernych i wybranych Pańskich. Aniołów dobrych, którzy przeciw złym
i zbuntowanym duchom walczyli, i błogosławione dusze tych luǳi, którzy za życia ziemskiego złe skłonności
zwycięsko pokonali. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁰⁸Jednego błyśnie w twoich oczach szata (…) — To est, zbawione dusze luǳi, które połączą się eszcze ze swoim
ciałem aż na Sąǳie Ostatecznym i wtedy w cielesnych kształtach ob awią się poecie. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁰⁹światłość w kształcie rzeki kryształowej — Obraz te rzeki święte wzięty est z Apokalipsy św. Jana. rozǳ. ,
gǳie [Jan] mówi: „I ukazał mi rzekę wody żywota, asną ak kryształ, wychoǳącą ze Stolicy Boże i Barankowe .
Rzeka ta est symbolem wiecznego zbawienia. Światła, co z nie iskrząc się tryska ą i w nie toną, to są aniołowie;
kwiaty, akimi brzeg e uǳierzgany, to są dusze błogosławione”. [przypis redakcy ny]
¹⁷¹⁰wpierw pragnienie zgaś w tych fal przeźroczu — To est: na pierw musisz skosztować zbawienia, nim go
bęǳiesz mógł po ąć. [przypis redakcy ny]
¹⁷¹¹cześcią — ǳiś popr. forma N.lp: czcią. [przypis edytorski]

  Boska Komedia



Z długie okrągłą wydała się rzeka¹⁷¹²:
Jak ci, od których lic maska odpadła,
Zda ą się inne mieć barwy i szaty,
Gdy zrzucą z siebie kłamane pozory,
Tak swó kształt iskry zmieniły i kwiaty,
Ażem w nich postrzegł dwa niebieskie dwory.
Światłości boża! Przez którą patrzyłem
Na triumf prawdy w e królestwie całem,
Da moc powieǳieć tak, ak ą wiǳiałem.
Tam wzwyż est światło, które Stworzyciela
Czyni widomym¹⁷¹³ każdemu stworzeniu,
A duch z poko em tonie w tym wiǳeniu,
Światło to krąg swó rozszerza bez końca,
Pas za szeroki na ob ęcie słońca¹⁷¹⁴
Od tego światła tylko się odstrzela
Promień widomie na te pierwsze sferze¹⁷¹⁵,
Co zeń swe życie i potęgę bierze.
A ak w nadbrzeżnych przegląda się wodach
Zielony wzgórek, rad z swo e postawy
Stro ne w rozliczne i kwiaty, i trawy,
Tak zawieszone wkoło nad tą rzeką
Wszystkie te dusze, co z naszego świata
Tam powróciły, po tysiącznych schodach
W e przeźrocz złotą patrzały powieką.
Gdy niższych szczebli światłość tak bogata,
Jakże, zaiste, ona w górze płuży¹⁷¹⁶,
W na wyższych liściach te niebieskie róży¹⁷¹⁷
Wzrok mó nie zbłąǳił w róży głębokości,
Ilość i akość ob ął e światłości.
Tam niknie miara przestrzeni powszednich,
Skala przedmiotów dalszych i zbliżonych,
Bo gǳie Bóg rząǳi bez wpływów pośrednich,
Tam i usta e moc praw przyroǳonych¹⁷¹⁸.
Natenczas w złote serce róży wieczne ,
Rozwite w blasku światłości słoneczne ,
Co wonią pochwał wciąż dysze do słońca,
Jako przyczyny swe wiosny bez końca,
Wzrok mó zwróciły Beatrycze słowa¹⁷¹⁹.
Gdy pragnąc mówić, stałem ak niemowa,
¹⁷¹²Z długiej okrągłą wydała się rzeka — Wedle starych i nowszych wykładaczy Boskiej Komedii, długość rzeki
est symbolem rozpromienienia się Boga na wszystkie stworzenia, a e okrągłość est symbolem zestrzelenia
tychże promieni w Bogu, który est ich pierwszym źródłem i końcem ostatecznym. Jeszcze eden wykład est
taki: rzeka wzdłuż rozlana przedstawia początek i koniec czasu i przestrzeni. W takim kształcie ta rzeka przedstawia się oczom poety w chwili, nim e wody eszcze nie skosztował. Oczom zaś uż wzmocnionym wodą te
rzeki kształt e przedstawił się w formie okrągłe , w punkcie matematycznym, w którym nie ma ani początku
ani końca. [przypis redakcy ny]
¹⁷¹³widomy (daw.) — widoczny. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁴Pas za szeroki na objęcie słońca — Krąg te światłości est tak wielki, że wszystkie słońca razem złączone
zapełnić by go nie mogły. [przypis redakcy ny]
¹⁷¹⁵na tej pierwszej sferze — Primum Mobile. Z Boga bezpośrednio światło uǳiela się te sferze, a które ona
mięǳy inne organa świata, czyli sfery, rozǳiela. [przypis redakcy ny]
¹⁷¹⁶płużyć (daw.) — mieć powoǳenie; mieć się dobrze; mieć znaczenie; popłacać. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁷W najwyższych liściach tej niebieskiej róży — Błogosławieni, z których rozmaitych stopni, ak z rozmaitych
liści złożoną est wiekuista róża, przegląda ą się, ak wyże powieǳiał poeta, w boskie światłości, która ich
otacza, radu ąc się swoim wiekuistym szczęściem. [przypis redakcy ny]
¹⁷¹⁸gǳie Bóg rząǳi bez wpływów pośrednich, (…) ustaje moc praw przyroǳonych — Gǳie się kończy moc praw
przyroǳonych, tam się kończy i przestrzeń ze wszystkimi swymi warunkami. [przypis redakcy ny]
¹⁷¹⁹w złote serce róży wiecznej (…) wzrok mój zwróciły Beatrycze słowa — Beatrycze, eszcze milcząca, ale ma ąca
zamiar wkrótce przemówić, wskazu e poecie punkt środkowy róży, w którym ( ak na dnie kielicha ziemskie
róży kolor żółty) światło się niebieskie ob awia. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Tak przemówiła do mnie niespoǳianie:
«Patrz, co za wielkie białych gwiazd zebranie¹⁷²⁰!
Patrz, nasze miasto, ta arka przymierza,
Jak tu swó obwód bez końca rozszerza;
Patrz schody nasze ak pełne wybranych,
Do których ǳiś est tak mało wezwanych.
Patrz, na tym szczeblu, nad którym zwieszona
Wzrok twó pociąga Cezarów korona,
Wpierw nim ucztować przy ǳiesz na te gody,
Zasiąǳie dusza wielkiego Henryka¹⁷²¹.
On ziemie włoskie chciał zmienić w ogrody,
Podnieść ich żyzność, ale praca marna,
Ziemia płodnego nie przy ęła ziarna;
Bo ślepa chciwość wam rozum odbiera,
Jak upór ǳiecku, co ust nie przytyka
Do piersi matki, a z głodu przymiera.
Wobec Henryka na bożym urzęǳie
Wróg ego awny i skryty zasięǳie¹⁷²².
Jakże ich obu różna ziemska droga!
Gdy się pierwszemu cześć świata należy,
Ten wkrótce po nim¹⁷²³, któż swą przyszłość zgadnie?
Z święte stolicy strącony przez Boga
Aż tam, gǳie Szymon czarnoksiężnik leży,
Niże pasterza z Anagni upadnie.





Ciąg dalszy. Beatrycze zniknęła i za ęła mie sce w róży niebiańskie . Pożegnanie. Św.
Bernard. Królowa niebios.
Tak pod ﬁgurą cudnie białe róży
Pokazał mi się pierwszy zastęp święty¹⁷²⁴,
Który w triumﬁe został wniebowzięty
Przez krew, co wylał zań Baranek Boży.
Drugi¹⁷²⁵, co wiǳi, lata ąc, i śpiewa
Chwałę, cześć Tego, który go zagrzewa
Miłością swo ą, a przez swą szczodrotę
Wzniósł tak wysoko! Jako pszczelna rzesza,
Co biorąc miody po kwiatach się wiesza
I wraca w ulach snuć wonną robotę,
Zapadał w różę stro ną w piękne liście,
To stamtąd znowu zrywał się w tę stronę,
Gǳie ego miłość mieszka wiekuiście:
Twarze ich płomień żywy, skrzydła złote,
A reszta kształtów tak świeciła biało,
Że z nimi śniegi porównać za mało.
Duchy zlatu ąc w te róży koronę,
¹⁷²⁰wielkie białych gwiazd zebranie — Obraz wzięty z Apokalipsy św. Jana, rozǳ.  i rozǳ. . [przypis redakcy ny]
¹⁷²¹dusza wielkiego Henryka — Henryk VII z domu Luksemburskiego, cesarz niemiecki, na którego opiekę
liczył na barǳie poeta w naǳiei powrotu z wygnania do o czyzny swo e . [przypis redakcy ny]
¹⁷²²na bożym urzęǳie wróg jego jawny i skryty zasięǳie — Papież Klemens V, rodem Francuz, który awnie
i skrycie ǳiałał przeciw Henrykowi VII, wspiera ąc stronnictwo gwelfów włoskich. Umarł w r. , a zatem
wkrótce po śmierci swo ego przeciwnika Henryka VII. [przypis redakcy ny]
¹⁷²³Ten wkrótce po nim — Bonifacy VIII (Patrz o nim Piekło, pieśń XIX). [przypis redakcy ny]
¹⁷²⁴pierwszy zastęp święty — Święty zastęp błogosławionych dusz luǳi, których życie było ciągłym bo owaniem
na ziemi, ciągłą walką z namiętnościami i krewkością ciała uǳieloną im przez grzech pierworodny, weselący się
wiecznym triumfem walk duchowych w Chrystusie i odkupiony krwią Chrystusa. [przypis redakcy ny]
¹⁷²⁵zastęp święty (…) Drugi — Zastęp aniołów, który nie upadł, a zatem zbawienia przez krew i mękę Chrystusową nie potrzebował. Zastęp ten ciągle lata ący ogląda Boga i śpiewa pieśń ego chwały. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Anioł, Bóg

Miotały skrzydła i nabytym w górze
Wiały poko em i ogniem na różę:
Jednak ta rzesza ciągle lata ąca
W górę to na dół, od kwiatu do słońca,
Nie zakrywała patrzącemu oku
Okolicznego blasku i widoku;
Bo światłość boska świat z końca do końca
Przenika w miarę, ile e est godnym,
Niehamowana wypadkiem przygodnym.
Błogie, bezpieczne to królestwo całe,
Starym i nowym ludem zamieszkałe¹⁷²⁶,
Wzrok swó i miłość w eden punkt utkwiło.
Ty w edne gwieźǳie, co świecisz zaiste
Na rozkosz duchów, o światło troiste!
Jeśli im patrzeć na ciebie tak miło,
Spo rzy na ziemię, aka burza nasza!
Jeśli przybyły z te strony lud ǳiki¹⁷²⁷,
Gǳie ciągle w krąg się Helice unasza¹⁷²⁸,
Z czułą ak matka miłością, tęsknotą,
Za swoim synem, polarnym Beotą¹⁷²⁹,
Patrząc na Romę, e wielkie pomniki,
Zdrętwiał, osłupiał ǳiwem niespoǳianem,
Wtenczas gdy klękał świat przed Lateranem¹⁷³⁰;
Ja, com przechoǳił bez tchu i popasu
Z ziemskiego w boskie, do wieczności czasu,
Od ﬂorentynów¹⁷³¹ gwaru i hałasu
Do rozumnego i cichego ludu¹⁷³²,
Nie ǳiw, że wzruszon ǳiwem i zapałem
Nie chcąc nic słyszeć i mówić, milczałem.
Pielgrzym, gǳie doznał łask niebieskich cudu,
Pilnie kościoła rozpatru e mury,
By zapamiętał, akie est struktury,
I opowieǳiał drugim z przypomnienia.
Podobnie patrząc w to niebo wesoło,
Przeprowaǳałem po nim me spo rzenia
I na wyraźnie wiǳiałem oblicza,
Z akich wybłyska miłość ta emnicza,
A wszystkie światłem oświecone z góry
I swym uśmiechem; kształt ra u ogólny
Wzrok mó ogarnął, ale nie był zdolny
W żadną część spo rzeć źrenicą utkwioną.
Wtem się zwróciłem z żąǳą odroǳoną
Do mo e Pani, by w moim zwątpieniu
Nazwała rzeczy te po ich imieniu.
I wtem, o ǳiwo! zamiast Beatrycy
Wiǳiałem starca¹⁷³³ kształt, wǳięk ego ruchów,

Gwiazda

¹⁷²⁶Starym i nowym ludem zamieszkałe — To est: błogosławionymi duszami tych, którzy zasłużyli na niebo,
edni ako wyznawcy Starego, a druǳy Nowego Zakonu. [przypis redakcy ny]
¹⁷²⁷przybyły z tej strony lud ǳiki — Barbarzyńcy zamieszkali pod sferą północną. [przypis redakcy ny]
¹⁷²⁸ciągle w krąg się Helice unasza — Wielka Niedźwieǳica, konstelac a niebieska. [przypis redakcy ny]
¹⁷²⁹polarny Beota — Gwiazda polarna. [przypis redakcy ny]
¹⁷³⁰Lateran — plac w Rzymie nazwany od imienia pewne starożytne roǳiny rzymskie . Późnie od placu
tego przy ął nazwę kościół zbudowany przez Konstantyna Wielkiego. Tu wzięta est część za całość, kościół za
samo miasto Rzym. [przypis redakcy ny]
¹⁷³¹ﬂorentyn — ǳiś popr. forma: ﬂorentyńczyk; mieszkaniec Florenc i. [przypis edytorski]
¹⁷³²Od ﬂorentynów gwaru i hałasu (…) — Nigǳie Poeta żądłem ironii boleśnie nie ubódł swoich ziomków
ﬂorentyńczyków ak w tym wierszu. [przypis redakcy ny]
¹⁷³³zamiast Beatrycy wiǳiałem starca — Tu Beatrycze znika, a zamiast nie przedstawia się poecie święty Bernard, geniusz głęboko mistyczny, który ma mu ob awić na głębsze ta emnice nieba. Zniknięcie nagłe Beatrycze

  Boska Komedia



Na podobieństwo był niebieskich duchów,
Święte wesele pałało w źrenicy,
Twarz mu powaga ze słodyczą stroi,
Jako czułemu o cowi¹⁷³⁴ przystoi.
«Mów, gǳie est ona?» pytam niecierpliwy.
«Z mego sieǳenia» rzekł starzec sęǳiwy
«Od Beatrycze przychoǳę, e goniec,
Aby twe żąǳy wskazać kres i koniec.
Spó rz, gǳie na wyże kołu e krąg trzeci,
Tam ą zobaczysz, ak na tronie świeci,
Gǳie posaǳona est własną zasługą».
Podniosłem oczy, nie czeka ąc długo,
I zobaczyłem sieǳącą na tronie,
W odbĳa ące blask wieczny koronie.
Im wyże piorun grzmi wśród chmur przestworza,
Odeń wzrok luǳki nie est tak odległy
W chwili, gdy tonie w głębokości morza,
Jak ą daleko oczy me postrzegły:
Mimo odległość, obraz Beatrycy
Jak promień słońca zszedł do me źrenicy.
«O Pani! w które ży ę przez naǳie ę,
Ty, co przez łaskę, ażeby mnie zbawić,
Raczyłaś w piekle swe ślady zostawić,
Jeśli wiǳiałem tyle nowych rzeczy,
Winienem two e dobroci, twe pieczy;
Duch mó przez ciebie, czu ę, ak mężnie e.
Tyś mnie wywiodła na wolność z niewoli¹⁷³⁵
Przez wszystkie środki twe mocy i woli,
Chcie szczodrobliwość twą zachować we mnie,
By uzdrowiony przez ciebie po ciemnie
Duch mó nie zbłąǳił i tu miał mieszkanie,
Gdy chorym ciałem zasnę na skonanie».
Tak się modliłem: ona, co się zdała
Być tak daleko, wǳięcznie się rozśmiała,
Spo rzawszy na mnie, a potem powiodła
Oczyma w górę, do wiecznego źródła.
A święty starzec: «Abyś dróg zawiłość
Skraca ąc, dobiegł kresu twe podróży,
Mnie tu posłały modlitwa i miłość.
Pociągnĳ okiem przez ten ogród boży,
On wzrok twó wzmocni tyle, aż wysoko
Pod boży promień wytężysz twe oko.
Królowa niebios, do które się żarzy
Duch mó miłością, tę łaskę ci zdarzy.
Wierz mi, bo estem e wiernym Bernardem¹⁷³⁶!»
Kiedy oglądać szedł Kroata¹⁷³⁷ ǳiki

Religia

Chrystus

i zastąpienie e przez św. Bernarda nie est byna mnie tu przypadkiem, ale wyraźnie wynika z głównego
pomysłu Boskiej Komedii. Tu poeta spełnia swó ślub, aki ob awił na ostatnich kartach pierwszego swo ego
młoǳieńczego utworu: Vita nuova (Życie nowe), gǳie mówi: „i powiem o nie takie rzeczy, akich nigdy nikt
dotąd nie powieǳiał”. Tu poeta urzeczywistnia apoteozę [apoteoza — pochwała, ubóstwianie postaci, rzeczy,
idei, wydarzeń, wartości; red. WL] Beatrycze, to est przeobrażenie e w symbol teologii czyli nauki boże .
[przypis redakcy ny]
¹⁷³⁴ojcowi — ǳiś popr. forma C.lp: o cu. [przypis edytorski]
¹⁷³⁵Tyś mnie wywiodła na wolność z niewoli — To est: z niewoli grzechu, z którego wyzwolona dusza czu e
i ocenia rzeczywistą wolność duchową. [przypis redakcy ny]
¹⁷³⁶jestem jej wiernym Bernardem — Św. Bernard ze szczególnym nabożeństwem modlił się zawsze do Na świętsze Panny i chwałę te pełne miłosierǳia Królowe niebios w swoich pismach ogłaszał. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Z twarzą Chrystusa chustkę Weroniki¹⁷³⁸,
Patrząc, łzą rzewną błysnął w oku twardem,
A patrząc, mówił sam w myśli: «O Chryste!
Takież twe rysy były rzeczywiste?»
Podobnie w sercu ǳiwiłem się moim
Żywe miłości, przez aką ten święty
Na ziemi żył uż niebieskim poko em.
«Ten, synu łaski, byt błogosławiony»
Mówił mi «bęǳie dla cię niepo ęty
Dopóki trzymasz wzrok na dół spuszczony;
Lecz przebież okiem te kręgi bezmierne
Wyże , aż u rzysz stolicę Królowe ,
Które królestwo uległe i wierne».
Podniosłem oczy, ak w brzask porankowy
Wschodnia część nieba w żywszym ogniu broǳi,
Świetnie sza od te , gǳie słońce zachoǳi.
Tak idąc ciągle, ak stopa pielgrzyma
Iǳie pod górę, moimi oczyma,
Na krańcu kręgów wiǳiałem punkt koła,
Któremu światło w pobliżu i z dala
Z tych kręgów żadne dorównać nie zdoła.
Jak tam, gǳie kole wozu zatoczona
Kierowanego źle przez Faetona,
Gwiazdy blednie ą, a wschód się zapala,
Równie ta ﬂaga poko u utkwiona¹⁷³⁹
Błyszczała w środku, gasząc z każde strony
Blask innych świateł e blaskiem przyćmiony.
W tym środku pułkiem tysięcznym anieli
Z rozpostartymi skrzydłami, weseli,
W krąg przeciągali kolumną ściśniętą,
Jakby święcili swe królowe święto.
Wiǳiałem, ak się piękność uśmiechała
Do gier i piesień¹⁷⁴⁰ na cześć e poczętych,
Ta radość oczu wszystkich innych świętych.
Gdybym miał środki w słowach choć po trosze
Oddać, co roi wyobraźnia śmiała,
Słów by zabrakło na takie rozkosze!
Bernard utkwione wiǳąc mo e oczy
Z uwagą w przedmiot ego żąǳ uroczy¹⁷⁴¹,
Wzrok swó tam zwrócił z tak wielkim zapałem,
Że na nią moim płomiennie patrzałem.

Religia

Anioł

¹⁷³⁷Kroata — Chorwat. [przypis edytorski]
¹⁷³⁸oglądać szedł Kroata ǳiki (…) chustkę Weroniki — W Rzymie pomięǳy wieloma relikwiami świętymi
zna du e się chustka św. Weroniki z wyciśniętym na nie wizerunkiem twarzy Zbawiciela. Odcisnął on się
w chwili, kiedy ta święta, wiǳąc zmordowanego Chrystusa pod ciężarem krzyża, aki dźwigał, podała Zbawicielowi chustkę, żeby otarł pot kroplami spada ący po ego święte twarzy. Poeta malu e tu uczucie barbarzyńcy,
który przybył z dalekie strony, żeby tę relikwię oglądać. [przypis redakcy ny]
¹⁷³⁹ﬂaga pokoju — Przena świętsza Boguroǳica. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁴⁰piesień — ǳiś popr. forma D.lm: pieśni. [przypis edytorski]
¹⁷⁴¹przedmiot jego żąǳ uroczy — W przedmiot ego żąǳy, to est Mary ę, którą ten święty całą duszą ukochał.
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia





¹⁷⁴²

Ciąg dalszy. Św. Bernard ob aśnia szczegóły róży niebiańskie .
Cały przedmiotem swe żąǳy za ęty,
Sam urząd mistrza dowolnie wziął na się
I począł mówić w te słowa ten święty¹⁷⁴³
«U stóp Maryi, co ranę zgoiła,
A którą ątrząc z bólem otworzyła,
Sieǳi niewiasta w pełne wǳięku krasie¹⁷⁴⁴
A niże od nie , na trzecim sieǳeniu
Sieǳą pospołu Rachel z Beatrycą,
Sara, Judyta z prababką psalmisty¹⁷⁴⁵
Co w skrusze wołał: Miserere mei¹⁷⁴⁶!
Z tronu na trony w dół schoǳąc źrenicą,
Możesz e wiǳieć, gdy a po kolei
Szczeblu ąc na wierzch róży wiekuiste ,
Każdy e listek nazwę po imieniu,
W dół do siódmego stopnia, ako z góry
Do tegoż stopnia, izraelskie córy
Za ęły wszystkie tego kwiatu liście.
Bo te niewiasty wedle wzroku siły,
Z aką swą wiarę w Chrystusie utkwiły,
Są murem, który w znak ducha nagrody
Przegroǳił różę na te święte schody.
Gǳie kwiat e liściem na gęście oǳiany,
Tworzą tych schodów gęstolistne ściany
Ci, co w Chrystusa uwierzyli przy ście;
Po drugie stronie, gǳie kwiatu korona
Świeci przerwami akby wyszczerbiona,
Sieǳą ci tylko, co na ziemi w chwili,
Gdy Chrystus przyszedł, wzrok nań obrócili.
A ak z te strony tron niebieskie Pani
O całą przestrzeń na głębsze otchłani
Od innych tronów ǳieli wielki przeǳiał,
Naprzeciw sieǳi, patrz, wielki Jan Chrzciciel,
Który, nim zstąpił do piekła Zbawiciel,
Tam nań czeka ąc przez dwa roki sieǳiał¹⁷⁴⁷;

Matka Boska, Zaświaty

¹⁷⁴²Pieśń XXXII — Żeby od początku miał czytelnik treściwe wyobrażenie kształtu róży, aka w ciągu te
pieśni kole ą swe liście rozwĳa, cały e obraz w następnych ramach zamykamy. Róża mistyczna (rosa mystica),
symbol Marii ǲiewicy, ak wiǳieliśmy wyże , zamyka ra cały, a w nim są wszystkie dusze, które zarówno
przed przy ściem, ak te, co po przy ściu Chrystusa, w posłannictwo Syna Bożego uwierzyły. Stosownie do te
różnicy cały krąg kwiatu róży poǳielony est na dwa półkola. Przeǳiał mięǳy tymi półkolami aż do siódmego
stopnia, to est, siódmego szeregu liści licząc z góry i podobnie z dołu, tworzą osoby na początku te pieśni
wymienione, których sieǳenia w dwa rzędy przeciwległe edne po drugich stopniami schoǳą się we środku
kielicha róży. Na na wyższym szczeblu ednego z tych dwóch rzędów sieǳi Maria, a u nóg e i niże są nazwane
i nienazwane hebra skie niewiasty. W przeciwległym rzęǳie, na na wyższym szczeblu sieǳi Jan Chrzciciel, pod
nim niże są nazwani i nienazwani święci bohaterowie wiary. Od tego stopnia schoǳąc do środka róży, gǳie
ak w środku tego ziemskiego kwiatu są na mnie sze i na mnie rozwinięte liście, dusze ǳieci za mu ą rozmaite
stopnie, wedle zasług drugich, nie swoich własnych i pod pewnymi warunkami. Dusze tych, którzy uwierzyli
w przy ście Chrystusa, sieǳą po lewicy Marii. Ci zaś, co uwierzyli w Chrystusa po przy ściu ego, sieǳą po e
prawicy. Pierwsza strona cała est za ętą, na drugie są przerwy i mie sca puste dla tych, którzy eszcze przy ść
ma ą. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁴³ten święty — Święty Bernard. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁴⁴Sieǳi niewiasta w pełnej wǳięku krasie — Ewa, na pięknie sza, ponieważ Bóg ą bezpośrednio stworzył. Ewa
przez nieposłuszeństwo swo e sprowaǳiła grzech na ziemię, ak Maria przez uroǳenie Zbawiciela, zbawienie
świata. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁴⁵prababka psalmisty — Ruth, prababka króla i psalmisty Dawida. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁴⁶Miserere mei (łac.) — zmiłu się. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁷nim zstąpił do piekła Zbawiciel, tam nań czekając przez dwa roki sieǳiał — Jan Chrzciciel będąc młoǳieńcem żył na pustyni. Z rozkazu Heroda został ścięty na dwa lata przed śmiercią Chrystusa Pana i oczekiwał
Zbawiciela, według słów legendy, przez ten czas w sieni piekieł. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Pod nim z zamiarem nowy przeǳiał tworzą
Trzy na świetnie sze duchowe potęgi¹⁷⁴⁸,
I inni z kręgów zstępu ąc na kręgi.
A więc poǳiwia tu Opatrzność Bożą,
Bo tu duch każdy doświadczone wiary,
Wyznawcy nowe zarówno ak stare ,
Tego ogrodu mogą być kwiatami.
Wieǳ, że od stopnia, co te dwa przeǳiały
W środku przerzyna linĳą¹⁷⁴⁹ tak długą,
Do na niższego orszak duchów cały,
Nie swo ą własną, lecz drugich zasługą,
I pod pewnymi sieǳi warunkami.
Dusze te z swo e śmiertelne powłoki
Za wcześnie wzbiły tu swó lot wysoki,
Wprzód nim prawǳiwą mogły wybrać wiarę:
Łatwo e poznasz po ich kształcie innym,
Po drobne twarzy, po głosie ǳiecinnym,
Gdy wzrok tam zwrócisz lub nakłonisz ucha,
Teraz ty milczysz, wątpiąc w głębi ducha,
Lecz a duszące z ciebie zde mę węzły,
W akie twe myśli badawcze uwięzły.
Tu chęci ma ą swą wagę i miarę:
Wieǳ, że tym państwem ślepy traf nie włada,
Bo w cichym prawu wiecznemu poddaństwie,
Wszystko do mie sca swo ego w tym państwie
Ściśle ak pierścień do palca przypada.
Dlatego z pieluch te dusze szczęśliwe
Wchoǳąc za wcześnie w to życie prawǳiwe,
Niże lub wyże są nie bez przyczyny.
Król te bezmierne , bez granic krainy,
Którego miłość szczęściem tak wysokim,
Taką miłością e mieszkańców poi,
Że każda żąǳa tu est w pełni swo e :
Stwarza ąc wszystkie dusze pod swym okiem,
Sam e nierówną łaską uposażył,
Jak ą na szali swe woli odważył.
Pismo ci święte na wyraźnie mówi
O dwo gu bliźniąt, ak niesforne ǳiatki
Trzęsły się z gniewu w żywocie swe matki¹⁷⁵⁰,
Bo niebo da e każdemu duchowi
Koronę łaski wedle barwy włosa,
Równie wybrani wstępu ą w niebiosa
Na różne stopnie, różnica ich cała
Jest w treści, aką pierwsza łaska dała.
Zrazu dość było dla nieba ǳieǳiców
Przy niewinności mieć wiarę roǳiców,
A gdy się pierwsze wypełniły czasy,
Na przyszłe życia trudy i zapasy
Krzepiono męskie ǳieci obrzezaniem.
Lecz gdy czas łaski przyszedł z zwiastowaniem
¹⁷⁴⁸Trzy najświetniejsze duchowe potęgi — W tekście oryginału poeta nazywa w ten sposób św. Franciszka,
św. Augustyna i św. Benedykta, ako trzy rzeczywiście w Kościele Chrystusowym, na wyższe duchowe potęgi.
[przypis redakcy ny]
¹⁷⁴⁹linĳą — linią; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca.
[przypis edytorski]
¹⁷⁵⁰O dwojgu bliźniąt (…) — Ezaw, który miał włos ryży, a Jakub czarny (Patrz Mo żesza, ks. , rozǳ. ).
[przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Wesołe wieści, nowo naroǳeni
Bez chrztu pomarli, nie w imię Chrystusa,
Trzymani byli w piekielne przedsieni.
Teraz w twarz spo rzy , w ten obraz uroczy,
Na podobnie szy do twarzy Chrystusa¹⁷⁵¹,
Blask e oswoi z światłością twe oczy,
Że u rzą w końcu samego Chrystusa¹⁷⁵²».
I na nią duchy lały deszcz radości.
Stworzone wzlatać do te wysokości,
Że com wprzód wiǳiał, żadne tu wiǳenie
Mnie nie wtrąciło w takie zaǳiwienie,
Nie pokazało, ak ta światłość błoga
Tak zbliżonego podobieństwa Boga.
Miłość, co pierwsza, śpiewa ąc, zstąpiła,
Ave Maria gdy tę pieśń nuciła,
Przed nią szeroko swe skrzydła rozpięła¹⁷⁵³.
Na tę pieśń boską, z mie sca, gǳie kto sieǳiał,
Wszelki duch święty chórem odpowieǳiał,
Aż twarz e świecić pogodnie zaczęła.
— «O święty o cze! Coś tu zszedł gotowy,
Z two e na wieczność tak słodkie stolicy,
Zgasić pragnienie mo e z twe krynicy,
Jaki to anioł, co takim spo rzeniem
Pogląda w oczy niebieskie królowe ,
Tak zakochany, że się zda płomieniem?»
Jeszcze wieǳenia żąǳa nieustanna
Tak mi kazała zapytać świętego,
Który od blasku Maryi wielkiego
Piękniał ak gwiazda od słońca poranna.
A on: «W nim zna ǳiesz, co anioł mieć może,
Łaskę i ufność w miłosierǳie boże.
On to zniósł palmę dla Maryi w czasie,
Kiedy nasz ciężar Bóg Syn przy ął na się.
A teraz wytęż, ile wzrok dosięże,
Jak będę mówił, oczy przenikliwe,
Abyś mógł wiǳieć tego państwa męże,
Arcypobożne, arcysprawiedliwe!
Ci dwa szczęśliwsze ma ą przeznaczenie,
Bo są na bliże przy tronie Augusty,
Jak dwa rodowe te róży korzenie¹⁷⁵⁴.
Po e lewicy est o ca sieǳenie¹⁷⁵⁵,
Który zżuł owoc łakomymi usty,
Aby ród luǳki pożywał gorycze.
Po e prawicy patrz w święte oblicze
O ca Kościoła¹⁷⁵⁶, któremu ak bratu
Chrystus przy swoim zdał Wniebowstąpieniu

¹⁷⁵¹obraz (…) najpodobniejszy do twarzy Chrystusa — To est: w twarz Marii, Boguroǳicy. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁵²samego Chrystusa — W tym tłumaczeniu, podobnie ak i w tekście oryginału, wyraz ten: Chrystusa, trzy
razy się powtarza na końcu wiersza niezrymowany z żadnym innym wyrazem. Tu poeta wyraźnie celowo, przez
poszanowanie dla imienia Chrystusa Pana nie zrymował go z żadnym innym wyrazem. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁵³Miłość, co pierwsza, śpiewając, zstąpiła (…) swe skrzydła rozpięła — Archanioł Gabriel (według Sw. Łukasza,
rozǳ. ). [przypis redakcy ny]
¹⁷⁵⁴Ci dwaj (…) rodowe tej róży korzenie — Adam po lewicy, a Piotr po prawicy Marii, ako dwa korzenie róży.
Dlatego, że Adam est wszechroǳicem luǳkiego roǳa u, a św. Piotr pierwszym pasterzem, któremu Chrystus
zdał pasterstwo swo e owczarni. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁵⁵ojciec — Adam. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁵⁶ojciec Kościoła — Św. Piotr. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Klucze od tego tak pięknego kwiatu¹⁷⁵⁷.
Patrz, ten, co wiǳiał w proroczym wiǳeniu¹⁷⁵⁸
Bolesne czasy, a na tle ich łzami
Spłakaną piękne twarz oblubienicy¹⁷⁵⁹
Zdobyte krwawo włócznią i ćwiekami,
Przy Piotrze sieǳi; z pierwszym po lewicy
Wóǳ ludu zasiadł w ma estacie chwały¹⁷⁶⁰,
Ludu, co płochy, w grzechu skamieniały,
Pożywał z nieba spada ącą mannę.
Patrz na sieǳącą przeciw Piotra Annę¹⁷⁶¹,
Jak wzrok szczęśliwa zatapia w kwiat róży,
W lica swe córki, że oka nie zmruży
W blasku światłości śpiewa ąc Hosannę.
Naprzeciw wielkie roǳiny Praǳiada
Łucy a¹⁷⁶² sieǳi¹⁷⁶³, która two e Pani,
»Ratu go«, rzekła, gdy two a powieka
Ściemniała w strachu na progu otchłani.
Teraz, gdy twoich marzeń czas ucieka,
Spoczniemy w mie scu, gǳie spocząć wypada,
Jak dobry krawiec, który, ile sta e
Sukna do skro u, taką suknię kra e.
I w Arcymiłość zatopimy oczy¹⁷⁶⁴,
Ile podobna, przeniknĳ e płomień,
Abyś twym okiem odbił ego promień,
Jednak ażebyś nie pomyślał z trwogi,
Że naprzód lecąc, cofasz się z pół drogi,
Gdy myśl do lotu swe skrzydła roztoczy,
Pomódl się do Nie , bo modlitwa edna
Dla cię przyczyną Je łaskę wy edna;
I w ślad idź za mną myślą, duszą całą,
By two e serce z modlitwą zaczętą
Przeze mnie od nie w niczym nie odstało».
I począł mówić tę modlitwę świętą:





Zakończenie. Modlitwa św. Bernarda. Matka Boska. Tró ca Przena świętsza.
«ǲiewico, matko, córko twego syna,
Na pokornie sza i na wyższa w niebie,
Przedwieczne woli granico edyna¹⁷⁶⁵!
Luǳka natura w tobie i przez ciebie
Tak się podniosła, że z e uszlachceniem
Nie wzgarǳił stać się e Stwórca stworzeniem¹⁷⁶⁶
¹⁷⁵⁷Klucze od tego (…) kwiatu — To est: od nieba. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁵⁸ten, co wiǳiał w proroczym wiǳeniu — Św. Jan Ewangelista, który w swoim ob awieniu wyprorokował
przyszły ucisk kościoła. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁵⁹oblubienica — Kościół. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁶⁰wóǳ ludu — Mo żesz. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁶¹sieǳącą przeciw Piotra Annę — Naprzeciw Piotra, a więc przy Janie Chrzcicielu, sieǳi Anna, matka Marii.
[przypis redakcy ny]
¹⁷⁶²Łucyja — Łuc a; tu: forma wydłużona (zgodna z daw. wymową) dla zachowania rytmu edenastozgłoskowca. [przypis edytorski]
¹⁷⁶³Łucja — [imię] Lucia [od:] lux a luce [łac.]: łaska oświeca ąca. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁶⁴w Arcymiłość zatopimy oczy — W Boguroǳicę Marię ako symbol na wyższe miłości i miłosierǳia, którą
w modlitwie pozdrawiamy tymi słowami: Łaskiś pełna! [przypis redakcy ny]
¹⁷⁶⁵Przedwiecznej woli granico jedyna — Ponieważ Maria z wiekuiste rady boże została wybrana na matkę
Zbawiciela, za narzęǳie odkupienia. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁶⁶Luǳka natura w tobie (…) — Tu ad liberandum suscepturus hominem non horruisti virginis uterum. [przypis
redakcy ny]

  Boska Komedia



W żywocie twoim, o Matko, ǲiewico,
Zatliłaś miłość, pod które gorącem
Kwiat ten¹⁷⁶⁷ kielichem świecąc gęstolistym,
Bu nie w poko u rośnie wiekuistym.
Tu esteś łaski południowym słońcem,
Na ziemi żywą naǳiei krynicą.
Niewiasto, two a tak wielka potęga,
Kto cię nie błaga, a po łaskę sięga,
Bezskrzydłą żąǳą ten w górę się wznosi.
Dobroć twa wspiera nie tylko, kto prosi,
Często przygiętych boleści ciężarem
Uprzeǳa prośbę dobrowolnym darem.
W tobie się łączy, miłosierǳia Pani,
Pobożność, miłość, dobroć, szczodrobliwość.
Oto ze świata na głębsze otchłani
On, który wchoǳąc na te niebios szczyty
Wiǳiał kole ą wszystkie duchów byty¹⁷⁶⁸,
Błaga cię, wzmocnĳ w łasce ego oko,
Aby wiǳeniem wzniósł się tak wysoko,
Gǳie ostateczna est ego szczęśliwość¹⁷⁶⁹.
Ja, com goręce takie wzroku siły
Nie życzył sobie, ak emu tu w niebie,
Wszystkie modlitwy mo e ślę do ciebie,
Błaga ąc, oby daremne nie były!
Niecha on swo e śmiertelności błędy
Za twą przyczyną ako mgły rozproszy,
Aby mógł utkwić wzrok w arcyrozkoszy.
Ty, która możesz, co chcesz, o Królowo!
W nim twą opieką zwalcz krewkie popędy,
Błagam cię eszcze, po wiǳeniu takiem,
Chcie w nim zachować chęć i wolę zdrową.
Patrz, Beatrycze z błogosławionymi
Składa ą ręce i całym orszakiem
Modlą się, łącząc swe prośby z moimi».
W mówcę przez Boga ukochane oczy
Utkwione dały nam znać ako posły,
Jak głos modlitwy dla nie est uroczy;
Potem na wieczne światło się podniosły,
Trudno uwierzyć, że twór w takie słońce
Zatapiał oczy tak przenika ące.
Do kresu wszystkich mych żąǳ, gdym z zapałem
Zbliżał się, czułem, zdumion nie po mału¹⁷⁷⁰,
Jak stygł żąǳ owych cały żar zapału.
Bernard z uśmiechem wskazywał mi gestem,
Ażebym w górę patrzył, i patrzyłem
Czu ąc, że takim, ak być życzył, estem¹⁷⁷¹,
Bo wzrok mó wedle ducha przemienienia
¹⁷⁶⁷kwiat ten — To est mistyczna niebieska róża, pod które symbolem wyobrażony tu est przez poetę ra , czyli
mie sce pobytu błogosławionych, a liście e wyobraża ą, każdy z osobna, osobne dusze tychże błogosławionych.
[przypis redakcy ny]
¹⁷⁶⁸Wiǳiał koleją wszystkie duchów byty — To est: tych duchów potępionych w piekle, duchów oczyszczaących się ze zmaz śmiertelnych uzupełnieniem pokuty w czyśćcu i duchów błogosławionych w ra u. [przypis
redakcy ny]
¹⁷⁶⁹ostateczna (…) szczęśliwość — Bóg ako ostateczny kres szczęśliwości nasze . [przypis redakcy ny]
¹⁷⁷⁰nie po mału — niemało. [przypis edytorski]
¹⁷⁷¹Czując, że takim, jak być życzył, jestem — Przez wszystko, co poprzednio wiǳiał w ciągu swo e pielgrzymki
pozaświatowe , przygotowany i przybliżony w duchu do Boga, Poeta musiał sam przez siebie, z wewnętrzne
konieczności podnieść oczy na Boga. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Był więce czystym i wrażał spo rzenia
Coraz to głębie w arcyświatło żywe,
Które est edno przez siebie prawǳiwe.
Wzrok mó był odtąd wyższy nad moc słowa:
Słowo i pamięć zbytnim wysileniem
Mdle ą przed takim korząc się wiǳeniem.
Jako wiǳący we śnie po minionym
Marzeniu czucie swych wrażeń przechowa,
Choć rys obrazu tonie w tle zamglonym,
Takim a estem, bo mo e wiǳenie
Wionęło z duszy ak senne marzenie¹⁷⁷².
A eśli słodycz z niego uroǳona
Czu ę, ak spada kroplami w to serce,
Tak śnieg od słońca topnie e niezwłocznie,
Tak się rozlecą, kiedy wiatr zadmucha
Na wiotkich liściach spisane wyrocznie¹⁷⁷³.
Śmiertelną myślą, o niedościgniona,
Wieczna światłości, wskrześ z mo ego ducha,
Cząstkę płomienia na twe podobieństwo,
Zapal mó ęzyk, aby choć w iskierce
Przekazał przyszłym pokoleniom gwoli¹⁷⁷⁴
Chwałę płomienne two e aureoli,
Aby przez trochę wrażeń z mych uniesień,
Przez trochę dźwięków odbitych z mych piesień¹⁷⁷⁵,
Świat łatwie po ąć mógł two e zwycięstwo.
Wierzę na ranę palącą ak płomień,
Jaką mym oczom zadał żywy promień,
Że mógłbym nagle olsnąć, gdyby były
Oczy się mo e odeń odwróciły¹⁷⁷⁶.
Pomnę, ak wolą przezeń ośmieloną
Dopótym wzroku wytężał potęgę,
Aż go stopiłem z siłą nieskończoną.
Obﬁta łasko! Przez którą tam śmiałem
Tak oczy w wieczne zatapiać światłości,
Że czułem, ak w nie wzrok mó przetrawiałem:
W e głębokościach treść rzeczy wiǳiałem
Z miłością w edną oprawionych księgę,
Porozrzucanych kartami po świecie.
Rzeczy, wypadki, ich różne własności,
W księǳe te łączy taka edność zwięzła,
Jak w pączku kwiatu zieloność i kwiecie.
Nawet powszechną formę tego węzła,
Na mocnie wierzę, żem wiǳiał na oko,
Bo gdy to mówię, radość niepowszedna
¹⁷⁷²moje wiǳenie wionęło z duszy jak senne marzenie — Już na początku pierwsze pieśni Raju i w nie ednym mie scu następnych pieśni ob awił poeta, że ten, kto wzrok duchowy zatopił w niebie, we wszystkim,
co est boskie, żadnego obrazu w pamięci zachować nie może, eżeli ten obraz za pośrednictwem zmysłowym
przedstawiać sobie lub drugim musi. Wrażenie smutku lub radości pozosta e tylko w sercu tego, który marzył
we śnie, albowiem po przebuǳeniu żaden obraz marzenia wyraźnie uzmysłowić się nie da. Podobnie i poecie
z ego wzniosłe wiz i nie pozostał żaden obraz mogący być zmysłowo przedstawionym, ale zostało w nim tylko
uczucie na wyższe rozkoszy. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁷³Na wiotkich liściach spisane wyrocznie — Wyrocznie Sybilli spisywane były, według Wergiliusza, na liściach
przy progu e groty. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁷⁴gwoli (daw.) — dla. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁵piesień — ǳiś popr. forma D.lm: pieśni. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁶mógłbym nagle olsnąć, gdyby (…) oczy się moje odeń odwróciły — Na wyższe światło samo nada e siłę nań
pogląda ącemu, żeby mógł wytrzymać blask ego. Poeta błyskawicą tego światła ma ąc wzrok rażony, nagle by
olsnął, gdyby odeń oczy odwrócił, a nie wzmacniał wzroku ciągłym i wytrwałym spoglądaniem. Myśl pełna
głęboko duchowe prawdy i prawǳiwie wzniosła! [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Czu ę, ak pierś mi wypełnia szeroko.
W letarg mnie większy wtrąca chwila edna,
Niż świat dwuǳieste i więce stulecie,
Odkąd na wielkie Neptuna zǳiwienie
Po morzach Argów pławiły się cienie.
Duch mó tym światłem zachwycony żywem,
Coraz się większym zapalał poǳiwem;
A te światłości skutek tak uroczy,
Że niepodobna od nie zwrócić oczy,
I patrzeć w inną rzecz z uwagą nową,
Jeżeli dobro ako przedmiot woli
Z nią się bezwzględnie i całe zespoli;
Bo w nim est tylko doskonałość, ǳielność,
Za krańcem ego błąd i skazitelność.
Odtąd uż słabszym stanie się me słowo,
Aby rozwinąć moich wspomnień zwo e,
Od głosu ǳiecka w pierwszym ego roku,
Gdy eszcze piersią wilży usta swo e.
Nie, żeby wieczne to światło w mym oku
Łamało promień z potężnie szą siłą,
Które est zawsze też same, ak było;
Cała przyczyna leży w moim wzroku,
Który, gdym patrzał, wzmacniał się ta emnie,
Gdy się zmieniłem, sam się skaził we mnie.
Wiǳiałem w kształcie troistych obręczy
W głębi na wyższe światłości trzy kręgi
Troiste barwy, ednego rozmiaru,
Odblask dwóch pierwszych był równe potęgi¹⁷⁷⁷,
Jak gdy się tęcza odbĳa od tęczy,
Trzeci wiał z obu akby ogniem żaru¹⁷⁷⁸.
Myśl chcąc wyrazić, czu ę chrypkę w głosie,
Od moich wiǳeń skrzydło myśli śmiałe
Odległe więce ak o niebo całe,
A słowa mo e tak karle i małe!
Światłości wieczna, co w sobie zamknięta,
Jedna po mu esz siebie i po ęta
Kochasz się w sobie, uśmiechasz się do siebie!
Krąg, który, zda się, poczętym był w tobie,
Jak promień światła w źrenicy złamany,
Gdy po nim oczy mo e przebiegały,
Zdało się, patrząc, po środku miał w sobie
Nasz obraz własną barwą malowany¹⁷⁷⁹,
Dlatego wzrok mó w nim utonął cały
Jak geometra, co niespaniem blady
Ślęczy nad kołem do zawrotu głowy
I nie zna du e szukane zasady¹⁷⁸⁰,
Stałem się takim na ten widok nowy!
I chciałem wiǳieć, ak ten obraz społem
Przystał do koła i złączył się z kołem;
¹⁷⁷⁷Odblask dwóch pierwszych był równej potęgi — Pierwsze dwa łuki światła symbolem są O ca i Syna, to est
Syn przez O ca: lumen de lumine. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁷⁸Trzeci wiał z obu jakby ogniem żaru — Łuk światła trzeci symbolem est Ducha świętego: Qui ex patre
ﬁlioque procedit [łac: który od O ca i Syna pochoǳi; agment katolickiego wyznania wiary; red. WL]. [przypis
redakcy ny]
¹⁷⁷⁹po środku miał w sobie nasz obraz własną barwą malowany — W ciało człowieczeństwa wcielone Słowo
Boże, Chrystus Pan i Zbawiciel. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁸⁰geometra (…) nie znajduje szukanej zasady — To est: kwadratury koła, nad wyszukiwaniem które daremnie
łamią głowy matematycy. [przypis redakcy ny]

  Boska Komedia



Lecz tam nie mógłbym wzlecieć skrzydłem własnym,
Gdyby nie duch mó rażon światłem asnym¹⁷⁸¹,
W którym uż ego żąǳy nic nie drażni.
Tu mdle e siła mo e wyobraźni;
Lecz chęć i wola¹⁷⁸² ako potoczone
Koła zarazem w kole swo e azdy,
Przez miłość w inną zwróciły się stronę,
Miłość, co wprawia w ruch słońce i gwiazdy¹⁷⁸³.

¹⁷⁸¹duch mój rażon światłem jasnym — To est: światłem wiary. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁸²chęć i wola — Chęć i wola nie są ednoznaczne. Pierwsza est uczuciem pożądania czegoś w duszy, druga est
wyraźnym usiłowaniem ducha do ǳiałania, żeby rzecz pożądaną zdobyć na swo ą własność. [przypis redakcy ny]
¹⁷⁸³Miłość, co wprawia w ruch słońce i gwiazdy — Czytelnik raczy zauważyć, że poeta wszystkie trzy części
swo e Boskiej Komedii, to est Piekło, Czyściec i Raj, kończy słowem: Gwiazda. To słowo trzy razy powtórzone,
symbolem est troistego światła Wiary, Naǳiei i Miłości, które ducha całe luǳkości zarazem oświeca, podnosi
i do siebie pociąga. [przypis redakcy ny]

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licenc i i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór est w domenie publiczne .
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licenc i Wolne Sztuki ..
Fundac a Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.() Ustawy o
prawach autorskich i prawach pokrewnych. Wykorzystu ąc zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach
licenc i oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur. Zapozna się z nimi, zanim
udostępnisz dale nasze książki.
E-book można pobrać ze strony: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/boska-komedia
Tekst opracowany na podstawie: Dante Alighieri, Boska Komedia, tłum. J. Korsak, Nowe wydanie: Część I.
Piekło; Część II. Czyściec; Część III. Ra , nakł. i druk. Wilhelma Zukerkandla, Złoczów
Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukc a cyowa
wykonana przez Bibliotekę Śląską z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BŚ.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Anna Ficek, Karolina Kozioł, Katarzyna Janus, Marta
Nieǳiałkowska, Paulina Choromańska, Weronika Trzeciak.
ISBN ----
Wesprzyj Wolne Lektury!
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Wolne Lektury – organizac i pożytku publicznego ǳiała ące na rzecz wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przechoǳi twórczość kole nych autorów. ǲięki Two emu wsparciu bęǳiemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
Jak możesz pomóc?
Przekaż ,% podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Wolne Lektury, KRS .
Wspiera Wolne Lektury i pomóż nam rozwĳać bibliotekę.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.

  Boska Komedia



