
| Page 1 |

Żył sobie niegdyś bardzo złośliwy czarodziej. Całą jego
przyjemnością było dokuczać ludziom, czynić źle,
ze wszystkiego się wyśmiewać i każdą rzecz przedstawiać
z najgorszej strony.
Wymyślił wreszcie i zrobił takie sztuczne zwierciadło,
iż wszystkie rzeczy piękne i dobre wyglądały w nim
szkaradnie, a nawet śmiesznie, ponieważ były wykrzywione,
zamazane, niewyraźne — za to złe rzeczy widać w nim było
doskonale.
Tym sposobem cały świat w tym zwierciadle był brzydki i zły,
a nic na nim nie było pięknego. Czarodziej klaskał w dłonie
i śmiał się ze swego figla, a źli jego uczniowie porwali
zwierciadło i biegali z nim wszędzie, podstawiając
je ludziom znienacka przed oczy i cieszyli się, i śmiali,
kiedy przerażony człowiek zasłaniał oczy ręką; a potem
nieraz sam nie wiedział, który świat jest prawdziwy: czy
ten, który ogląda co dzień, czy tamten, który ujrzał
w zaklętym zwierciadle?

| Page 2 |

I tacy ludzie byli bardzo nieszczęśliwi, a było ich coraz
więcej.
Cieszył się zły czarodziej, ale to mu nie wystarczało.
Uczniowie jego postanowili zanieść zwierciadło aż do nieba.
Niechże i aniołowie spojrzą w nie choć raz jeden. To byłaby
uciecha! A może i sam Pan Bóg — —
I zaczęli lecieć do góry. Bardzo im było trudno, a jeszcze
z tak ciężkim zwierciadłem — zaledwie mogli utrzymać
je w rękach… O, daleko do nieba! Aż im pot okrył czoła,
a ręce drżeć zaczęły. Wtem, trrrach! I ciężkie lustro
z takiej wysokości brzdęk aż na ziemię! Naturalnie
w mgnieniu oka rozprysnęło się na miliony, miliony drobnych
szczątków, na nieskończoną ilość czarodziejskiego pyłku,
który rozleciał się na wszystkie strony.
Ale to właśnie było najgorsze nieszczęście!

| Page 3 |

Zamiast jednego lustra, były ich teraz miliony; rozproszyły
się wszędzie, a w każdym najmniejszym kawałeczku, choćby
drobnym jak ziarnko piasku, widać było świat cały szkaradny,
śmieszny, wykrzywiony. Jeżeli taki proszek wpadł komu
do oka, to człowiek ten wszystko już widział zmienione i nie
mógł dostrzec koło siebie nic dobrego, nic pięknego!
Za to najgorsze rzeczy widział jasno i wyraźnie, więc
wszystko złem było dla niego.
Gorzej jeszcze, jeżeli okruszyna lustra wpadła komu
do serca. Nieszczęśliwy tracił uczucie: serce jego stawało
się kawałkiem lodu, nikogo kochać nie mógł, wszyscy byli dla
niego obcy, obojętni.
Z większych kawałków porobiono szyby, z innych szkła
do okularów, a mnóstwo jeszcze krążyło w powietrzu — wiatr
je roznosił wciąż dalej i dalej, i naturalnie coraz więcej
ludzi stawało się nieszczęśliwymi kalekami.
A niegodziwych pyłków ciągle jeszcze pełno i zobaczymy,
co z tego wynikło.

