
| Page 7 |

— Dawno już mieć pragnęłam taką miłą, dobrą dziewczynkę
— mówiła łagodnym głosem — zobaczysz, jak ci u mnie dobrze
będzie.
Potem Gerda została w izdebce, a staruszka wyszła sama
do ogródka, dotknęła swoim kijem każdego krzaczka różanego
i wszystkie natychmiast zapadły się w ziemię. Zrobiła
to dlatego, ażeby Gerda na widok róż nie przypomniała sobie
Kaja.
Teraz dziewczynka wybiegła także do ogródka. Ach, jak
tu było ślicznie i przyjemnie! Tyle kwiatów, a każdy inny!
Tyle barw, blasku, woni. Prawdziwie był to czarodziejski
ogród: rosły w nim wszystkie kwiaty, jakie tylko
są na świecie i wszystkie kwitły jednocześnie. Gerda biegała
pomiędzy grządkami, śmiała się i śpiewała, dopóki słońce nie
skryło się poza wielką, starą wiśnię. Wtedy położyła się
spać w czystym łóżeczku, na czerwonej jedwabnej poduszeczce,
na której wyhaftowane były piękne, błękitne fiołki. Zasnęła
też spokojnie, jak królewna, a w nocy śniła sny słodkie
i miłe.

| Page 8 |

Nazajutrz z rana obudziła się wesoło i bawiła znowu cały
dzień w ogródku, wśród najpiękniejszych kwiatów, w ciepłym
blasku słońca — i tak upływały dni jeden po drugim.
Gerda znała teraz wszystkie kwiatki, ale chociaż miała ich
tutaj tak wiele, ciągle jej się zdawało, że jeszcze jakiegoś
brakuje. Tylko nie mogła sobie przypomnieć którego.
Wtem raz na słomianym kapeluszu wróżki spostrzegła malowaną
różę. Zdziwiona i szczęśliwa, zaczęła natychmiast szukać
w ogródku kochanego kwiatka: rozglądała się wokoło,
pochylała nad grządkami, lecz ani jednej różyczki nie było.
Wówczas gorzko płakać zaczęła. Jej łzy gorące padały
na ziemię i przesiąkły przez nią, aż zwilżyły ukryty w tym
miejscu krzak róży. I nagle cudny, świeży, okryty wonnym
kwieciem, wystrzelił znów nad ziemię, a Gerda objęła
go rączkami, pieściła i całowała śliczne róże.

| Page 9 |

I przypomniała sobie tamten krzaczek na poddaszu
i przypomniała sobie znowu Kaja.
— Och, jakże dawno ja tu jestem! — zawołała. — A miałam
szukać Kaja. Moje śliczne różyczki, czyż nie wiecie, gdzie
on się podział? Czy myślicie, że umarł?
— O, nie! — odparły róże. — Byłyśmy przecie pod ziemią, tam
go nie ma.
— Dziękuję wam — zawołała uszczęśliwiona Gerda i pobiegła
do innych kwiatków, aby się czegoś o Kaju dowiedzieć.
Lecz daremnie pytała. Kwiatki uśmiechały się wszystkie
do słońca i śpiewały mu swoje pieśni i opowiadały mu swoje
powieści, które podobały się bardzo dziewczynce, lecz o Kaju
nie dowiedziała się niczego.
— Na próżno je pytam — pomyślała wreszcie. — One kochają
tylko swoje powieści i pieśni, nie mam tu na co czekać.

| Page 10 |

Podniosła spódniczkę, aby lepiej biec mogła i pośpieszyła
do furtki.
Ale furtka zamknięta była na klucz. Wtedy zaczęła mocno
szarpać klamkę, aż zardzewiały zamek ustąpił pod naciskiem
i drzwi się otworzyły. Gerda wyszła prędko i bosymi nóżkami
biegła co tchu po twardej, kamienistej drodze, obawiając się
pogoni. Trzy razy obejrzała się za siebie, a nie widząc
nikogo, usiadła na chwilę na wielkim kamieniu, kiedy jej sił
zabrakło.
Teraz dopiero obejrzała się dokoła: lato minęło dawno, późna
jesień była na świecie, powiędły kwiaty i pożółkły łąki, ale
w ogrodzie wróżki, gdzie kwiaty kwitną wiecznie, nic o tym
nie wiedziała.
— Boże! Boże! Ileż ja czasu straciłam — narzekała Gerda.
— Oto już późna jesień, trzeba spieszyć bardzo, zanim zima
powróci.

| Page 11 |

I wstała, by iść dalej.
Szła bosymi nóżkami po kamienistej drodze, a dokoła było
smutno i ponuro. Czuła wielkie zmęczenie, ale się nie
zatrzymywała. Z wierzb przydrożnych padały długie, żółte
liście lub ciężkie krople chłodnej rosy. Na tarninowych
krzakach były jeszcze jagody, ale tak cierpkie,
że wykrzywiały usta.
Szaro i smutno było na szerokim świecie, otulonym w szare,
ciężkie, ołowiane chmury.

