
| Page 1 |

Długo szła tak Gerda, w końcu zmęczyła się bardzo i usiadła
znowu pod drzewem. Właśnie pierwszy śnieg pokrył ziemię
i bose nożyny dziewczynki poczerwieniały z zimna. Wtem tuż
przed nią stanęła duża, szara wrona: popatrzyła na nią,
pokręciła łebkiem, podleciała w prawo i w lewo i zawołała:
„Kra! Kra!”
Znaczyło to: „Dzień dobry, kochana dziewczynko, musisz być
bardzo biedna, kiedy w takie zimno sama idziesz w świat
szeroki. Gdzież ty idziesz, dziewczynko? Czego szukasz?”
Gerda zrozumiała, co chce powiedzieć wrona i tak jej była
wdzięczna za współczucie, tak się jej ciepło zrobiło
w serduszku, że natychmiast opowiedziała jej całą historię
i spytała zarazem, czy nic nie wie o Kaju.
Wrona kręciła łebkiem w zamyśleniu, podlatywała na prawo
i lewo i powtarzała jak gdyby do siebie:
— A może? A być może? A kto wie? Kto wie? Kto wie?

| Page 2 |

— Widziałaś go! — zawołała uszczęśliwiona Gerda i zaczęła
całować i ściskać wronę tak gwałtownie, że o mało jej nie
udusiła.
— Spokojnie! Spokojnie! — powtarzała wrona. — Powiedziałam:
kto wie! Może — może! — ale on dawno zapomniał o tobie.
I przy tym tak mi trudno mówić twoim językiem. Co innego,
gdybyś mogła rozmawiać ze mną po wroniemu, wtedy bym
ci dokładnie opowiedziała wszystko.
— Ach, nie umiem! — z żalem szepnęła Gerda. — Babka umiała
dobrze, ale się nie nauczyłam. Czemuż się nie nauczyłam!
— Kra! Kra! Nic nie szkodzi — rzekła wrona. — I tak się
rozumiemy. Będę mówiła, jak potrafię.
I zaczęła opowiadać:
— W tym państwie, gdzie jesteśmy, rządzi bardzo mądra,
bardzo mądra księżniczka. Razu jednego przyszło jej
do głowy, aby sobie wybrać męża. Ale chciała takiego męża,
który by umiał odpowiadać na wszystkie jej pytania, a nie
nudnego mruka, co się odezwać nie umie i tylko udaje pana.

| Page 3 |

Gdy powiedziała o tym swoim damom dworu, ucieszyły się
wszystkie i wychwalały ją za ten mądry pomysł. Wtedy
ogłoszono w gazetach, że każdy młodzieniec, który pragnie
się ożenić z księżniczką, może przyjść do pałacu, a jeśli
potrafi odpowiedzieć na jej pytania, może zostać jej mężem.
Oj, żebyś wiedziała, co się wtedy działo, jakie tłumy
cisnęły się do zamku! Ale cóż, nikomu jakoś się nie wiodło.
Na ulicy wszyscy rozmawiali głośno, kłócili się, krzyczeli,
obracali językami, jakby mieli za to obiecaną nagrodę, ale
ktokolwiek minął zamkowe podwórze, zobaczył straż wspaniałą,
postrojoną służbę, wielką tronową salę i piękną księżniczkę,
zapominał języka w gębie, stawał jak słup niemy i zamiast
odpowiedzi, powtarzał pytania księżniczki. To naturalnie
było bardzo nudne, więc żadnego wybrać nie chciała.
— A Kaj? — przerwała nieśmiała Gerda.

| Page 4 |

— Otóż właśnie, moja kochana, dwa dni tak upłynęły,
aż trzeciego przyszedł pieszo chłopczyk z ogorzałą
twarzyczką, długimi włosami, bardzo biednie ubrany.
— To Kaj! — zawołała, klaszcząc w ręce, Gerda.
— Na plecach miał tornister — ciągnęła dalej wrona.
— Ach, nie, to były pewno jego sanki. Właśnie z sankami
zginął.
— Ha, może sanki — zgodziła się wrona. — Dobrze się nie
przyglądałam. Poszedł śmiało ku schodom, a gdy zobaczył
straże, spojrzał zdziwiony i zaraz powiedział: „To musi być
okropnie nudno, tak stać tu ciągle!” Następnie wszedł
do sali. Buty jego skrzypiały strasznie, ale widać było,
że sobie z tego nic nie robi.
— O, to z pewnością Kaj! — krzyknęła Gerda. — Właśnie miał
skrzypiące buty, jeszcze nowe, które mu babka kupiła.

| Page 5 |

— Bardzo być może — potwierdziła wrona. — Szedł do samej
księżniczki i nie zmieszał się wcale, chociaż ogromna sala
pełna była dworzan, urzędników i dygnitarzy, każdemu umiał
odpowiedzieć, no i dostał księżniczkę.
— To z pewnością Kaj — rzekła uszczęśliwiona Gerda. — On był
zawsze ogromnie mądry, umiał liczyć na pamięć nawet
z ułamkami. O, zaprowadź mnie do pałacu!
— Bah! — zakrakała wrona. — Łatwo to powiedzieć. Przecież
takiej obdartej i bosej dziewczynki nie wpuszczą
do królewskiego pałacu!
— Powiedz tylko Kajowi, że tu jestem, a sam przyjdzie
po mnie natychmiast.
— Zaczekaj tu przy płocie — rzekła wrona i poleciała
do pałacu.
Ciemno już było, kiedy powróciła.

| Page 6 |

— To wszystko na nic — rzekła. — Boso cię tu nie wpuszczą,
straż i lokaje bardzo zważają na nogi. Ale nie płacz.
Poradzimy jakoś na to. Mam w pałacu krewnego, który jest
w wielkich łaskach u księżniczki i zna wszystkie zakątki jak
swoje własne gniazdo. On otworzy ci małą furtkę i ukrytymi
schodami zaprowadzi prosto do sypialni księstwa.
— O, moja droga wrono! — cicho szepnęła Gerda, idąc do zamku
długą, cienistą aleją, w której liście spadały z drzew jak
krople deszczu. A kiedy w zamku pogaszono światła, weszły
przez małą furtkę, tylko przymkniętą z lekka.
Serce Gerdy uderzało mocno z niepokoju i szczęścia. Czasem
zdawało jej się, że robi coś złego, ale chciała się tylko
przekonać, czy to naprawdę Kaj. Chyba nie rozgniewa się
na nią, ale będzie szczęśliwy, że aż tutaj do niego
przyszła, że opowie mu o rodzicach.

| Page 7 |

Na koniec weszła z wroną na małe boczne schodki. Na szafie
w korytarzu stała nocna lampa, a na pierwszych schodkach
krewny wrony, kruk czarnopióry. Gerda ukłoniła mu się, jak
umiała.
Kruk uważnie popatrzył na nią i odezwał się wreszcie:
— Pójdę naprzód, a wy za mną. Droga prosta i nikogo na niej
nie spotkamy.
— A mnie się zdaje, że ktoś za nami idzie — powiedziała
Gerda i obejrzała się z trwogą. W istocie przesunęło się coś
szybko po ścianie jak gdyby cienie jeźdźców, psów i koni.
— To sny o polowaniu śpieszą do księcia pana i księżniczki
— uspokoił ją kruk natychmiast.
Mijali szereg przepysznych pokoi, których ściany obite były
czerwonym, błękitnym lub żółtym atłasem, sztuczne kwiaty
pokrywały je wieńcami, wszędzie lśniły kosztowne sprzęty
i klejnoty; wreszcie stanęli w królewskiej sypialni.

| Page 8 |

Tu sufit przypominał piękną koronę palmy o wspaniałych,
szklanych liściach, a na środku, na grubej łodydze ze złota,
wisiały dwa łóżeczka w kształcie lilii: jedno białe, gdzie
spoczywała księżniczka, drugie purpurowe, gdzie może Kaj
sypiał.
Gerda pochyliła się nad nim ciekawie i zobaczyła jego
opaloną szyję. Ucieszona, krzyknęła głośno; sny natychmiast
pomknęły wzdłuż ściany z pokoju, a książę się obudził,
podniósł głowę i — to nie był Kaj.
Z drugiej lilii wychyliła się główka księżniczki, która
patrzyła także, co się stało.
Gerda zaczęła płakać i opowiedziała wszystko od początku,
nie zapominając o wielkiej przysłudze, jaką oddali jej kruk
i wrona.
— Biedne dziecię — rzekła z litością księżniczka. — Nie
martw się, nie gniewamy się na ciebie, ani na wronę, ani
na kruka. Chcę nawet wynagrodzić ich za dobre serce. Odtąd
mają prawo przebywania w zamku i otrzymają żywność z naszej
kuchni, ale muszą nam przyrzec, że bez naszej wiedzy nie
wprowadzą więcej nikogo do zamku.

| Page 9 |

Książę oddał Gerdzie swoje własne łóżko i życzył, żeby w nim
spała spokojnie, a zmęczona dziewczynka na wygodnej, ciepłej
pościeli przytuliła znużoną główkę do poduszki, złożyła
rączki i szepnęła tylko:
— O, jacyż dobrzy ludzie i zwierzęta! — i w tej chwili
zasnęła.
Nazajutrz księżniczka dała jej prześliczną aksamitną suknię
i prosiła bardzo, żeby na zawsze została w pałacu. Ale Gerda
poprosiła tylko o wózek i konika, a także o parę bucików,
gdyż musiała wędrować dalej i szukać Kaja po szerokim
świecie.

| Page 10 |

Więc dostała ciepłe ubranie, buciki i mufkę, a gdy się
posiliła, stanęła przed bramą śliczna złocona kareta,
zaprzężona w pięknego konia, woźnica i lokaj mieli złote
korony na liberii. Sam książę i księżniczka umieścili
ją w karecie i żegnali, życząc wszystkiego dobrego. A Gerda
płakała i dobra wrona także. Usiadła obok dziewczynki
w karecie i odprowadziła ją prawie trzy mile. Dalej bała się
jechać, więc sfrunęła na gałąź wysokiego drzewa i trzepotała
skrzydłami tak długo, póki mogła dojrzeć złocistą karetę
błyszczącą w promieniach słońca.
Gerda jechała dalej sama jedna, lecz się nie obawiała głodu
ani zimna, gdyż kareta zaopatrzona była w żywność; stały
w niej kosze ciastek, pierników, owoców — dzielny konik
biegł szybko, więc myślała sobie, że chyba teraz musi
znaleźć Kaja.

