
| Page 1 |

Zatrzymali się nagle przed niepozornym domkiem. Była
to chatka tak niska, że dach opierał się na ziemi, a drzwi
stanowił otwór, przez który mieszkańcy musieli wpełzać
do środka na brzuchu. W chatce nie było nikogo oprócz starej
Laponki, która gotowała rybę nad lampą napełnioną tranem.
Ren opowiedział jej swoją historię, która wydawała mu się
najważniejszą, a potem zaczął mówić o Gerdzie, ponieważ
dziewczynka była tak zziębnięta, że sama opowiadać nie
mogła.
— Ach, biedaki! — rzekła Laponka, wysłuchawszy wszystkiego
uważnie. — Daleka, bardzo daleka jeszcze przed wami droga.
Więcej niż sto mil lecieć musicie na północ, bo tam dopiero,
na samym biegunie królowa śniegu ma swój pyszny zamek,
w którym zorza północna pali się co wieczór wspaniałymi
ogniami. Nie mam w domu papieru, więc na suszonym sztokfiszu
napiszę wam list do pewnej bardzo mądrej Eskimoski, która
mieszka niedaleko pałacu królowej i może wam więcej dopomóc
ode mnie.

| Page 2 |

Potem dała Gerdzie jeść, pić, a gdy dziewczynka posiliła się
i ogrzała, Laponka napisała list na suszonym sztokfiszu,
oddała go Gerdzie i kazała dobrze pilnować. Następnie
przywiązała ją znowu do rena, a ten szybko puścił się
w drogę.
I pędzili znowu na północ bez wytchnienia i odpoczynku.
Drogę wskazywały im wspaniałe blaski ogni, płonących
w pałacu królowej, które na ciemnym niebie rozlewały się
w zorzę czerwoną.
Wreszcie stanęli przed chatką Eskimoski. Tu drzwi nie było
wcale, więc musieli zapukać do komina. Wpuszczono ich
niezwłocznie.
Wewnątrz chaty było tak strasznie gorąco, że Eskimoska,
mała, tłusta i bardzo brudna kobiecina, chodziła w lekkiej
sukni. Zaraz też rozwiązała Gerdzie jej sukienkę, zdjęła jej
buciki i ciepłe rękawice, a renowi położyła na głowie kawał
lodu, gdyż inaczej nie mogliby tu wytrzymać.

| Page 3 |

Potem wzięła rybę i zaczęła czytać list Laponki.
Przeczytała go raz i drugi i zamyśliła się głęboko. Ren
zbliżył się do niej i mówił z prośbą w głosie.
— Wiem, że jesteś bardzo mądra i masz wielką władzę,
że rozkazujesz wiatrom, które są ci posłuszne, daj więc
Gerdzie takiego napoju, żeby była silniejsza od dwunastu
mężczyzn i mogła pokonać królową śniegu.
— Siłę dwunastu mężczyzn! — powtórzyła Eskimoska
z uśmiechem, kiwając głową. — Na cóż by się to zdało? Czyż
królową śniegu pokona siła dwunastu mężczyzn?
Potem wzięła z półki duży kawał zwiniętej skóry, rozłożyła
ją z wielką uwagą i patrzyła na dziwaczne znaki i litery,
które ją pokrywały, z takim natężeniem, że grube krople potu
wystąpiły na jej czoło.
Ren kręcił się koło niej nieustannie, potrącał ją rogami,
ocierał się bokiem i patrzył w oczy błagalnie, aż Eskimoska
zaprowadziła go wreszcie do kąta, a kładąc mu na głowę
świeży kawał lodu, szepnęła bardzo cicho:
— Kaj jest naprawdę u królowej śniegu, ale jemu tam dobrze.

| Page 4 |

Zdaje mu się, że jest w najpiękniejszym kraju,
i że mu nigdzie lepiej być nie może. Wszystko to stąd
pochodzi, że drobne okruszyny czarodziejskiego zwierciadła
utkwiły mu w oku i w sercu. A dopóki tkwić tam będą, nikt
go nie uratuje, bo królowa śniegu ma nad nim władzę i może
go zatrzymać gwałtem. A zresztą choćby i wrócił do ludzi,
to będzie dla nich obcy, bo nic dla nich nie ma; nie potrafi
nawet być wdzięcznym Gerdzie za jej miłość i poświęcenie.
— Więc cóż począć? — rzekł ren strapiony.
— Trzeba go uleczyć, trzeba wyjąć mu z serca i z oka
szczątki czarodziejskiego zwierciadła.
— A jak to zrobić?
— Nie wiem. To nie moja sprawa.
— Więc nie chcesz pomóc Gerdzie? Nie możesz jej dać żadnej
władzy?

| Page 5 |

— Zmiłuj się, renie, powiedz, cóż ja jej więcej dać mogę nad
tę władzę, którą sama posiada? Czyż nie widzisz jej siły
i potęgi? Czyż nie widzisz, że ludzie i zwierzęta służą jej
i wypełniają jej wolę? Czyż nie widzisz, że bosa i uboga,
pół świata już przebyła, a wszyscy jej pomagają i nic się
jej oprzeć nie może? Takiej władzy my jej nie damy. Takiej
władzy nie może dać jej nikt na świecie i od nas ona jej nie
potrzebuje, bo źródło potęgi ma we własnym swym sercu, a tym
źródłem jest dobroć, miłość i niewinność. Jeśli te trzy
klucze nie otworzą przed nią pałacu królowej śniegu i nie
ocalą Kaja, to my także uczynić tego nie zdołamy.
A teraz słuchaj jeszcze, co ci powiem. O dwie mile stąd
zaczyna się ogród królowej. Tam zaniesiesz dziewczynkę
i zostawisz ją przy dużym krzaku, który stoi na śniegu,
okryty czerwonymi jagodami. Ale już z nią nie rozmawiaj
i wracaj tu co prędzej.

| Page 6 |

Eskimoska posadziła Gerdę na renie, przywiązała ją dobrze,
a poczciwe zwierzę pomknęło natychmiast.
— Ach, moje buciki! Moje rękawice! — zawołała Gerda, gdy
mróz ostry owiał jej bose nożyny i zatamował prawie oddech
w piersi.
Ale ren nie śmiał się wrócić, ani zatrzymać i biegł naprzód,
co miał siły, aż stanął na granicy ogrodu królowej, przy
wielkim krzaku okrytym czerwonymi jagodami.
Tu zsadził Gerdę na ziemię i pocałował ją w usta, a z oczu
popłynęły mu wielkie łzy.
Potem zawrócił i znów biegł przed siebie, wcale się nie
oglądając.
A biedna Gerda została na śniegu sama jedna, bosa, bez
rękawic i bucików, wśród wichru i strasznego mrozu.
Zaczęła biec naprzód, jak mogła najprędzej. Ale natychmiast
zastąpił jej drogę cały tłum płatków śnieżnych. Nie spadały
one z nieba, gdyż niebo było jasne i pogodne, oświetlone
płonącą zorzą, lecz unosiły się nisko nad ziemią
i powiększały się coraz bardziej w miarę jak zbliżały się
ku niej.

| Page 7 |

Wtedy przypomniała sobie dziewczynka, jak oglądała z Kajem
płatki śniegu przez szkło powiększające. Tamte jednak były
inne i nie takie wielkie. Te wyglądały strasznie, jak żywe
istoty: były to rzeczywiście przednie straże królowej
śniegu. Ich postaci były dziwaczne i groźne: niby ogromne,
białe i kolczaste jeże — to kłęby żmij i wężów o syczących
paszczach — to niby małe, grube niedźwiedziątka
o nastroszonej sierści. A wszystkie białe, lekkie, świecące,
ruchliwe, budzące strach brzydotą i tym, że żywe, a przecież
to płatki śniegu.
Dziwne, szkaradne wojsko.
Gerda w trwodze zaczęła się modlić. Ale mróz był tak wielki,
iż własny jej oddech, wychodząc z ust, stawał się dla niej
widzialny, zmieniał się w gęstą parę i otaczał ją jakby
obłokiem. I nagle w tym obłoku ujrzała małe aniołki, które
krążyły koło niej, spuszczały się ku ziemi, a gdy jej
dotknęły, rosły szybko i otaczały ją jak groźne wojsko.

| Page 8 |

Każdy miał hełm na głowie, w ręku tarczę i włócznię.
Było ich coraz więcej, a kiedy Gerda skończyła pacierz, już
otaczał ją cały legion tego cudownego wojska. Teraz
rozpoczął się bój z potwornymi płatkami śniegu. Wojsko
anielskie rąbało i siekło na drobne szczątki szkaradne
istoty, które zaczęły się cofać w popłochu i Gerda biec
mogła prędzej bez przeszkody. Aniołkowie głaskali jej nóżki
i ręce i nie czuła już mrozu, aż stanęła przed samym pałacem
królowej.
A tymczasem zobaczmy, co tam robił Kaj. O Gerdzie nie myślał
wcale i nie przypuszczał, że stoi w śniegu przed pałacem.

