
| Page 1 |

Anioł pasterzom mówił: Chrystus się wam narodził,
W Betleem, nie bardzo podłem mieście,
Narodził się w ubóstwie,
Pan wszego stworzenia.

| Page 2 |

Chcąc się tego dowiedzieć, poselstwa wesołego;
Bieżeli do Betleem skwapliwie,
Znaleźli Dziecię w żłobie,
Maryę z Józefem.

| Page 3 |

Jaki Pan chwały wielkiej! uniżył się z wysokiej
Pałacu kosztownego żadnego,
Nie miał zbudowanego,
Pan wszego stworzenia.

| Page 4 |

O dziwne narodzenie! nigdy niewysłowione;
Poczęła Panna Syna w czystości,
Porodziła w całości
Panieństwa swojego.

| Page 5 |

Już się ono spełniło, co pod figurą było:
Aaronowa różdżka, zielona
Stała się nam kwitnąca
I owoc rodząca.

| Page 6 |

Słuchajcież Boga Ojca, jako go wam zaleca:
Tenci jest Syn Najmilszy, Jedyny,
Wam w raju obiecany,
Tego wy słuchajcie.

| Page 7 |

Bogu bądź cześć i chwała, któraby nie ustała;
Jak Ojcu tak i Jego Synowi,
I świętemu Duchowi,
W Trójcy Jedynemu.

