
| Page 1 |

— Czy to ma być zazdrość?
— Tak, niestety, to właśnie jest zazdrość. Bo ja nie
kochałem się dotąd w nikim oprócz pani.
Wyciągnęła ręce, by go zatrzymać — i ten gest nagle odkręcił

| Page 2 |

w nim wszystkie uczucia. Całował ją po czole, po włosach
i oczach z najgłębszą, szaloną tkliwością. Mówił do niej:
„Ty droga, ty kochana” — i nie mógł wcale uwierzyć, że jest
taka cienka i giętka, że jest rzeczywista i dobra.

| Page 3 |

Tego jeszcze wieczora powiedział jej o Justynie. Mówił
ściśle tak, jak ta sprawa wyglądała teraz w jego oczach.
Gdyby nie nuda i depresja, która ogarnia go zawsze w domu
rodzinnym, nie byłby na pewno uległ tej letniej pokusie.

| Page 4 |

Należała jeszcze do kompleksu boleborzańskiego, który zawsze
usiłował w sobie zwalczyć, z którego już dziś na zawsze się
wyłamał.
— Czy to jest zerwane? — zapytała.

| Page 5 |

— Było zerwane, zanim tu wszedłem, zanim jeszcze…
Siedział u jej nóg na ziemi, jak kiedyś pragnął, przyciskał
twarz do jej kolan i za oboje postanawiał, że będą sobie
zawsze mówili tylko prawdę.

| Page 6 |

Sprawę Justyny w swym życiu uważał za przekreśloną równie
bezpowrotnie i ostatecznie jak sprawę Adeli.
W rzeczywistości zaś i to, i tamto trwało jeszcze, tylko
zakwalifikowane inaczej. Z tego samego materiału budowało

| Page 7 |

się teraz nowe uczucie, karmione przezwyciężonym cierpieniem
i przezwyciężoną radością.
Ich rozstanie się na długie miesiące było ciężkie. Mówili
sobie jednak, że to nic nie znaczy, że nic między nimi nie

| Page 8 |

może się zmienić. I w udręce, którą czytali nawzajem
w swoich oczach, znajdowali na nią najgłębsze pocieszenie.
Nie powzięli żadnych postanowień, nie przyjęli na siebie
żadnego zobowiązania. Tym głębiej jednak sięgała wzajemna

| Page 9 |

niezachwiana pewność.
W rok później odbył się ślub Zenona z Elżbietą. Ale przedtem
między Elżbietą i Justyną miała miejsce owa pamiętna
rozmowa, która w późniejszym rozwoju tragicznych wypadków

| Page 10 |

odegrała niewątpliwie dużą rolę.

