
| Page 1 |

— No, panno Justynko, jak to będzie z kolacją?
— Nie chce mi się jeść.
— Pani przyjdzie do nas.
— Przyjdę, przyjdę.

| Page 2 |

— Tak pani mówi, a później pani nie przyjdzie. Zaraz niech
pani idzie i już.
Zbliżyła się, żeby ją wziąć za rękę. Justyna odsunęła się
od jej dotknięcia.

| Page 3 |

— Nie trzeba. Sama pójdę.
Poszła za Niestrzępową do ich pokoju. Obok Niestrzępa
siedział przy stole człowiek, którego nie lubiła. Grali
w karty na rogu stołu. Karty były zniszczone i brudne.

| Page 4 |

Niestrzępowa odgarnęła serwetę i nakryła na wolnej części
stołu. Podała jajecznicę, chleb i masło.
— Panno Justynko, niech pani siada do jedzenia.
Po kolacji została z nimi chwilę. Podebrak opowiadał,

| Page 5 |

że jest w krytycznym położeniu. Inni się martwią, jak
im fabrykę zamkną, albo się spodziewają, że na wiosnę
fabryka znowu pójdzie. A jemu, czy fabryka idzie, czy stoi,
zawsze jednakowo źle. Wyjmował z portfelu różne papierki

| Page 6 |

i druczki. Trzymał z Niestrzępem do spółki ćwiartkę
na loterii. Mówił, kto wygrał w ostatnim ciągnieniu
największą wygraną. Rozłożyli na stole plan ciągnienia
i Niestrzęp, czytając, suwał palcem po literach.

| Page 7 |

— Co sobie głowę zawracacie — powiedziała Niestrzępowa.
— Zawsze tak jest, że ktoś wygra, ale żebyście wy wygrali,
to tak nie będzie.
Przysiadła się do nich i oglądała rzeczy, które Podebrak

| Page 8 |

znów wyjmował z portfela.
— Oddali ci tę fotografię, coś mówił?
— Oddali.
— Pokaż.

| Page 9 |

Wyjął paczkę listów. Między listami była i fotografia jego
żony. Niestrzępowa podsunęła ją Justynie.
— Tej pani jeszcze nie widziała.
Justyna przyjrzała się obojętnie znanej sobie już z innych

| Page 10 |

zdjęć twarzy. Wszystko w niej drżało, ale nic po sobie nie
pokazywała.
— Słuchaj, zostaw nam tę fotografię.
— Wszystkie oddałem, a tej nie oddam — upierał się Podebrak.

