
| Page 1 |

Drzewa w ogrodzie przez te lata zrobiły się wyższe, ich
ostatnie gałęzie przebijały niebo. Daleki horyzont objęty
był ciemną smugą lasów gwareckich. Dymne, czerwone zachody
nad grupą brzóz za sadem i łąkami napełniały świat

| Page 2 |

dziwnością istnienia. Stada krów w głębinach i zatokach łąk
długo płonęły od niskich promieni słonecznych, a potem
wracały przez wieś rozdeptanym traktem piaszczystym i chmura
kurzu nad nimi była różowa.

| Page 3 |

W Paryżu życie zdawało się odmienne, przewekslowane na inne
relsy. Tutaj rozważania genewskie, pacyfizm, Paneuropa już
były groźną nowoczesnością. Tu były żniwa. Na rżyskach stały
snopy w kopkach, jak na obrazie Moneta, wieczory pachniały

| Page 4 |

zbożem, do późna słychać było skwierk świerszczy. Wielkie
drzewa na skraju białego pola dźwigały się jak czarne,
nieruchome góry z liści. Księżyc nad nimi rozświetlał parę
najbliższych chmurek i rozmieszczał je w różnych planach

| Page 5 |

perspektywy niebieskiej.
Wilga jeszcze odzywała się w starych olchach nad łąką,
skowronki skwirzyły najdłużej wieczorem, jakby do snu. Potem
była cisza, cisza niewiarogodna po tamtym straszliwym

| Page 6 |

łoskocie stolicy świata.
Pośród tego wszystkiego odnajdywała się teraz ciągle
Justyna, chociaż był prawie pewien, że jej nie szuka. Była
w ogrodzie, w domu i na podwórzu. Gdy wracał z pól

| Page 7 |

wieczorem, spotykał ją z dala od dworu na swojej drodze.
Przybiegała tylko po to, żeby mu coś opowiedzieć. Jej życie
utkane było z cudzych zdarzeń. W swym epickim stosunku
do rzeczywistości nie rozróżniała w zjawiskach żadnej

| Page 8 |

hierarchii. Wszystko zarówno było ważne i zajmujące. Gdy
mówiła, sprawy układały się na jednej płaszczyźnie,
oddzielone konturami, bez perspektywy. Brała udział
we wszystkim i tym gorącym stosunkiem do świata osiągała

| Page 9 |

rzecz dziwną, że geometryczne kształty faktów ściśle
przylegały do siebie, nie było między nimi miejsc pustych.
Całe jej życie było od nich pełne i szczęśliwe. Szła obok
w pachnącym słomą, chrzęszczącym od upału popołudniu, sama

| Page 10 |

była ciepła, była miękka i przelewna jak jej głos. Szła
obok, obrywając po drodze kity z traw albo liście z krzaków,
i mówiła, nie patrząc w jego stronę. Mówiła z zachwytem,
że trzecie, jeszcze żyjące dziecko Jasi Gołąbskiej, tyla

| Page 11 |

dziewczyneczka, Jadwisia, już rozumie każdziutkie słowo,
taka jest mądra, albo mówiła ze śmiechem, że źrebaki
wyleciały z ogrodzenia i biegały jak wariaty po całym
podwórzu, albo z przejęciem, co będzie na kolację.

