
| Page 1 |

— Naturalnie, nie mówię o tobie, bo ty jesteś wyjątkiem. Ale
pokaż mi dziś, proszę cię, moja Cesiu, człowieka, który
by był takim jak Maurycy przyjacielem. Ja bo takiego nie
widzę, prawdę ci powiem. Dla siebie i swoich nie dba o nic,

| Page 2 |

to prawda, sama wiesz, jaki jest, ale dla drugiego wszystko
zrobi, o każdą rzecz się wystara, potrzebującemu odda
ostatni grosz, każdemu pomoże, poradzi, każdego poratuje.
Pani Cecylia siedziała na krześle w kuchni, trzymając obie

| Page 3 |

laski w jednym ręku. Złość ją brała na głupotę tej Łucji.
Więc co? Miała się z nią razem zachwycać tym Posztraskim,
który odkąd tu mieszka, grosza uczciwie nie zarobił, nigdy
do domu nie wraca inaczej jak pijany, po nocy dobija się

| Page 4 |

do bramy, robi hałasy, a stróżowi, co mu otwiera, szeląga
złamanego nie da? Cała kamienica z niego się wyśmiewa, tylko
ta jedna żona nic nie widzi. Dogadza mu, pracuje, zdziera
sobie dla niego ostatnie siły i daje się takiemu gałganowi

| Page 5 |

wyzyskiwać. Zniecierpliwienie pani Cecylii rosło.
— Dobrze, dobrze. Ale sama powiedz, do czego
to go doprowadziło. Póki miał, żył zawsze nad stan,
to wiadomo. Ale teraz, jak nie ma, to co on może rozdawać,

| Page 6 |

nawet nie wiem. Ty byłaś rozsądniejsza, do ciebie należało
myśleć o przyszłości.
Pani Posztraska prasowała jak zwykle nie na desce, tego nie
śmiała się domagać, tylko na brzegu stołu. Rozłożyła tam

| Page 7 |

sobie oddarty kawałek starego, brązowego w drobną krateczkę
pledu, a na tym strzęp zżółkłego, poprzypalanego płótna,
które nazywała maglownikiem. Co pewien czas wytrząsała
z wielkim łoskotem na blachę sczerniałą duszę z żelazka,

| Page 8 |

a na jej miejsce wpuszczała na pogrzebaczu nową, czerwoną
i pałającą. Jedną po drugiej odkładała na rozpostartą gazetę
wyprasowane, poskładane koszule.
— Zlituj się, Cesiu, co też ty mówisz — broniła się

| Page 9 |

łagodnie. — Chyba go nie znasz! Czy on byłby mi kiedy dał
wtrącić się do czego?
— A widzisz, to właśnie jest najgorsze — przerwała pani
Cecylia surowo. — Zawsześ mu na wszystko pozwalała i sama

| Page 10 |

chyba widzisz, jakie masz z tego skutki. A dziś robisz
to samo. I co? Do niczego się ten człowiek nie weźmie, całe
dnie u Chązowicza, całe noce w Hotelu Polskim. Sama
go do tego wszystkiego popychasz swoim postępowaniem.

