
| Page 1 |

— Tak. Jeszcze wyjadę na rok. Muszę się jeszcze uczyć.
— Ale potem pan tutaj wróci, prawda?
Jej także nie obiecywał nic. Ale jednak powiedział,
że wróci. Stali o jakimś ciepłym zmroku w ogrodzie,

| Page 2 |

za szpalerem cobei, kwitnącej zielonymi, niepachnącymi
kwiatami. Zachowywała się tak, jak gdyby on ją kochał.
Dlaczego była taka ufna, pozbawiona wszelkiego instynktu
niebezpieczeństwa? Garnęła się do niego, można powiedzieć,

| Page 3 |

że sama szła mu w ręce. Zanim wyjechał z Boleborzy, została
jego kochanką.

