
| Page 1 |

A miłość idealna dla Elżbiety — to też nie było takie
proste, nie wchodziło wcale w dualistyczny, naprzemianległy
schemat duszy i ciała. To prawda, że brał pod uwagę jej opór
— jakby ta ostateczna sprawa nie była tu najważniejsza,

| Page 2 |

w ich szczęściu był jeszcze na to czas. Przystawał,
by ją odłożyć na później — nie wystawiać na zależność
od niezamkniętych drzwi, od mogącej o każdej chwili wejść
pani Kolichowskiej albo Ewci. Myślał, że jest w tym zwykła

| Page 3 |

delikatność z jego strony lub może miłość własna,
niedozwalająca prosić o to, co powinno być dane.
Jednakże gatunek upojeń, które wyzwalał ten stan rzeczy, był
zupełnie wyraźnie cielesny. Same niektóre słowa Elżbiety

| Page 4 |

działały fizycznie jak pieszczota, dreszczem przeciekały
przez skronie i powieki. Z milczącego bycia blisko,
z długiego całowania suchymi wargami jakiegoś jednego
wycinka ręki lub stopy, z wielbiącego przylgnięcia czołem

| Page 5 |

do kolan, wynikało wzruszenie pełne zmysłowej słodyczy,
rozkoszy kontemplacyjnej, niejako upojenie „wyższego rzędu”.
Ta rozkosz niezlokalizowana i rozlewna wystarczała na teraz
zupełnie.

| Page 6 |

Może więc nie kierowała nim ani delikatność uczuć, ani
miłosna ambicja. Może nie był delikatny, tylko nie dość
silnie pragnący. Jego miłość dla Elżbiety nie zestąpiła
jeszcze w te ciemności instynktu, w których panowała dotąd

| Page 7 |

Justyna.
Czemuż w takim razie bronił się przed uznaniem tego
schematu, skoro rzecz ostatecznie miała się tak jak
u wszystkich w podobnej sytuacji. Czy że każda

| Page 8 |

najpospolitsza sprawa od wewnątrz wydaje się jedyna i każdy
schemat uczucia za każdym razem jest nowy. Czy że ujrzenie
siebie samego oczami ludzi, pomyślenie siebie ich sądem
— zawiera to niepokojące, czego nie możemy znieść.

