
| Page 1 |

Przeciwnie. Pewne rzeczy budziły w nim zniechęcenie wyraźne.
— Jak sobie teraz patrzę na to wszystko, widzę to i tamto
— to mię to boli. Że sobie człowiek od tylego chłopaka
wyobrażał jak to będzie — a teraz jedne Żydy coś z tego

| Page 2 |

naprawdę mają. Chciałoby się tak tych ludzi zatrzymać,
chciałoby się zawołać: na Boga, opamiętajcie się, stójcie,
co robicie! — Ale cóż… Ci, co mogą, to nie chcą albo i nie
umieją. A ten, co by umiał… I, co tu mówić…

| Page 3 |

Cały ten fenomen Boleborzy dał się oglądać jeszcze od innej
strony, mianowicie oczami Zenona — jako przedmiot pierwszej
poważnej dziecinnej tragedii.
Zenon wracał z miasta do domu na święta, na wakacje, uczeń

| Page 4 |

pilny i wzorowy, wiozący doskonałe stopnie i świadectwa.
Wracał za każdym razem inny — coraz bardziej obcy, odjęty
tutejszemu życiu, napełniony wagą rzeczy wiedzianych już
i doznanych, wstrząśnięty do głębi swym młodym ujrzeniem

| Page 5 |

świata. Być młodym — och, to nie jest rzecz zabawna. Młodość
Zenona jest ciężka i gorzka, jest niezgodą na świat
i niezgodą na siebie, jest od początku zmaganiem się
z czułością i cierpieniem. Zenon wracał i oczami coraz

| Page 6 |

bardziej dorosłymi patrzył na rodziców. Od tego widzenia
stygło mu serce i gorzki wstyd ściskał gardło, jak łzy.
Każdy nauczyciel, o którym mówiono tu z lekceważeniem jako
o belfrze („jak to też teraz uczą!”) — był mędrcem wobec

| Page 7 |

tych ludzi najbliższych, którzy mu kiedyś imponowali
i których przecież jakoś kochał. Francuskie zdania matki,
powtarzane od dzieciństwa przed służbą, zasługiwały
na dwójkę w trzeciej klasie — a jej muzyka! Jej walce

| Page 8 |

w ciemnym salonie, którym przysłuchiwał się dawniej z takim
wzruszeniem, niepewne dźwięki nigdy niestrojonego, długiego,
żółtego fortepianu ze złotą firmą „Zakrzewski” — Dolores,
Wenecja — jej śpiew: Lorsque tout est fini, quand se meurt

| Page 9 |

vo-o-otre beau rêve… A to, co ojciec pamiętał z historii,
co opowiadał o swoim herbie z XI wieku! Jego jedyna cytata
łacińska, o której nie miał pojęcia, że jest z Terencjusza:
Homo sum… — zawsze zakończona błędem! Jego stosunek

| Page 10 |

do chłopów! Wiedział o nich tylko to, że kradną, to było
jedyne, co mógł o nich powiedzieć. Nie było mu wiadomo nic
o historycznych i socjalnych przyczynach chłopskiej
ciemnoty. Ale wyśmiewał, że dają im teraz bezpłatne szkoły

| Page 11 |

— bo „jak zaczną się uczyć, to ciekawe, kto wtedy będzie
pracował”.
Ostatnich wakacji dopiero Zenon zrobił to niesłychane
odkrycie — ojciec przecież nic nie robi! Wstaje o świtaniu,

| Page 12 |

chodzi od rana po łąkach, po polu, pilnuje robót — zawsze
z dubeltówką, o każdej porze roku strzela, co się zdarzy
— choćby wrony, choćby cudze koty i psy. Kopie wyżła, gdy
jest zły, krzyczy dzikim, histerycznym głosem na ludzi.

