
| Page 1 |

Zrozumiała to tak, jak mogła.
— Byłeś dobrym dzieckiem — powiedziała. — Ja wiem. Może
gdyby nie stało się to wszystko, może naprawdę…
Nie znajdowała słów na powiedzenie swego wzruszenia.

| Page 2 |

Odchyliła głowę na poduszkę, przymknęła powieki i twarz
zasunęła się w cień. Wtedy, nie widząc jej, powiedział
jeszcze:
— To był triumf, żeś była moją matką. Uwielbiałem cię. Być

| Page 3 |

przy tobie, patrzeć na ciebie — cóż to było za szczęście.
Byłaś taka piękna.
Kiedyś wieczorem Karol zatelefonował do Elżbiety, że matka
czuje się gorzej i chce ją widzieć.

| Page 4 |

— Zaraz jadę — powiedziała.
Przyjeżdżając zwykle na krótko, Elżbieta nie zdawała sobie
sprawy z rozwoju choroby. Stary domowy doktor zawsze tymi
samymi słowami mówił o stanie pani Cecylii. Powtarzał,

| Page 5 |

że potrzebny jest spokój, dieta, że tak, jak jest, może być
jeszcze długo.
Była już tego rana u ciotki i nie zauważyła nic. Po jej
odjeździe pani Cecylia uczuła niepokój, brała krople.

| Page 6 |

Po południu zasnęła, a Karol siedział tuż przy jej łóżku.
Spała długo. Obudziła się nagle z twarzą zmienioną przez
przerażenie, pełną rozpaczy. Zadzwonił na pielęgniarkę,
trzymał ją za rękę.

| Page 7 |

Uspokajała się, widząc niepokój innych. Po lekarstwie
zrobiło jej się lepiej. Leżała cicho.
— Pamiętasz wuja Romana, ojca Elżbiety — spytała nagle.
— On umarł, kiedy miał o dziesięć lat mniej niż ja teraz.

| Page 8 |

Ciocia Winia umarła, zanim się urodziłeś, żyła tylko
dwadzieścia dwa lata. Czego można właściwie chcieć?
Do niczego nie ma się prawa. Jestem o dziewiętnaście lat
starsza niż moja matka, gdy umierała.

