
| Page 1 |

— A przecież wybrałeś się, widzisz…
Gdy odjechali Ziembiewiczowie, pani Cecylia, zmęczona
nadmiarem wrażeń, kazała się rozebrać i poszła do łóżka.
Musiała zebrać myśli, musiała odpocząć. Bo oto odjazd

| Page 2 |

Elżbiety, która spieszyła do domu, by w porę nakarmić
Waleriana, na nowo rozranił jej serce, jak zawsze dawniej.
Biło słabo i nierówno, pani Łucja Posztraska liczyła nad
szklanką kapiące krople.

| Page 3 |

— Poczekaj — mówiła. — Jak tu posiedzi, przyzwyczai się,
zadomowi, to przestaniesz się tym przejmować. Widziałam,
że przywiózł dużo książek. Będzie tu siedział i pisał.
Pani Cecylia uciszyła ją gestem ręki. Sama nie wiedziała,

| Page 4 |

o co szło jej w tej chwili. O Karola czy Elżbietę.
To dziecko nieszczęśliwe nie mogło jej już zastąpić
Elżbiety, jak ona nigdy naprawdę nie zastąpiła jego.
Po paru dniach, w piękną jesienną pogodę, pani Cecylia

| Page 5 |

wybrała się z synem do Ziembiewiczów. Pierwszą rzeczą
po przyjeździe było, oczywiście, zobaczenie dziecka, które
w głębokim wózku obwoziła po ogrodzie tłusta i wesoła
Marynka, przez panią Żancię przywieziona z Boleborzy. Ale

| Page 6 |

nie było jej blisko domu, więc pani Cecylia usiadła
na pledzie w plecionym fotelu przed domem, a Zenon i jego
matka dotrzymywali jej towarzystwa. Pośród trawnika złociły
się półokrągłym łanem późne chryzantemy, drobne

| Page 7 |

i rozczochrane, jakby już przemarznięte. Łagodne słońce
przesłaniało mgłą świetlistą dalsze plany perspektywy.
Elżbieta szła rozwartym łukiem alei w stronę parku.
Powstrzymywała niecierpliwe kroki, by nie wyprzedzać Karola,

| Page 8 |

który szedł obok.
— On jest co dzień na powietrzu, nawet w niepogody,
to go hartuje… — mówiła, idąc. Na jej wołanie Marynka
odezwała się wreszcie z samego końca ogrodu. Była

| Page 9 |

tu zamknięta zwykle furtka w siatce żelaznej, prowadząca
do parku. Wózek z dzieckiem stał tuż obok furtki, a Marynka
rozmawiała przez siatkę z jakąś młodą dziewczyną. Gdy się
zbliżali, tamta odeszła prędko. Zatrzymała się jednak

| Page 10 |

na zakręcie alei.
Elżbieta niespokojnie zajrzała pod budkę wózka. Dziecko
spało.
— Z kim Marynka tu rozmawia? — spytała podejrzliwie.

