
| Page 1 |

Pani Kolichowska, która nie lubiła księży i uważała ich
za darmozjadów, wyjawiła to bez ogródek. Ale i teraz pani
Żancia nie obraziła się wcale.
— Każdy ma swoje zdanie o tych rzeczach — powiedziała

| Page 2 |

łagodnie. — I ja przy swoim pozostanę.
Przez cały czas obiadu Elżbieta była niespokojna.
Postanowiła jednak nic nie mówić Zenonowi o swoim
podejrzeniu. Dziewczyna stojąca w alei parku i patrząca

| Page 3 |

stamtąd na ich dziecko nie była na pewno Justyną. Wyglądała
inaczej, ubrana była po miejsku w kusy kostium granatowy
i modny kapelusik. Wydawała się też mniejsza i chudsza niż
Justyna, którą zapamiętała z tamtej rozmowy. Ale niepokój

| Page 4 |

trwał.
Nazajutrz po dłuższych indagacjach Marynka przyznała się,
że zna tamtą dziewczynę, która oglądała dziecko.
— To córka tej starej Bogutowej z Boleborzy, co umarła. Ona

| Page 5 |

tu czasem się kręci, ale prosiła, żeby nie mówić.
Elżbieta chciała natychmiast oddalić Marynkę. Jednak
ustąpiła zaraz, gdy ujęła się za nią pani Żancia. Od tak
dawna nie było między nią i Zenonem rozmowy o Justynie.

| Page 6 |

I Elżbieta bała się zakłócić tę ciszę, która rozpostarła się
nad tamtą sprawą.
Zenon był pierwszy, który zaczął o tym mówić. Było to w parę
tygodni po spotkaniu przy furtce.

| Page 7 |

Zaczął niedbale, jak gdyby szło o rzecz mało ważną.
— Musisz mi znowu pomóc, Elżbieto.
Siedzieli oboje na górze w sypialni. Szerokie niezasłonięte
okno wychodziło na ciemną noc październikową. Wewnątrz było

| Page 8 |

jasno, ciepło i bezpiecznie.
— Co się stało? — spytała powoli.
— Coś trzeba zrobić z tą Justyną. Ona jest znowu bez
miejsca.

| Page 9 |

— Toruciński ją zwolnił? Dlaczego?
Zenon lekko się niecierpliwił.
— Nie, sama odeszła. Nie wiem. Coś jej się nie podobało.
To zresztą wszystko jedno. Ale już odebrałem od niej parę

| Page 10 |

listów.
— Jeżeli chce pieniędzy… — zaczęła skwapliwie mówić
Elżbieta.
— Nie, właśnie nie chce pieniędzy — przerwał dość szorstko.

