
| Page 1 |

Na imieninach pani Cecylii było w tym roku parę zaledwie
starych kobiet. Pani Gieracka dawno już nie żyła, a po niej
umarły jeszcze dwie staruszki. Jedna znów była chora
i przesłała list z życzeniami oraz wiązankę białych

| Page 2 |

chryzantem, małych jak astry. Zamiast pani Gorońskiej,
lokatorki z drugiego piętra, od dawna nieopuszczającej
mieszkania, przyszła niespodziewanie jej córka — też już
zresztą niemłoda, siwa, a do tego prawie nieznajoma. Okazało

| Page 3 |

się, że miała po prostu jakąś prośbę do prezydenta. Nie
zastała go już jednak. Zenon wpadł wcześnie i na krótką
chwilę. Był wesoły, popularny, na wszystkich zrobił
najlepsze wrażenie. Miał mało czasu, chwilę na boku

| Page 4 |

rozmawiał z Karolem, parę razy przepraszał panią Cecylię
i odjechał, matkę i żonę zostawiając na dłużej.
Pani Ziembiewiczowa starsza brała w tej uroczystości udział
po raz pierwszy. Mały krepowy kapelusz ze spływającym

| Page 5 |

na ramiona woalem żałobnym ujmował w sposób zakonny jej
gładkie, siwe skronie. Staroświecka, reprezentacyjna suknia
wizytowa okazała się bardzo odpowiednia na tę okazję.
Zniszczona etola, niedbale przytrzymywana na łokciach, była

| Page 6 |

z soboli.
Ewcia roznosiła kawę ze śmietanką, Elżbieta jak dawniej
podawała paniom na talerzykach kawałki tortu orzechowego.
Patrzyły rozmarzonymi oczami na tę żonę dygnitarza, mówiły,

| Page 7 |

że ją pamiętają „tylą” dziewczynką, dziękowały, prosiły
i przepraszały, wzruszone, że raczy sama się trudzić. I ona
patrzyła na nie już inaczej. Teraz, po latach, nie
przejmowały jej lękiem, przestały być wrogie. Porobiły się

| Page 8 |

mniejsze, traciły wzrok albo słuch, albo pamięć, albo władzę
w nogach. Ich palce gruzłowate, które ostrożnie i delikatnie
przewlekały przez uszka filiżanek, były zakończone białymi
paznokciami. Nie chciały tego i nie chcąc, oporne i lękliwe,

| Page 9 |

mknęły jednak wciąż naprzód, wleczone nieubłaganie wzdłuż
czasu. Ustępowały z placu i ustępując, oglądały się
niepewnie, czy nie można by czegoś jeszcze się uchwycić.
Ociągały się, wykręcały, jak mogły, od tego losu

| Page 10 |

— a śpieszyły mimo to równie szybko i gorliwie, jak ludzie
młodzi, niecierpliwi, namiętni, pragnący za wszelką cenę
nadążyć.
Ruchliwa kiedyś pani Tawnicka, onieśmielona przez lata, nie

| Page 11 |

wyciągała już po dawnemu szyi, by się odmłodzić. Obok niej
siedząca pani Warkoniowa była teraz siwą i grubą staruszką.
Elżbieta podeszła do tych pań, by kasjerce z cukierni
Chązowicza jeszcze raz podziękować za umieszczenie tam

| Page 12 |

Justyny.
— Jednego pani słowa wystarczyło — odpowiedziała pani
Tawnicka zawstydzona.
— Bogutówna, Bogutówna? — powtórzyła pani Warkoniowa

| Page 13 |

i ożywiła się nagle. Jej zęby były drobne, białe
i równiutkie, nieprawdziwe jak u lalki. — Proszę pani, czy
to nie będzie czasem córka takiej kucharki, co tu kiedyś
była w mieście?… Czy nie Justyna jej na imię?…

| Page 14 |

Pani Żancia wychyliła się w tę stronę ze swego fotela
i powiedziała, że to ta sama.
— Jej matka później służyła u mnie w Boleborzy. A ta mała
śliczna wtedy była dziewczynka. Kręciła się tam przy matce

| Page 15 |

po kuchni, po ogrodzie…
Opowiedziała miło, jak to stara Bogutowa ledwo stała
na nogach, a do ostatniej chwili nie odeszła od kuchni.
— Przesłużyła tak u nas cztery lata. Trzymaliśmy ją,

| Page 16 |

biedaczkę, póki się dało, taka już była niedołężna. Dopiero
doktor kazał ją na olaboga wysłać tu do miasta na operację
i pod nożem w szpitalu umarła! A gdyby nie doktorzy, byłaby
sobie jeszcze nieboga z parę lat pokwękała przy kuchni…

| Page 17 |

Elżbieta wstała i odeszła z tego miejsca. Stanęła pod oknem
i ze skronią przy szybie patrzyła wzdłuż pustej ulicy.
Z głębi salonu dochodził wątły, wesolutki głos pani
Warkoniowej. Elżbieta rozeznała jedną z wielu anegdot

| Page 18 |

opowiadanych przez tę kobietę, która lubiła śmieszyć
towarzystwo. Słuchała jej jednak jak gdyby po raz pierwszy.
— Mówię do niej: „Moja Bogutowa, mnie się zdaje, że Bogutowa
jest w ciąży”. A ona powiada: „A i mnie się tak zdaje,

| Page 19 |

proszę pani”. „No to trudno, to musimy się rozstać, nie
ma rady…”
— Czyja ona może być córka, taka Justyna — dociekała pani
Żańcia. — Bo na chłopkę mi nie wyglądała…

| Page 20 |

Elżbieta stała wciąż pod oknem. „Co się ze mną dzieje?”
— myślała. „Co mnie to obchodzi? Czyż nie zrobiłam
wszystkiego, co mogłam. Czyż nie odjechałam wtedy od niego?
Zostawiłam go jej, zerwałam…”

