
| Page 1 |

„Kto wie — myślała — czy rozpacz ludzi, którzy tracą
ukochanych, nie płynie stąd, że czegoś zaniedbali, że czegoś
ważnego nie zdążyli powiedzieć i nie mogą tego odżałować”.
Możliwe, że grzeszyła, tak mniemając, ale nie miała sobie

| Page 2 |

nic do wyrzucenia. Pamiętała tyle wdzięczności ze strony
Waleriana, jego ostatnie słowa w życiu były podzięką.
I chociaż podejrzewała się o pychę, ufała Bogu, że jej
przebaczy, myślała, że ją lubi. I że to jego nakaz wypełnia,

| Page 3 |

tak kochając życie, ludzi i świat.
Wracała ogrodem, okrążała dom, wchodziła przez ganek
i korytarz do kuchni. Józiowa wyruszała na targ i zabierała
ze sobą Floriana.

| Page 4 |

— Rybkę dzisiaj zrobimy, proszę pani dziedziczki — mówiła
Józiowa — rybkę w sosie beszamelowem, zapiekaną
z kartofelkami. Barszczyk postny, pierożki z grzybkami, krem
czekoladowy na trzecie, a na jarzynkę może endywii dostanę

| Page 5 |

u kupca.
Pani Żancia prosiła tylko, żeby barszczyk nie był aby
za słodki, żeby pierożki były kruche, tak jak już Józiowa
potrafi. A Józiowa mówiła:

| Page 6 |

— Pan dziedzic nieboszczyk lubił, żeby dodać pieprzu
do pierożków. Zawsze były smaczniejsze. Ale młodzi państwo
nie lubią nic ostrego.
Śpiew pani Żanci rozlegał się w mieszkaniu od świtania.

