
| Page 1 |

Od kilku dni padał deszcz. Świat nasiąkł wilgocią, liście
drzew były umyte i świecące, niebo niskie. Zenon siedział
na górze i szeleścił swymi papierami. Lybia Italiana, taka
piękna nazwa, oznaczająca czystą pustynię i smugę stepów

| Page 2 |

na wybrzeżu trypolitańskim. Daleka nad Morzem Czerwonym
Erytrea, gorąca jak piekło. To była na razie obowiązująca
rzeczywistość. Massuana, do której się jedzie, żeby umrzeć
z samego upału. Asmara w górskim klimacie, u progu

| Page 3 |

niedostępnej naturalnej fortecy abisyńskiej. Handlowo
to wszystko jest nieudane (Francuzi), ale dla
usprawiedliwienia fatalnej wojny z Menelikiem i wstydliwej
niewoli zostaje zawsze jeszcze ta najwyższa racja:

| Page 4 |

„pochodnia cywilizacji”. Zenon przekładał i przepisywał
notatki robione ołówkiem jeszcze w Paryżu. Głupia,
kompilacyjna robota szła mu ciężko. Gdy ją zaczynał,
wydawała mu się ważna i zajmująca, tutaj, w Boleborzy,

| Page 5 |

zatraciła jakby wszelkie cechy prawdopodobieństwa. Jego
niepokój wzrastał. Powinien był wracać tam jak najprędzej,
ze wszystkich względów (Adela!). Wojna i tak zabrała
mu więcej niż dwa lata, pozostawiając w życiu dezorientującą

| Page 6 |

wyrwę, z całym sobą był niemożliwie spóźniony. Czuł, że czas
mija, że jego sprawy nie posuwają się wcale, że ostatni rok
w Paryżu jest wciąż niepewny. Tamtejsze nijakie artykuły
o „bogactwach kopalnianych Polski” widocznie podobały się

| Page 7 |

Czechlińskiemu, skoro wystąpił zaraz z taką propozycją. Ale
wizyty w Gwareckim Folwarku, obie zakończone pijatyką,
zostawiły Zenonowi tylko niesmak i obrzydzenie. Widział
jasno, że jeżeli przystanie ostatecznie na tę drogę, nie

| Page 8 |

mając innej, to nie będzie w porządku ze sobą i na samym
wstępie zacznie od rezygnacji. Och, przyłapał się na tym
komunale! „Być w porządku ze sobą” — cóż to znaczy? Jest
to zawsze w jakimś, choćby najbardziej wzniosłym sensie

| Page 9 |

dogadzać swoim chęciom, swoim „wrodzonym instynktom
moralnym”. A przecież moralność jest wynikiem życia
w społeczeństwie i poza społeczeństwem jej nie ma. Są tylko
słowa, które służą do oszukania siebie i zwłaszcza innych.

| Page 10 |

Zenon pragnął rzeczy bardzo prostej: żyć uczciwie. Jego
program naprawdę był minimalny.
Chciał zapalić papierosa, ale brakło mu zapałek. Zeszedł
więc na dół, do jadalni, otworzył dolne drzwiczki kredensu

| Page 11 |

i z leżącej tam nisko na półce paczki papierowej wyłuskał
nowe pudełko. Usiadł na chwilę pod oknem, tyłem
do zachodzącego słońca, które wyszło spod niskich chmur
w kłębach mgły czerwonej. Szyby były spotniałe, widocznie

| Page 12 |

na dworze się ochłodziło. Zenon zapalił i chowając zapałki,
natrafił w kieszeni na list, którego z rana nie przeczytał
do końca. List był od Karola Wąbrowskiego i Zenon miał
pewność, że nie przyniesie mu odpowiedzi na najważniejsze

| Page 13 |

zapytania. Jak zwykle zresztą. Cóż to za typ!
Wyciągnął złożony papier i czytał. Nawet do najbliższego
człowieka Karol pisał tak samo, jak mówił. To znaczy
całkowicie bez uwagi na odbiorcę. Rozmowa z nim nie była

| Page 14 |

wzajemną wymianą, to było zawsze słuchanie monologu albo
prelekcji w radio. Listy wyglądały jak artykuły. „…ludzie,
którym wypadło odbyć swoje jedyne życie w obrębie pierwszej
połowy XX wieku, nie mogą tym być zachwyceni. W straszliwym

| Page 15 |

wirze nowoczesnego świata każde obrane miejsce o każdej
chwili ulega przesunięciom, wszystko jest płynne, niepewne,
grożące wciąż innymi niebezpieczeństwami”. Ten nieudany syn
pani Kolichowskiej z jej pierwszego małżeństwa,

| Page 16 |

zawdzięczający swe imię chrzestne kultowi ojca dla dwóch
Karolów, Marksa i Darwina, przeleżał lata wojny nieruchomo
na łóżku Rolliera w podniebnym szwajcarskim sanatorium
i wyciągnięty, zestawiony, na wylot przegrzany

| Page 17 |

i prześwietlony górskim słońcem, narodził się po raz drugi
do życia jak gdyby w innym wymiarze. Poszczególne fakty
i poszczególni ludzie nie przenikali do jego świadomości.
Rzeczywistością były dla niego tylko zbiorowiska i procesy.

