
| Page 1 |

Droga długo trwała tym razem. Zenonowi śpieszno było
do kraju. Wracał jako człowiek skończony, pełen
niecierpliwości, niczego już nie odkładający na później. Byt
rodzinnego zakątka, rozważany w proporcjach europejskich,

| Page 2 |

miał niewątpliwie wiele punktów wstydliwych. Jednakże
spośród innych możliwości Zenon całkiem świadomie wybrał
sobie to ubocze świata jako miejsce swego życia i swojej
śmierci.

| Page 3 |

Gdy wysiadł z wagonu, zobaczył naprzeciwko dworca na skwerze
znajomą grupę akacji i wydźwigające się sponad ich
koronkowych gałęzi mgliste, jeszcze różowe słońce. Miasto
było małe i senne. W parę minut znalazł się w hotelu. Okna

| Page 4 |

pokoju wychodziły na plac Narodowy, gdzie zaczynały już
zjeżdżać małe wózki chłopskie, naładowane jarzynami
i nabiałem. Wyprzężone koniki, każdy z dużym węzłem
na ogonie, stały w dyszlach, odkręcone łbami do wózków,

| Page 5 |

i gryzły siano.
Trzy godziny mocnego snu wróciły Zenonowi rzeźwość
i świeżość. Miał rozkoszne wrażenie przestąpienia nowego
progu życia. Otrząsnął się ostatecznie ze swej głupiej,

| Page 6 |

niezorganizowanej młodości.
Ranek był piękny i słoneczny, wieże kościoła sięgały wysoko
w białawy błękit. Dzień targowy rozpostarł się już po całym
rynku malowniczym gwarem. Aż tutaj dochodził wiejski zapach

| Page 7 |

zieleniny, koni i siana.
Zenon zeszedł na dół i zatelefonował do Elżbiety. Posłyszał
jej stłumiony, niski głos i gorąca struga wzruszenia
przepłynęła mu przez serce. Obiecał przyjść na obiad. „Czy

| Page 8 |

nic się nie zmieniło?” — spytał. I usłyszał: „Nic się nie
zmieniło”.
Poszedł naprzeciwko do cukierni Chązowicza, by się napić
kawy. Była dobra i miała na sobie gruby kożuch, czego nie

| Page 9 |

zaznał od wielu miesięcy. Smak pieczywa i świeżego masła
również wydał mu się doskonały. Pisma, zawieszone rzędem
na swych kijach, były polskie. Wybrał jedno z nich,
miejscowe, zatytułowane „Niwa”, i od początku do końca

| Page 10 |

odczytał zamieszczony w nim własny swój artykuł. Czytał jak
coś całkowicie obcego. Drukowane zdania nabierały
obiektywnej wagi, twardniały i stygły, zatracając wszelką
łączność z jego myślą żyjącą, pełną niepewności i niepokoju.

