
| Page 1 |

Justyna Bogutówna, dziś, jak wiemy, w oczekiwaniu na termin
rozprawy sądowej przebywająca pod śledztwem w miejscowym
więzieniu, weszła do biografii Zenona Ziembiewicza w sposób
prosty i naturalny.

| Page 2 |

Zobaczył ją po raz pierwszy w boleborzańskim ogrodzie, gdy
miała lat dziewiętnaście. Siedziała na ławce w pobliżu
kuchni i trzymała na kolanach płachtę białego płótna, które
uważnie haftowała. Z pochylonej głowy zesypywały się ku jej

| Page 3 |

twarzy proste, jasne włosy, obcięte równo jak u chłopczyka.
Ukłoniła mu się pierwsza, nie wstając, i z dziecinnym
uśmiechem powiedziała bez cienia uniżoności „dzień dobry”.
Był zdziwiony, gdy dowiedział się od pani Żanci,

| Page 4 |

że ta różowa dziewczyna, zdolna do szycia i bardzo w domu
przydatna, a „kosztująca tylko tyle, co zje”, jest córką
nowej kucharki, baby grubej i nadąsanej, którą widział
od rana człapiącą po kuchni i podwórzu nogami bosymi,

| Page 5 |

brudnymi i spuchniętymi.
Zjawienie się Justyny w Boleborzy wynikło ze zmiennych kolei
życiowych starej Karoliny Bogutowej i jej końcowego upadku.
Gdy wówczas pani Warkoniowa nagle wymówiła jej miejsce,

| Page 6 |

Bogutowej wydało się to naturalne i do nikogo nie miała
pretensji. Ale po wyjściu później z dzieckiem ze szpitala
przeżyła ciężkie chwile i myślała, że już sobie nie poradzi.
Kiedy nikt nie chciał wziąć jej do służby, miejsce u hrabiów

| Page 7 |

Tczewskich nie przyszło jej nawet do głowy. Pomógł jej wtedy
stary znajomy, Borbocki, ogrodnik z Chązebnej. Pałacowy
kucharz tak się już rozpił, że szukali nowego. Borbocki
powiedział gospodyni o Bogutowej. Więc wzięli ją naprzód

| Page 8 |

na próbę, a później spodobała się i została.
Córka tego samego Borbockiego, Jasia, późniejsza lokatorka
w kamienicy pani Kolichowskiej, chorowita Gołąbska, miała
wtedy dopiero jedenaście lat, chowała się zdrowo i patrzyła

| Page 9 |

na świat przez kwitnące azalie, magnolie, hortensje
i oleandry.
Ale stanowisko kucharki w chązebiańskim pałacu nie wyglądało
znowu tak, jak sobie wyobrażała mecenasowa Warkoniowa.

| Page 10 |

Pensję Bogutowa pobierała tam nie wyższą niż gdziekolwiek
indziej, robotę miała bardziej odpowiedzialną, a jasnego
oblicza pańskiego nigdy nawet z bliska nie oglądała.
Jednak jej wewnętrzny stosunek do państwa był bliski, był

| Page 11 |

najistotniejszy, najgłębiej intymny. W skupieniu i uwadze,
wspomagana wiedzą nabytą i wrodzonym talentem, wytwarzała
to, co oni z całym zaufaniem spożywali. Za jej sprawą
doznawali nie tylko subtelnych upojeń smaku, ale przenikali

| Page 12 |

się głęboko ideą jej lotnego, zachwyconego natchnienia
i przetwarzali je w swoją treść biologiczną. Cóż innego, jak
nie to właśnie, mogło było stworzyć między nią a nimi most
porozumienia, zbliżenia, poufności? Intuicja, z jaką umiała

| Page 13 |

im dogodzić, mogła wywoływać prostą wdzięczność za to,
że odgadnięte zostały ich życzenia, że sprostano ich
oczekiwaniom. Nic podobnego. Po prostu nie widzieli jej
wcale ani ona ich. Oba te przeciwstawne i wzajemnie

| Page 14 |

uzależnione światy rozłamane były na progu dzielącym kuchnię
od pokojów i strzeżonym przez niezłomne postacie
kamerdynera, gospodyni i lokaja Antoniego.
Bogutowa przyrządzała potrawy wonne, kruche, gorące,

| Page 15 |

układała je malowniczo na srebrnych półmiskach w elipsie
garniturów, w polewie majonezów i sosów holenderskich
— długie ryby, wypukłe ptaki, chropowate pieczenie,
pasztety, sałatki, pierogi, galarety i kremy. I widziała bez

| Page 16 |

sprzeciwu i rozterki, że porywa je Antoni, blady jak spektr,
silny jak tygrys, celebrujący jak kapłan, sprawny i celowy,
baczący, by nie czekali zbędnej sekundy, by ciepłota
i świeżość dań nie doznały uszczerbku. Zdenerwowany

| Page 17 |

i niecierpliwy ku niej, na progu drzwi odmieniał się
w sobie, krzepł w powagę i spokojność, urzeczony wyższą
naturą sprawy, której służył. Drzwi zamykały się cichym,
miękkim wahnięciem, wszystko znikało.

