
| Page 1 |

Dziś, gdy było już za późno, nieraz żałował, że nie umiał
mówić z nim szczerze, że nie wyznał mu swych dziecinnych
pretensji. Osądził go wcześnie i tak już zostało.
Niewątpliwie pierwszy chłopięcy wstręt do jego erotyzmu,

| Page 2 |

do zuchwałych dziewczyn wałęsających się w późne wieczory
pod oknami, był źródłem tych sądów. Ale gdyby go spytał…
Wszystko, co mógł był odpowiedzieć, nie byłoby jego
najlepszą prawdą ani najlepszą prawdą o nim. Ale tyloletnia

| Page 3 |

miłość tych ludzi, cały ich wzajemny stosunek pozostawał
wartością niewyjaśnioną — daleką od tego, co mówiła teraz
o nim matka…
— A mowa księdza Czerlona na cmentarzu! — rozpamiętywała

| Page 4 |

dalej pani Żancia. — Ten jeden człowiek go zrozumiał,
że on przez całe życie cierpiał w cichości, myślał
o ojczyźnie, kochał ludzi…
— Ksiądz Czerlon? — niespodzianie powiedział Karol. — Więc

| Page 5 |

on jednak został księdzem…
— A pan go zna? — zaciekawiła się pani Żancia. — Może pan
spotykał się z nim za granicą?
— Nie wiem, czy to ten sam…

| Page 6 |

— Ten sam, ten sam! — zawołał Zenon z nagłym ożywieniem.
— Adolf Czerlon. O, to typ! Dziwię się, że tu o nim jeszcze
niewiele słychać. Wydaje mi się bardzo obiecujący…
Opowiedział o jego wizycie w redakcji i o towarzyszącej

| Page 7 |

mu wtedy pani Tczewskiej.
— Wygląda na przestępcę albo na męczennika. Miał tu jakieś
prelekcje, ale oprócz dewotek nikt na to nie chodził.
To on naprawdę był w Sorbonie?

| Page 8 |

— Widywałem go nieraz w bibliotece — odrzekł Karol niezbyt
chętnie. — Przychodził na zebrania i i zabierał głos
w dyskusji.
Pani Ziembiewiczowa powiedziała, że to jest światły

| Page 9 |

człowiek, ten ksiądz Czerlon. Ona słyszała o nim wiele
dobrego. Przyjeżdżał też parę razy do Boleborzy, do pana
Waleriana. Tylko że w dni postne był z nim kłopot, bo ryby
do ust nie wziął. Odwracał oczy, jak widział ryby

| Page 10 |

na półmisku. Zawsze też jeździła na jego kazania
do Chązebnej.
— Kazał prześlicznie! — mówiła zachwycona. — Nie było
człowieka w kościele, którego by nie wzruszył. Mężczyźni

| Page 11 |

płakali, nie tylko kobiety. — Pomyślała chwilę i głosem
marzącym dodała: — A już najpiękniej mówił o cierpieniu.
Że jedyną drogą do Boga jest cierpienie. Cierpienie
i pokora. Że cała wielkość człowieka jest w jego pokorze

| Page 12 |

przed Bogiem. I całe szczęście…
— A złego nic nie mówili o nim w Chązebnej? — dopytywał się
Zenon.
— Te sprawy to mnie wcale nie obchodzą — bez gniewu odparła

| Page 13 |

pani Żancia. — Ksiądz nie jest świętym, tylko księdzem,
człowiekiem jak inni. I każdy człowiek ma chwile słabości
ludzkiej.
O tej słabości miała jednak to i owo do powiedzenia.

