
| Page 1 |

Jakże miał mu to powiedzieć, jak go ubłagać, aby zechciał
być silny, aby przystał na siebie i zachwycił się sobą tak,
jak zachwycał się nim Karol. Słowa nie mogły tu nic pomóc,
były na wierzchu, były puste, jak on mówił. A przecież

| Page 2 |

wydawały się ścisłym tekstem myśli. Szło o to, aby podzielić
z tym właśnie człowiekiem, z tym Czerlonem, łagodne
szczęście pewności, że tak, a nie inaczej mają się rzeczy.
A było to, że nie ma niewiadomego poza nami. Istotnie ubogie

| Page 3 |

to są słowa, ale trzeba pod nie przeniknąć, ująć je gdzieś
głęboko, w tym miejscu, gdzie myśl zawiera jeszcze treść
rodzącego ją uczucia i cała tętni jego cielesną naturą.
A było to jeszcze, że człowiek podobny jest do świata,

| Page 4 |

że jest zrobiony z tej samej materii istnienia. I nie
ma konieczności, i nie ma wcale powodu, aby w sądzie
o świecie na zawsze miał błądzić. W poczuciu niedoskonałości
własnej myśl ludzka wykopała przepaść między podmiotem

| Page 5 |

i przedmiotem, między poznającym i tajemnicą. Wyznaczyła
granicę nieprzekraczalną poznaniu, nie pamiętając,
że wszystkie jego władze wyrosły z tych samych jakości,
które stanowią przedmiot poznania.

| Page 6 |

— Pamiętasz — mówił błagalnie — pamiętasz, czytaliśmy razem
Locke'a, tę jego książkę „przyjemną i pożyteczną” o rozumie
człowieka. On mówi, że Bóg dał człowiekowi tyle zrozumienia,
ile mu jest potrzeba. Pamiętasz… A przecież jest mu tego

| Page 7 |

zrozumienia z każdym przemijającym stuleciem, z każdą
przemijającą godziną potrzeba coraz więcej. Uwierz mi,
że granice ludzkiego zrozumienia są ruchome, że świat
w istocie swojej jest *wiedzialny*, że człowiek…

| Page 8 |

Chciał powiedzieć, że świadomość człowieka jest najwyższą
instancją, że jest czymś więcej nierównie niż jakakolwiek
możliwa odpowiedź na wyrastające z niej i przez nią zrodzone
pytanie. Że rozpostarta nad światem, upojona sobą, usiłuje

| Page 9 |

nadaremnie wbudować własny swój sens w to, co się tylko
dzieje, co tylko jest. Ale ogromny Czerlon nie wydał się
wdzięcznym słuchaczem. Przewalony na bok, wsparty o poręcz
łóżka, która kryła się pod jego pachą, posępnie zamyślony,

| Page 10 |

dopijał resztę wina, patrząc ponad głową Karola w obojętny
punkt ściany. Był ciężki, było mu we własnym ciele nie dość
wygodnie, własna siła zdawała mu się raczej zawadzać.
— Słuchaj — mruknął swym przepysznym basem kaznodziei, który

| Page 11 |

w zadymionym powietrzu wzniecał wibrujący metaliczny
rezonans. — Ja jestem blisko, ja wciąż to widzę. To przy
mnie przecież ludzie konają. Ból jest gorliwy i jest
wieloraki… Nieskończone są jego możliwości, jego chwyty

| Page 12 |

i sposoby, niezmierna jest jego straszliwość. Co może innego
człowiek, robak ludzki, jak ukorzyć się przed niepojętą
sprawiedliwością tego losu? Poddać się woli najwyższej,
której nie zna nieprzeniknionych postanowień? Jak pierwsi

| Page 13 |

chrześcijanie uśmiechać się z zachwytem sponad płomieni
stosu, patrzeć w niebo z upojeniem i wdzięcznością, że Bóg
uznał ich godnymi męczeństwa.
W głosie jego nie było patosu, tylko jakby rozmarzenie.

