
| Page 1 |

W następny poniedziałek Justyna przyszła do hotelu po resztę
boleborzańskich pieniędzy. Zenon pamiętał o tym,
że przyjdzie, i zawczasu sobie obmyślił, jak tę sprawę
ostatecznie zakończy. Postanowił powiedzieć Justynie,

| Page 2 |

że widzą się po raz ostatni, i całkiem otwarcie wytłumaczyć
dlaczego. Tymczasem stało się inaczej.
Przede wszystkim nie oczekiwał jej tak wcześnie. Przyszła
z samego rana, zanim jeszcze zdążył się ubrać. Już

| Page 3 |

ta okoliczność utrudniła mu przyjęcie postawy dość
zdecydowanej. Po wtóre, mimo starań, nie udało mu się na ten
dzień przygotować całej pozostałej sumy.
Jak za pierwszym razem, Justyna koszyk z zakupami ustawiła

| Page 4 |

przy drzwiach na ziemi. Potem usiadła na krześle obok łóżka,
w którym leżał, i opowiedziała parę rzeczy nieważnych. O tej
chorej pani, u której jest w służbie, o Jadwisi Gołąbskiej,
że pewnie całkiem zaniewidzi, o Jasi i pani Borbockiej.

| Page 5 |

— Od samej tej maminej śmierci, gdzie nie pójdę, to zawsze
ktoś jest chory — rzekła markotnie.
Zenon rozważał w milczeniu swe postanowienie, zarazem nie
spuszczając z niej oczu. Miała zabawną górną wargę, w środku

| Page 6 |

podciągniętą przez krótki nosek, jakby niewystarczającą. Jej
zęby, nierówne i białe, obnażały się bez uśmiechu, prawie
przy każdym słowie. I były mokre.
Wprędce jednak się rozpogodziła.

| Page 7 |

— Ale co bym najbardziej chciała, wiesz? — to iść na pannę
do jakiegoś sklepu. Odrobię swoje i już mnie nic nie
obchodzi, wieczór sobie wracam do domu, nikt nie ma prawa
mnie słowa powiedzieć.

| Page 8 |

Rozumiał, że nie jest jej dobrze w tej służbie, i uczuł
płynące stąd zakłopotanie.
— Na przykład, do jakiego sklepu? — zapytał, jak gdyby
zamierzał jej w tym dopomóc. Ale myśl o wolnych wieczorach

| Page 9 |

Justyny nie miała w sobie nic pociągającego.
Justyna nie była taka czysta ani taka miła fizycznie jak
na wsi. Jej bardzo biała, porcelanowym lśnieniem powleczona
skóra teraz wydawała się anemiczna. Już ją całą odmieniła

| Page 10 |

brudna robota miejskiej służby. Szorstkość rąk, przepocone
ubranie, niejasny zapach smażonych tłuszczów dookoła
— to wszystko przylgnęło do niej i składało się już na nią
samą jako na całość.

