
| Page 1 |

Tak. Ale nie wszyscy. Pani Posztraska godziła się na sąd
przyjaciółki, jeżeli idzie o cały ten gatunek, jeżeli idzie
o mężczyzn *cudzych*. Ale o swoim mężu myślała inaczej.
I zawsze gotowa była o nim mówić, nie bacząc na wyraźną

| Page 2 |

nieżyczliwość pani Cecylii.
Dla niej nie było ważne, że Maurycy wszystkie po kolei
posady tracił z powodu lekkomyślności i pijaństwa,
że podpisywał weksle obcym kobietom, że popełnił jakieś

| Page 3 |

nadużycie i miał sprawę, z której się szczęśliwie wykręcił.
Ważne było, że jest stanowczy, że jak coś powie, to już tak
musi być, broń Boże mu się w czym sprzeciwić. Nie było
ważne, że od rana siedział u Chązowicza i w jakąś loteryjkę

| Page 4 |

przegrywał grosze wyłudzone przez nią od pani Cecylii.
Że wracał tam zaraz po obiedzie, z którego, żeby nie wiem
co, nigdy nie był zadowolony, gdyż jak nikt znał się
na jedzeniu i niełatwo mu było dogodzić. Że wieczorem

| Page 5 |

znalazł zawsze sposób, by gdzieś z kimś popić, gdzieś się
zadłużyć czy jeszcze raz kogoś naciągnąć.
Ale było ważne, że to jest grand seigneur w każdym calu,
że ma takie szczęście do ludzi, iż wszyscy za nim

| Page 6 |

przepadają. To prawda, że jak nie jest w humorze,
to do niego ani przystąp. I język ma cięty. Nie daj Boże
mu się narazić, bo człowieka tak urządzi, że każdemu się
później odechce go zaczepiać. Ale po dobroci, to nie

| Page 7 |

ma milszego człowieka. Przystępny, popularny, do szpiku
kości demokrata — nie taki, jak to są dzisiaj, co dla
interesu z każdym jest za pan brat — ale prawdziwy, szczery,
z sercem.

