
| Page 1 |

Robiła sobie te obrachunki. Pamiętała wszystkie daty.
To było jedyne, co mogła w swym życiu jakoś uporządkować.
— Elżbiety nie ma? — spytała.
Zamiast Elżbiety przyjechał doktor. Zrobił zastrzyk,

| Page 2 |

powiedział, że w ciągu nocy nie może się nic zdarzyć.
Leżała z zamkniętymi oczami. Gdy podniosła powieki,
zatrzymała oczy na Karolu.
— Jesteś — powiedziała. Przymknęła znowu oczy, nie patrząc,

| Page 3 |

mówiła powoli, jakby z głębokim zniechęceniem.
— Mam teraz trudne rzeczy do przeżycia ze sobą samą.
Tu mi nikt nie pomoże, nikt tu za mną nie pójdzie. Lepiej
mnie tak zostawić, moje dziecko.

| Page 4 |

Gdy przyjechała Elżbieta, pani Cecylia była już
nieprzytomna.
Oboje z Karolem nie odchodzili od jej łóżka, nie odrywali
oczu od jej twarzy. Późnym wieczorem przyjechał Zenon

| Page 5 |

i przywiózł ze sobą drugiego doktora. Ten doktor nie
odjeżdżał już, póki nie umarła.
Rano przyjechała pani Żancia, znająca się na śmierci i jej
obrzędach. Przez czas, gdy otwarta trumna stała w salonie,

| Page 6 |

była tą, która z przybywającymi ludźmi wymieniała zwykłe
komentujące całą rzecz słowa. „Tak nagle się to stało, nikt
nie oczekiwał, chociaż chorowała już przecież dawno. Byliśmy
wszyscy spokojni, doktor nie przewidywał nic złego. Czuła

| Page 7 |

się jak najlepiej i nagle straciła przytomność”. — Słowa
te miały wyjaśnić, czemu na klepsydrze nie wymieniono
świętych sakramentów. Pani Żancia robiła sobie wyrzuty,
że będąc tak blisko, nie dopilnowała tej sprawy. Wezwany

| Page 8 |

przez nią za późno ksiądz Czerlon przebywał tu teraz jak
ktoś domowy i prawdę słów jej zaświadczał swą obecnością.
Wśród dekoracyjnej zieleni stał katafalk podobny
do sarkofagu, przechodził obcy tłum. Śmierć rozrastała się,

| Page 9 |

socjalizowała, stawała się obca i cudza.
Karol siedział w swoim pokoju, bojąc się widoku ludzi.
Wieczorem zastukała do jego drzwi Elżbieta.
— Leż, leż. Nie wstawaj — powiedziała, widząc, że chce się

| Page 10 |

dźwignąć z płaskiego szezlongu, na którym odbywał zwykłe swe
godziny nieruchomego leżenia. Od paru dni czuł nieznaczny
ból w karku i prawej ręce. Ale myślał że to jest nerwowe.
— Nie przeszkadzaj sobie. Czy mogę tu posiedzieć?

