
| Page 1 |

Bo wtedy musiała uznać, że pewne rzeczy w nim są ładne.
Te przylizane włosy, bardzo gęste i równe, miały dziwny
kolor — niby ciemny, ale złotawy — i kiedy były tak gładko
z czoła do karku sczesane, wyglądały jak czapeczka. Ale

| Page 2 |

Elżbieta nie była w stanie pomyśleć o nim żadnej dobrej
rzeczy bez wstrętu. To zapewne były zmysły, tak to sobie
tłumaczyła.
Elżbieta była wtedy zakochana w kim innym miłością

| Page 3 |

prawdziwą, poważną, niewzajemną i tragiczną. Ten człowiek
był rotmistrzem i nazywał się Awaczewicz. Miał takie dziwne,
jakby niepolskie nazwisko i sam był dziwny, inny
od wszystkich ludzi. Elżbieta widywała go rzadko i tylko

| Page 4 |

u panny Julii Wagner, nauczycielki francuskiego. Zdarzało
się, że panna Julia zamiast przyjść na lekcję przysyłała
mały kratkowany sekretnik, że się źle czuje i żeby Elżbieta
przyszła do niej. Elżbieta miała pewność, że go tam

| Page 5 |

zastanie. Był w mieście tylko wtedy, gdy przyjeżdżał
z frontu. Jeżeli zaś go nie było, to znaczyło, że o każdej
chwili mógł zginąć. Dlatego właśnie ta miłość była
tragiczna.

| Page 6 |

Rotmistrz Awaczewicz miał siwiejące włosy, chociaż nie był
stary, i oczy tak niezwykłe, że samo to już wystarczało
do miłości. Oczy zupełnie popielatego koloru, zimne,
przymrużające się uważnie i lekceważąco. Panna Julia mówiła

| Page 7 |

do niego: kuzynie — i nic w tym nie było dziwnego, gdyż sama
była Polką z pochodzenia, tylko wychowaną we Francji.
Przyznawała zresztą, że pokrewieństwo jest dość dalekie.
Rotmistrz uśmiechał się, przymrużał oczy i mówił, że, jego

| Page 8 |

zdaniem, jest bardzo bliskie.
Był nie tylko oficerem, ale i artystą. Jedyne dwa obrazki,
jakie wisiały w mieszkaniu panny Julii, on właśnie malował.
Pokazywał rozmaite szkice ołówkiem z wojny, konie, trupy,

| Page 9 |

typy jeńców bolszewickich albo żołnierzy. Były tam też
rysunki wyobrażające ludzi powieszonych. Na Elżbiecie
zrobiło to straszne wrażenie. Rotmistrz objaśnił, że ich nie
można żałować, bo to są zdrajcy.

