
| Page 1 |

Salon z fortepianem leżał w innej stronie domu niż
sypialnia. To było miejsce, gdzie nie przeszkadzała o tym
czasie nikomu. Po pokojach działał już lokaj Eustachy. Pani
Żancia chodziła za nim, śpiewając „Kiedy ranne wstają

| Page 2 |

zorze”, i śledziła, czy nie zostawił gdzie kurzu. Czasami
siadała przy fortepianie i przypominała sobie dawne walce.
Lorsque tout est fini, quand se meurt
Vo-o-otre beau rêve,

| Page 3 |

Pourquoi pleurer les jours enfuis,
Regretter les songes partis?…
Śniadanie jadła sama, gdyż młodym państwu Eustachy zanosił
je na górę. Przy stole usługiwał Florian, przystawała koło

| Page 4 |

krzesła Józiowa albo Marynka. Cały boleborzański świat trwał
nieumarły, pamięć pana Waleriana żyła w rozmowach,
wspomnieniach i niegasnącej miłości.
Samochód czekał, Zenon zbiegał z góry. Odnajdywał matkę

| Page 5 |

pośród mieszkania i całował jej ręce. Zawsze się dziwił,
że już wstała, a ona odpowiadała, niby kpiąc:
— Co to wstałam! Całe gospodarstwo już obeszłam! Zbudziłam
wrony w parku, nakarmiłam wróble w ogrodzie, dowiedziałam

| Page 6 |

się, co jest na obiad, dopilnowałam prasowania bielizny dla
infanta. A śpiewaniem was nie pobudziłam?
Zenon jeszcze raz uspokajał, że głos z salonu do sypialni
nie dochodzi, i jechał do biura.

| Page 7 |

Z Elżbietą spotykały się przy dziecku na górze. Pani Żancia
mówiła o synowej, że jest matką rozsądną, nie przesadną,
że dziecko dobrze chowa. Obie z uwagą przyglądały się jego
kąpieli, jego jedzeniu, jego złemu i dobremu humorowi.

| Page 8 |

Często płakał, niekiedy także się śmiał. Gdy był nagi,
zadzierał tłuste nóżki do góry z niedołężnym wdziękiem,
a one całowały go w rączki i podeszwy.
Pani Żancia dawała naturalnie swej synowej rady i nauki,

| Page 9 |

zawsze jednak w formie pochwały: „Dobrze robisz, że go tak
od małego hartujesz. Dobrze robisz, że dłużej rano się
wysypiasz. Dobrze robisz, że dbasz o siebie”. Z pokoju
dziecinnego szła za Elżbietą na chwilę do sypialni

| Page 10 |

i chwaliła dalej: „Dobrze, że na noc kwiaty każesz wystawiać
do korytarzyka, bo to w nocy niezdrowe”. Oglądała negliże,
koszule nocne, słoiki na toalecie. „Dobrze, że dbasz
o siebie — powtarzała. — Kobieta nie powinna się

| Page 11 |

zaniedbywać. Śliczną masz pidżamę, to pewno także
z Warszawy”.
Elżbieta, przyzwyczajona do stałej dezaprobaty pani Cecylii,
grzała się w tej atmosferze pochwał. Nie czuła w nich

| Page 12 |

pochlebstwa. Pani Żancia naprawdę zachwycała się Elżbietą,
nie była jak inne matki zazdrosna o syna. Chodziła
po niesprzątniętym jeszcze pokoju, spoglądała na niezasłane
łóżka. Węszyła ich miłość, chciałaby słuchać zwierzeń,

| Page 13 |

próbowała pytać. Mówiła, jaki był ojciec Zenona, jak długo
zachował młodość. Gdy jednak zobaczyła, że Elżbieta
chmurnieje i milczy, zrezygnowała od razu, poprzestała
na tym, co było widoczne, czego w stosunku swoim nie starali

| Page 14 |

się ukryć. Szanowała cudze szczęście, uznawała jego
nadrzędność wobec własnego, które minęło, gdy ich teraz
właśnie miało swój czas.
Z radością widziała, że Zenon staje się wciąż bardziej

| Page 15 |

podobny do ojca. Polował teraz często, nieraz dwa razy
w tygodniu, nie bronił się także przed piciem. Jego życie
obrosło w cały ceremoniał męskich obrzędów. Znajdował
zadowolenie w nierzucającym się w oczy, dyskretnym i zarazem

| Page 16 |

kosztownym zbytku łowieckim, jego gabinet zawieszony był
przyborami do polowania: dubeltówki takie i inne, torba
myśliwska na naboje, pętelki z rzemienia do zawieszania
na nich za szyjki ubitego ptactwa, Miał buty futrzane

| Page 17 |

i filcowe, buty z gumy, sięgające do pachwin, kurtki
ze skóry, z zamszu, futra, czapki odmienne na każdą okazję.
Kamizelka skórzana miała jedwabne rękawy, żeby ręka przy
strzale chodziła miękko w zwierzchnim rękawie kurtki. Tak

| Page 18 |

się organizował, sadowił i zagospodarował w tej
rzeczywistości, w której przyszło mu żyć i w której nie
zaznawał jednak spokoju.
Po polowaniu w Chązebnej było polowanie u Olgierda

| Page 19 |

Tczewskiego w Pieszni, później polowanie w Popłosznej
i polowanie na terenach lasów bramińskich, które urządził
Czechliński. Zenon jechał, by oderwać się od troski,
od nadmiernej i denerwującej pracy, by odwlec na dzień,

| Page 20 |

na godziny odebranie wiadomości niedobrej albo powzięcie
decyzji. Niekiedy decyzję sugerował nieznacznie innym,
którzy mu ją później, już dojrzałą, od siebie podsuwali. Tak
rozkładał się, rozproszkowywał głuchy niepokój

| Page 21 |

odpowiedzialności.
Z Karolem widywał się teraz dość rzadko, jakby nie pamiętał
już zażyłej przyjaźni paryskiej. W pierwszych rozmowach
Karol opowiadał mu jeszcze to i owo o Adeli. Zenon słuchał

| Page 22 |

bez ciekawości, chociaż sam zadawał pytania. Ze swej strony
zwierzył mu swą kłopotliwą sprawę z Justyną. „Takie już mam
szczęście — powiedział kwaśno. — Nie wiem, czy to ja przez
sam swój udział tak rozpętuję te rzeczy, że przybierają

| Page 23 |

obrót dramatyczny, robią się ważniejsze, niż powinny. Czy
też może taka ich natura właśnie mię pociąga. Ale zawsze
wygląda to ostatecznie tak, jakbym popełnił jakąś winę,
jakbym wyrządził krzywdę”.

