
| Page 1 |

Było tu jasno, przeraźliwie obszernie i zbyt czysto. Jeszcze
raz powiedziała sobie, że za nic nie chciałaby tu mieszkać,
choćby ją nie wiem jak proszono. Aż się zmarszczyła
na tę myśl.

| Page 2 |

— Nie lubię kaktusów — powiedziała do pani Żanci, gdy już
zasiadły przy stole. Ale pani Żancia lubiła kaktusy. Nigdy
nie wiadomo, gdzie im wyrośnie liść i jak będzie wyglądał
ani kiedy któremu przyjdzie do głowy zakwitnąć. Zawsze można

| Page 3 |

po nich oczekiwać jakiejś niespodzianki.
— Ja je lubię. To są jakby urodzone kaleki między roślinami
— odezwał się Karol.
Pani Cecylia niespokojnie poprawiła się w fotelu. Karol

| Page 4 |

podniósł na nią oczy i przestał mówić.
— Pani teraz szczęśliwa — powiedziała w tym miejscu pani
Żancia — ma pani wreszcie przy sobie swego jedynaka…
Poniesiona ciężka strata i zmiany zaszłe w jej życiu nie

| Page 5 |

wpłynęły na pogodne usposobienie pani Żanci. Prócz Marynki
przywiozła ze sobą z Boleborzy kucharkę, energiczną, robotną
babę, Józiową. Dawny Florek od nastawiania samowara był
teraz służącym u Zenonów. Otoczona swoimi ludźmi, pani

| Page 6 |

Żancia czuła się w domu syna jak u siebie.
Przy stole mówiła o mężu. Z powodu Florka i Marynki. Właśnie
służba go po prostu ubóstwiała. Miał gołębie serce, nikomu
w życiu krzywdy ten człowiek nie zrobił.

| Page 7 |

— Co ludzi przeszło przez salon w Boleborzy, gdy stało tam
ciało przed wyprowadzeniem, to by nikt nie uwierzył.
A kwiaty jakie przysłali z Chązebnej, z pałacu! W kościele
była hrabina Tczewska z córkami. Na pogrzeb zjechała nie

| Page 8 |

tylko okolica, ale obywatelstwo z dalszych stron. Byli nawet
Woleńscy z Kawna, bo nas jeszcze z tamtych czasów pamiętali,
kiedyśmy mieli Witków.
Zenon denerwował się zawsze, gdy matka mówiła o ojcu. Jej

| Page 9 |

wspomnienia robiły zeń innego człowieka. „Wystarczy umrzeć,
aby stać się zupełnie bezbronnym” — myślał. Mimo
to rozpytywał ją o ojca i na próżno szukał w jej słowach
czegoś, co mógłby uważać za ostateczną odpowiedź.

