
| Page 1 |

Wbrew temu, co mówiono później, Justyna jeszcze przed ślubem
Zenona i Elżbiety zaczęła pracować jako ekspedientka
w sklepie bławatnym Torucińskiego przy ulicy Świętojańskiej.
Prawdą było jednak, że zawdzięczała owo miejsce Elżbiecie.

| Page 2 |

Pan Julian Toruciński, kupiec poważny, prezes miejscowego
Związku Kupców Chrześcijańskich, od czasu do czasu dawał
do „Niwy” ogłoszenia, już dawno wyjednane przez Mariana
Chąśbę. Zawiadamiał, że nadszedł świeży transport towaru,

| Page 3 |

jakieś specjalne wełny na kostiumy damskie albo ostatnie
nowości paryskie w jedwabiach. Mając do tego okazję, Zenon
odwlekał rozmowę z nim o Justynie, chociaż ostatnio prosiła
go o to na nowo i usilnie.

| Page 4 |

Elżbieta już przedtem kupowała wszystko w sklepie
Torucińskiego, a teraz zamawiała tam płótna i obicia
meblowe. Do niej więc Zenon zwrócił się z tą delikatną
sprawą.

| Page 5 |

Gdy zaczął mówić o tym, spoważniał i twarz zrobiła mu się
surowa, jak w czasach, gdy jeszcze miewał żal do Elżbiety,
że nie umie dostatecznie go kochać. Powiedział:
— Samaś w to weszła, kiedy wezwałaś ją wtedy do siebie.

| Page 6 |

Teraz, widzisz, ty już musisz pomagać mi w tym, pomagać
mi to nieść…
Było wczesne popołudnie, cicha godzina pory obiadowej, gdy
pustoszeją ulice. Zalany słońcem, straszliwie nieruchomy

| Page 7 |

dzień jesienny był jaskrawy od przeźroczystości powietrza
i nieba. Zieleń liści na małych, okrągłych akacjach ulicy
Emerytalnej miała kolor grynszpanu.
Powoli Elżbieta zrozumiała, o co chodzi. Od przyjazdu

| Page 8 |

z Warszawy przywykła do myśli, że zagadnienie Justyny jest
skończone. Myślała nawet niejasno, że sama Justyna gdzieś
wyjechała, że nie ma jej w mieście, że jej nie ma w ogóle.
A oto wracała nagle, gotowa i tylko czekająca swej pory.

| Page 9 |

I trzeba było jej sprawę podjąć w tym samym miejscu, gdzie
została przerwana, podjąć i razem z nim, jak się wyraził,
„nieść”.
— Ja jestem gotowa — odrzekła skwapliwie i pobladła

| Page 10 |

z przestrachu. Wszystko bowiem, co uczuwała naokoło tej
sprawy, było jakimś cierpieniem.
— Jestem gotowa — powtórzyła, gdy Zenon namyślał się
jeszcze, jak to powiedzieć. Ale musiał mówić, dawał tym

| Page 11 |

przecież najwyższy wyraz zaufania do jej uczucia i do jej
solidarności.
— Wiesz, że ona marzy o tej posadzie już od dawna, a teraz
tam odchodzi jedna ekspedientka. Jest rzeczą naturalną,

| Page 12 |

że powinienem jej pomagać. Ale ona nie chce zrozumieć,
że ja przecież osobiście starać się o to nie mogę i nie mogę
nikogo prosić, żeby to za mnie załatwił. Nie chcę, żeby
ta rzecz gorzej jeszcze wyglądała, niż jest. Zwłaszcza teraz

| Page 13 |

przecież, teraz muszę być ostrożny…
— Nie tłumacz się, ja rozumiem — przerwała. — Ja chętnie tam
pójdę i po prostu powiem…
Zenon doznał ulgi, że się tak łatwo zgodziła.

