
| Page 1 |

Ciotka pisała także: „Jeżeli ci dobrze z matką, to siedź.
Ale pamiętaj, że my tu z Łucją ciągle się ciebie
spodziewamy”. Od tych słów wilgotniały oczy. A przecież nie
o to szło, od czego chciało się płakać.

| Page 2 |

Matka czekała tu na przyjazd swego męża. Całe to oczekiwanie
wypełnione było zajmującymi i przyjemnymi rzeczami. Młody
człowiek, którego Elżbieta poznała pierwszego dnia, pan
Sobosławski Janek, był niewątpliwie najbliższy. Ale to nie

| Page 3 |

oznaczało, aby wykluczeni byli inni. Elżbieta patrzyła
na to już doświadczonymi oczami. Dziwiło ją, że w tym
świecie niczego nie przesadzano, nikt się nie męczył, nikogo
nie szarpała zazdrość. Witali się z radością, a rozstawali

| Page 4 |

bez żalu, bez pretensji i podejrzeń. Nie szło tu chyba
o wiek, bo ten człowiek nie był starszy od Zenona, a matka
miała wszystkie cechy młodej kobiety — kapryśność,
lekkomyślność, nierozsądek. Może to była kultura, to dobre

| Page 5 |

wychowanie, o którym tak często mówili. Albo może to była
obojętność. Pamiętała, jak Zenon nie znosił żadnego obcego
człowieka w domu; gdy był u niej, nie tylko mężczyźni, każda
przychodząca kobieta była wrogiem. Idąc z panem Jankiem

| Page 6 |

do teatru, do kina czy na kolację, matka chętnie zabierała
Elżbietę. Mówili tylko o tym, na co się patrzyli, albo
o jakichś nieznajomych ludziach, przeważnie rzeczy obojętne
i konkretne. W tym nie krępowała ich wcale. Nie słowa były

| Page 7 |

tu ważne — tylko nieustająca uroda tej kobiety, która trwała
wciąż na każdym miejscu i o każdej porze. Elżbieta się
dziwiła, że coś tak zbytkownego służyć może do zwykłych
celów istnienia. Bo oczy matki były jak u innych do tego,

| Page 8 |

żeby widzieć, zęby do tego, żeby gryźć. Skóra powlekała jej
ciało tkanką najwyższej jakiejś ceny, błękitną koło oczów,
różową na dłoniach, na szyi zupełnie mleczną. A służyła, jak
u innych, też tylko do ochrony ciała i oddychała, jak inne,

| Page 9 |

porami, których nie widać gołym okiem.
Całe życie matki odbywało się z towarzyszeniem tej
piękności. Ta rzecz nade wszystko odświętna dla niej była
rzeczą codzienną.

| Page 10 |

Pan Sobosławski miał ciężko podnoszące się powieki
i miękkie, obfite wargi, których, mówiąc, często dotykał
językiem. Był poważny i grzeczny i pomimo wyraźnego lenistwa
skłonny w każdej chwili do wyświadczenia wszelkiej usługi

| Page 11 |

i poniesienia wszelkiego trudu. Dobrze i długo tańczył,
zawsze chciał jeszcze więcej, choć na jego twarzy
i w sennych oczach nie było wcale widać zapału. Na każde
zawołanie pani Niewieskiej natychmiast się zjawiał,

| Page 12 |

załatwiał wszelkie sprawy, szedł wszędzie, gdzie tylko
chciała. Nic prawie nie mówił i podobno był dobrym
urzędnikiem. Dwaj inni górowali nad nim wymową, a przy tym
też dokładali starań, by na wszelki sposób uprzyjemnić życie

| Page 13 |

pani Niewieskiej. Przebywając w ich towarzystwie, Elżbieta
zawsze miała wrażenie, że się z nią nudzą, że tylko czekają,
aby iść gdzieś, gdzie naprawdę spodziewają się zabawy.
Tymczasem to właśnie była dla nich najlepsza zabawa

| Page 14 |

— mówienie rzeczy wiadomych i niepozostawiających
wątpliwości, taniec, jazdy autem do jakiejkolwiek
zamiejskiej kawiarni, kina i kolacje.
Potem odwozili Elżbietę do domu i odjeżdżali z panią

| Page 15 |

Niewieską. Elżbieta była pewna, że i z nią żegnają się
zwyczajnie u wejścia do hotelu. Gdy jednak był tylko
Sobosławski, nie miała tej pewności. I szukała jej
we wzajemnej życzliwej tolerancji młodzieńców, w spokoju,

| Page 16 |

z jakim kolejno zmieniali się i zastępowali przy boku tej
pięknej i obojętnej kobiety.
Dawne nadzieje Elżbiety na jakąś wielką rozmowę, w której
wreszcie powiedziane zostanie wszystko, marzenia o jakimś

| Page 17 |

ostatecznym pojednaniu — sprowadzały się do tych wspólnych
z matką jazd, tańców i wieczorów.
Matka mówiła: „Wiesz, teraz uśmiechasz się zupełnie jak twój
ojciec”. Albo: „Szczególna rzecz: to jest zupełnie ton jego

| Page 18 |

głosu”. I było niewątpliwe, że miała o to do niej pewną
pretensję.
Wracając do mieszkania pani Świętowskiej, Elżbieta
przenosiła się w inny świat. Nie było tu nic oprócz biura

| Page 19 |

i wspomnień. W krótkie chwile, gdy były ze sobą, pani
Świętowska zawsze coś z ożywieniem opowiadała albo usiłowała
Elżbietę o czymś przekonać. W przeciwieństwie do matki i jej
znajomych, którzy mówili zawsze, że ktoś wyjechał albo

| Page 20 |

przyjechał, że był wczoraj tam, gdzie oni, albo że go nie
było, pani Świętowska wyraźnie wartościowała ludzi i sprawy.
Zdawała się być niezdolna do prowadzenia dialogu, jej własne
słowa wypełniały całkowicie powietrze pokoju i zaspokajały

| Page 21 |

przy tym zupełnie jej potrzebę porozumienia z drugim
człowiekiem. Opowiadania wynikały jedne z drugich,
zesypywały się lekko jak paciorki ze sznurka — nie zawsze
w porządku chronologicznym. Częściej następowały jako

| Page 22 |

przykłady ilustrujące pewne założenia. Wystarczyło zacząć:
„Jacy ci ludzie doprawdy są, to nieraz trudno uwierzyć”
— i już później dało się powiedzieć literalnie wszystko.
Rzeczy złe albo dobre, albo tylko dziwne o różnych ludziach

| Page 23 |

po kolei. I to, że tym samym tonem nie mówiła też o sobie,
wydawało się prostym przypadkiem.
Na przykład, co to za człowiek był z tego Olesia! Elżbieta
wiedziała, że jest mowa o wuju Aleksandrze Kolichowskim,

| Page 24 |

którego wspomnienie obrosło w jej wyobraźni we wszystko,
co zrozumiała z długich rozmów ciotki i pani Łucji.
— Ja wiem, że ty się różnych rzeczy o nim nasłuchałaś
od Cecylii — mówiła żywo. — On miał swoje wady, ale ona

| Page 25 |

zanadto się rządziła nerwami. Kto by się takimi rzeczami
u mężczyzny przejmował, co drugi ma romansowe usposobienie.
A z tym wszystkim to była sama dobroć, sama delikatność, ten
człowiek to było złote serce. Są ludzie, co nie lubią

| Page 26 |

pamiętać cudzych dobrodziejstw, ale ja do takich nie należę.
Już ja tego Olesiowi nigdy nie zapomnę, ile on nam okazał
po śmierci nieboszczki mamy albo kiedy potem tak długo
chorowała Ludwisia. Nie było wypadku, żeby nie wpadł do nas

| Page 27 |

choćby na godzinkę, ile razy przyjechał do Warszawy
za interesami. Nie wiem, co bym ja teraz robiła na świecie,
gdyby nie on. Te parę groszy w kasie i tę posadę nie komu
innemu zawdzięczam, tylko jemu. I przecież na każde święta,

| Page 28 |

każdy urlop do nich zawsze jechałam jak do rodzinnego domu.
W tym oświetleniu rejent z portretu, rejent z domowej
tradycji przy ulicy Staszica — nabierał nowych barw. Było
więc miejsce, gdzie pośmiertne istnienie wuja Kolichowskiego

| Page 29 |

trwało jako wartość, a jego pamięć uczczona została gorącą
wdzięcznością.
Pani Świętowska opowiadała jej też chętnie o ciotce Cecylii,
że była żywa jak iskra, przepadała za zabawą, tańcami

| Page 30 |

i wycieczkami — i w to, jeszcze bodaj trudniej, przychodziło
Elżbiecie uwierzyć. A także o matce, którą pani Świętowska
zdawała się szczególnie interesować — ale tylko
w przeszłości. Obecna pani Niewieska nie zajmowała jej

| Page 31 |

wcale. Elżbieta wracała do domu po całych dniach przebywania
z matką i miałaby do opowiedzenia mnóstwo szczegółów — nawet
z pominięciem rzeczy budzących wątpliwości lub zdziwienie.
Pani Świętowska nie zapytywała o nic.

