
| Page 1 |

Pani Cecylia niełatwo dała się przejednać. Jej oczy mrużyły
się od niepokoju i zniecierpliwienia. Cieniutkie wargi
ciasno i boleśnie przylegały do sztucznych zębów. Tutaj
także skrzywienie gniewu było gniewem samym, a wyraz

| Page 2 |

cierpienia samym cierpieniem.
— I przecież wiesz — kończyła chłodno Elżbieta — że lubię
być przy chorych.
Pozestawiać wszystko ze stolika, wytrzepać za okno serwetkę

| Page 3 |

i i na nowo wszystko na niej ustawić, zmienić wodę
w kwiatach, powynosić przybory do mycia, wydobyć ze smutnego
pokoju jego stały wewnętrzny, rozsądny ład — to jednak była
pociecha. Gdy chora leżała wreszcie w czystej koszuli

| Page 4 |

na prześcielonym łóżku, Elżbieta łudziła się przez chwilę,
że odtąd będzie jakoś inaczej, że coś jednak obróci się
na lepsze. I oczekiwała, że ciotka się uśmiechnie, że będzie
jej teraz wygodnie i dobrze, że dozna ulgi.

| Page 5 |

Ale dla pani Cecylii rzecz nie zmieniła się w niczym.
Nastała tylko chwila, że mogła się wreszcie nieruchomo
i w spokoju oddać na nowo swojemu cierpieniu.
Gdy Ewa przyniosła na małej tacy kawę i sucharki, pani

| Page 6 |

Kolichowska poruszyła się z jękiem, niechętnie patrząc
na jedzenie. Elżbieta weszła znowu w swą rolę. Ale zrobiwszy
swoje, chciała już odejść. Pani Cecylia zatrzymała
ją pytaniem:

| Page 7 |

— Dlaczego nie przychodzi Ziembiewicz?
— Właśnie wrócił, bo gdzieś wyjeżdżał. Telefonował wczoraj.
— To dziś przyjdzie?
Pytania ciotki były krępujące. Zenon nie przychodził

| Page 8 |

od pięciu dni, za każdym razem zresztą wyjaśniał powody
i rzecz nie nasuwała wątpliwości. Ale rozległość pustki,
którą stwarzała ta nieobecność, była groźna. Na myśl,
że mógłby nie przyjść jeszcze dziś, Elżbieta uczuwała pod

| Page 9 |

żebrami ból dojmujący i nagły, ból będący przestrachem.
Rzeczy, których nie zrobiła, i te, których nie powiedziała,
słowa odkładała wszystkie na to jedno widzenie. Przymykając
oczy, postanawiała, że teraz będzie już inna. Że będzie

| Page 10 |

„dobra”.
Od rana rozpamiętywała widzenie ostatnie i jeden w nim
pośród innych pocałunek. Wiedza o tym była bardziej cielesna
niżeli tamta rzeczywistość, myślała się całym ciałem,

| Page 11 |

od stóp do głowy. Przelatywała w jego ciemnościach jak
dreszcz. I wszystko wewnątrz zwijało się, skręcało i żarzyło
od jej obiegu. Elżbieta żałowała: „Dlaczego nie zgodziłam
się wtedy? Jak mogłam?”.

