
| Page 1 |

Elżbieta myślała o nim z zachwytem, w którym był smutek
niemający jakby żadnej przyczyny. Bo nie marzyła, kochając,
o wzajemności, wcale jej nie pragnęła. Właśnie jedyny
ratunek był w tym, że on jej nie kochał. Mimo to czasami

| Page 2 |

wyobrażała sobie, jaka szczęśliwa musi być jego żona. Nigdy
nie widziała tej kobiety, wiedziała jednak, że jest
i że ma dwie córeczki. W tym miejscu zaczynały się rzeczy,
o których niemożliwością było myśleć.

| Page 3 |

Jej miłość piętnastoletnia była sprawą ogromną i w życiu
*jedynie realną*. Wszystko poza tym — szkoła, rówieśnice,
dom, ciotka, Zenon, wojna trwająca nieustannie od samego
dzieciństwa, rodzice mieszkający gdzieś daleko na świecie

| Page 4 |

— *i osobno* — to wszystko stanowiło płaską, mglistą, daleką
dekorację dla jej samotnego dramatu.
Niestety, ta sprawa ogromna i jedynie realna skończyła się
dość prędko wielkim rozczarowaniem.

