
| Page 1 |

Pani Posztraska miała na policzkach wypieki i od gorącej
duszy, i od wysiłku, i od emocji, przykre, ciemne, koloru
mięsa wypieki kobiet starych. Nie odrywała oczu od roboty,
uśmiechała się winowajczo i ze zgorszeniem.

| Page 2 |

— Czy ja jego popycham, moja droga Cesiu? Jak to ja jego
popycham? Ja tylko nie chcę mu robić piekła, bo wiem, jak
on sam nad tym cierpi, jak się czuje winien, jeżeli się tam
kiedy da zaciągnąć i późno wraca, i czasem mnie nawet

| Page 3 |

obudzi. Trudno się dziwić człowiekowi, który nie ma żadnego
ujścia dla swojej energii. On przecież wie, że jego siły,
jego zdolności przez to się marnują. A powiedz sama, czy
w jego wieku on nie powinien mieć jakiejś emerytury?

| Page 4 |

Są przecież tacy, co mają na raz i emeryturę, i posadę,
a on co? Tylko że on ma charakter niezależny, nigdy nikomu
nie schlebiał, prędzej da się zarąbać, niż powie to, czego
nie myśli.

| Page 5 |

Mówiła prędko, polubownie, usiłując jak najdalej odwlec
wybuch narastającej w pani Cecylii nieżyczliwości, by zdążyć
jak najwięcej uprasować tym cudzym węglem i cudzym
żelazkiem.

| Page 6 |

— Maurycy, widzisz, to jest człowiek, którego nie można
kupić — tłumaczyła, szukając zawsze najwyższych motywów
swego zaślepienia. — Czy ty myślisz, kochanie, że ci, którzy
dziś doszli do stanowisk, do zaszczytów, to są ludzie

| Page 7 |

naprawdę zdolniejsi od niego? Wcale nie, ja ci zaręczam.
To są tylko ludzie, którzy wiedzieli, z kim trzymać, którzy
umieli w porę kłaniać się komu trzeba. Maurycy tego nie
umie. A u nas tacy ludzie się marnują.

| Page 8 |

Pani Cecylia niepokojąco przekładała laski z ręki do ręki,
jak gdyby zamierzała już się podnieść. Obie należały kiedyś
do rejenta Kolichowskiego. Rączka jednej wyobrażała głowę
konia wyrobioną z kości słoniowej, rączka drugiej — srebrną

| Page 9 |

i prawie nagą baletnicę. Ostatecznie pani Cecylia straciła
cierpliwość.
— Moja droga — powiedziała sucho — jeszcze jedną koszulę
skończ i na dziś będzie dosyć, bo widzisz, że stół jest

| Page 10 |

teraz potrzebny Michalinie. A jeżeli chcesz, to ci jeszcze
Ignacy zaniesie na górę kubełek węgla z piwnicy.
Chciała być wreszcie sama i bez współczucia patrzyła, jak
pani Łucja uwinęła się prędko, zapakowała w maglownik swoje

| Page 11 |

dobro i cała w serdecznych dziękczynieniach zniknęła
za drzwiami. Ale po jej odejściu wcale nie doznała ulgi.
Opierając się na obu laskach i burkliwie opędzając od pomocy
grubej Michaliny, przeszła powoli do jadalni. Była teraz

| Page 12 |

sama wśród swoich ciemnych mebli dębowych, ponurych
i brzydkich. Nawet patrząc, nie widziała ozdabiających
je grubo rzeźbionych, drewnianych gruszek, jabłek i ubitych
kuropatw, tak od dawna to wszystko wydawało jej się jedynie

| Page 13 |

możliwym tłem życia. Pomyślała, że nie ma na świecie
samotności. Łucja poszła, ale jej cudze słowa i cudze
uczucia nadal napełniają niepokojem serce. Samotność jest
złudzeniem. Myśli człowieka krążą zawsze koło innych ludzi

| Page 14 |

i łączą go z ich obcym losem, który na próżno stara się
odepchnąć.
Cały stosunek tej Łucji do męża pozostawał niejasny,
jątrzył, nie dawał spokoju. Nie ma przecież wątpliwości,

| Page 15 |

że stary Posztraski jest nicpoń, że Łucja jest jego ofiarą,
że jej życie jest bezsensowne i niemożliwe. Ale ona tego nie
wie. Jej przemiana materii jest szybsza, wątroba zdrowsza,
a los pomimo wszystko szczęśliwszy.

