
| Page 1 |

Wychyliła się przez okno na peron. Było brzydko, padał
drobny deszcz. Stary, zupełnie zgrzybiały tragarz wziął obie
walizki Elżbiety i jeszcze domagał się neseseru, który
wolała nieść sama. Mała, brudna wewnątrz taksówka sunęła tuż

| Page 2 |

przy brzegu chodnika. Pod zawleczonym szarą wilgocią niebem
miasto stare i znajome miało obcy wygląd. Mokrą ulicą
przemykali spiesznie ludzie rannej godziny — ci, których nie
ma w dzień, zjawiają się z rana i znikają później

| Page 3 |

aż do następnego dnia. Brudne mury, rolety za szybami,
matowe szyldy, przeważnie zamknięte jeszcze żelazne story
— i wśród tego nieśmiałe życie, przemocą wywleczone ze snu.
To miasto pełne było matki, która teraz śpi. Którą zobaczy

| Page 4 |

nie wcześniej niż w południe. Zobaczy ją na nowo, jak nowy
człowiek, nieulegający słabościom dziecinnym. Tym razem nie
miała złudzeń wobec niej. Nie marzyła już, jak kiedyś,
że ją zachwyci, że ją oczaruje i zwycięży, że ją przymusi

| Page 5 |

do miłości.
Miała nie myśleć o zerwaniu z Zenonem. O zerwaniu, zerwaniu
— co za słowo! Powtórzone parę razy, robiło się
niezrozumiałe i nawet zupełnie nieznane. Powoli

| Page 6 |

i ze zdziwieniem wymówiła jeszcze raz: zerwanie. I oznaczało
to teraz geometryczne rysunki na linoleum obicia, dwa spodem
odwrócone, złożone do ściany, wyściełane przednie siedzenia,
jakieś normujące tę sprawę, wymyślne sztabki żelazne. Ale

| Page 7 |

prawdziwy sens był jasny i wyraźny, tylko że schowany
głębiej. Tkwił pośrodku ciała, cokolwiek bardziej z lewej
strony, dał się całkiem dokładnie wyczuć przy oddechu.
Jednak gdy powstrzymywała oddech, czuła go także.

