
| Page 1 |

Awaczewicz powiesił na powrót płaszcz Elżbiety, który już
zdjął był z wieszadła, uśmiechnął się z porozumiewawczym
grymasem i mówiąc: „Niechże pani zaczeka, ja zaraz…”
— poszedł za Julią. Elżbieta ubrała się prędko. Słychać

| Page 2 |

było, jak Awaczewicz coś tamtej półgłosem perswaduje. Nagle
drzwi zamknęły się same, z głośnym trzaśnięciem, jak
od przeciągu. Doszedł spoza nich odgłos szamotania,
niezrozumiałe słowa Julii, jej płacz i wyraźny, ostry krzyk

| Page 3 |

Awaczewicza: „Mam już po uszy tych scen!”.
Elżbieta wypadła na schody, uciekła z takim uczuciem, jakby
wzięła udział w zbrodni. Wszystko zrobiło się jasne
i zrozumiałe. Że też nie domyśliła się tego od początku!

| Page 4 |

Taki jest cały świat. Rozmowy starych pań w salonie — i to,
co ciotka znalazła po śmierci wuja w tej kasie, kwity,
recepty, jakieś przedmioty? Ciotka nie chciała iść
na pogrzeb, dopiero jej musieli tłumaczyć, że tak nie można.

| Page 5 |

Dlaczego matka odeszła od ojca, chociaż był dobry? Ciotka
mówiła tylko, że Bieccy nie mają szczęścia w małżeństwie,
ani ona, ani brat. Wszystko jest takie. Powinna była się
domyślić, dlaczego nie od razu otworzyli jej drzwi. Och,

| Page 6 |

i że on się ośmielił… Elżbieta biegła, byle nie krzyczeć,
byle nie rozpłakać się na głos na ulicy. Płakać także? Jak
tamta?
Na rogu ulicy Długiej i Zielonej stanęła nagle, zatrzymana

| Page 7 |

przez czyjeś rozstawione szeroko ręce. Podniosła głowę
i zobaczyła Zenona Ziembiewicza.
— Gdzie tak prędko? — spytał wesoło i śmiało. — Czy pani się
czego przelękła?

| Page 8 |

Stanęła od razu, czerwona jeszcze i dygocąca.
— Niczego się nie przelękłam. Tylko że zaraz będzie
podwieczorek.
Uwierzył, nie miał żadnych podejrzeń, nic nie rozumiał. Szli

| Page 9 |

chwilę razem i Zenon opowiadał, jakie były tematy
na piśmiennym z polskiego. „Idea niepodległościowa”… w czym,
nie dosłyszała. Był, zdaje się, zadowolony, jakoś sobie
poradził. I mówił jak. Nie miał pojęcia, co się w niej

| Page 10 |

działo. Gdyby mógł wiedzieć!
Nie czuła do niego wstrętu, nawet wolała, że się znalazł
na jej drodze, że do podwieczorku zasiadła nie sama z ciotką
i mogła się prawie nie odzywać. Ale gdy wstali, powiedziała,

| Page 11 |

że boli ją głowa i nie będzie dziś robiła zadań, żeby
przyszedł jutro. Odszedł pochmurny i obrażony. Elżbieta była
spokojna, że wróci.
Wreszcie znalazła się u siebie w pokoju, usiadła przy biurku

| Page 12 |

bez sił, tępo patrzyła w okno, w wysoki parkan, który
z szarego zrobił się prawie czarny od wilgoci. Deszcz znowu
padał. Było zimno i pusto. Na pniach czereśni stały rzędem
trzy zmoknięte kury. Jedna, czarna, skubała się w piersi

| Page 13 |

i pod skrzydłem, a później zesuwała dziobem wzdłuż mokrego
piórka wesz schwytaną, by ją połknąć. Z lewej strony
przeszła prędko do „tezolka” Gołąbska, owinięta chustką,
i drzwi nawilgłe jęknęły na zawiasach. Od przyjścia na świat

| Page 14 |

tego Stefanka Gołąbska jest chora na nerki, a teraz, jak
powiedziała pani Posztraska, znowu „zaszła w ciążę”
i to jest niebezpieczne. Fitka nie było widać, schował się
przed deszczem do budy. Zupełnie blisko na biurku stała

| Page 15 |

fotografia matki jako młodej panny. Była cienka w pasie, ale
nie tak jak pierwsza żona wuja Kolichowskiego na portrecie.
Kołnierzyk od białego stanika sięgał pod samą brodę
i wyglądał, jakby był zrobiony z czegoś twardego. Przez

| Page 16 |

prawe ramię przewieszał się do przodu gruby warkocz, ręce
trzymały poręcz krzesła. Zawsze dotąd młodość matki wydawała
się Elżbiecie rzeczą tajemniczą, jakby jej nigdy nie było,
jakby jej nie było od samego początku. Matka zaczęła się

| Page 17 |

w jej życiu, kiedy miała już dwadzieścia kilka lat. Gdy
robiono to zdjęcie, *Elżbiety jeszcze nie było i ojciec
wcale jeszcze matki nie znał*.
Teraz to wszystko prędko stawało się rzeczywiste, cały świat

| Page 18 |

powracał do istnienia. Nie było już gdzie uciekać
od okropności, nie było jej czego przeciwstawić.
Ta nieznajoma dziewczynka na fotografii — to jest ktoś
najbliższy na całym świecie. Nie można o niej pomyśleć, żeby

| Page 19 |

nagle nie chcieć jej zobaczyć zaraz, w tej samej chwili,
żeby nie projektować jakiejś bezsensownej ucieczki, jazdy
za granicę bez biletu i paszportu, poszukiwań. To głupie
uczucie jest najgłębszym wstydem, do którego przed sobą samą

| Page 20 |

nie można się przyznać. Listy adresuje się: Münich,
Lausanne, Paris IX-e — i wreszcie: Nice (Alpes Maritimes).
Miejsca fantastyczne, których żadnym wysiłkiem wyobraźni nie
można *zobaczyć*.

