
| Page 1 |

Justyna poważnie zaprzeczyła głową.
— Nie, drugie tyle jeszcze zostało. Ale pani powiedziała,
że zaraz odeśle, żeby jej tylko z miasta napisać adres,
gdzie ma odesłać.

| Page 2 |

— Poczekaj — powiedział, prędko myśląc — jutro nie, lepiej
pojutrze, żebyś tu przyszła o tej samej porze, to będę
ci mógł oddać te pieniądze. Będziesz w mieście?
Justyna powiedziała, że może przyjść w poniedziałek, jak

| Page 3 |

będzie tędy znowu wracała z targu. Targ jest zawsze
w czwartek i w poniedziałek, a w takie dnie to się co bądź
kupuje w sklepiku.
— No więc w poniedziałek, pamiętaj, o tej samej porze

| Page 4 |

tu do mnie wstąpisz i ja to załatwię. Nie ma sensu, żebyś
czekała i miała tu kłopoty, kiedy ci się pieniądze należą.
Dziś mogę ci dać tylko trochę.
— Teraz to nie pilne — powiedziała — bo teraz mam i gdzie

| Page 5 |

spać, i co jeść. Tylko z początku było mi ciężko, teraz nie.
Uśmiechnęła się i z wdzięcznością na niego popatrzyła. Jej
młoda twarz nie zbrzydła od płaczu, tylko zrobiła się
pełniejsza i różowa. Jasne, proste i suche włosy zesypywały

| Page 6 |

się na czoło i skronie, jak dawniej.
— A ja wiedziałam, że się wrócisz — powiedziała z cichą
radością. — Ciągle o tobie wtedy myślałam, nawet w sam dzień
maminej śmierci mi się śniłeś. Wiedziałam, że się wrócisz,

| Page 7 |

że już nie będę taka sama na świecie.
Teraz znowu ona przysunęła się i przytuliła do niego.
— No co mi powiesz, Zenon, co mi powiesz. Nie było ci nic
żal, jak wtedy pojechałeś z Boleborzy, co, no powiedz! Nie

| Page 8 |

było ci żal?
— Było mi żal, naturalnie — odpowiedział. — Tylko widzisz,
Justyno, teraz już wiele rzeczy się zmieniło, już dzisiaj…
Chciał mówić dalej, ale nie mógł. Justyna dawnym znajomym

| Page 9 |

gestem objęła go mocno w pasie obiema rękami i małą głowę
z całej siły przyciskała mu do piersi. — Ty mój kochany
— mówiła — ty mój kochany, jak już ty jesteś, to już teraz
wszystko jest dobrze.

