
| Page 1 |

Justyna nie wiedziała, co ma odpowiedzieć, żeby jej nie
rozgniewać. I tylko spytała, czy mama jest bardzo chora.
Zakonnica wzruszyła ramionami, nie patrząc na nią.
— Na wsi zawsze czekają do ostatniej chwili i przywożą

| Page 2 |

do szpitala, jak już jest za późno. Trzeba było doktora
w nocy budzić.
Justyna miała taki strach w sercu, że nie śmiała o nic
więcej zapytać. Stała na korytarzu, patrzyła na drzwi

| Page 3 |

i myślała, co też tam oni z matką robią za tymi drzwiami.
Podeszła bliżej i nasłuchiwała, czy matka nie krzyczy, jak
ją krają. Ale nic nie było słychać, ani głosu, ani ruchu,
jakby tam w środku nie było żywego człowieka.

| Page 4 |

Pomyślała, że już matki nigdy nie zobaczy, że ją tamci
ludzie po cichu zamęczą. Znowu poczuła w sercu ten okropny,
zimny strach. Powoli zaczęła sobie wyobrażać, co z nią
będzie, jak zostanie sama na świecie. Co zrobi, jak matka

| Page 5 |

naprawdę umrze? Uczuła, że płyną jej łzy po twarzy,
i myślała dalej, co zrobi. Naprzód poleci do Jasi Gołąbskiej
i jej pierwszej o wszystkim opowie. Mój Boże, jak też
ta Jasia teraz wygląda, jak stara kobieta, w takiej biedzie,

| Page 6 |

mąż ją zostawił i poszedł nie wiadomo gdzie. Kosza i tłumoka
nie było gdzie postawić, tak tam mieszkają, ani kawałeczka
wolnej podłogi. Zaniepokoiła się, że rzeczy zostawiła obok
ich mieszkania, w sieni, bez żadnego zamknięcia, przecież

| Page 7 |

mogą tam teraz wszystko rozkraść. Gdzie się podział Franek,
wcale go tam nie widziała, a słyszała, że mieszkają razem.
Zaciekawiło ją, co powie Franek, jak się dowie, że ona teraz
jest w mieście, czy się ucieszy…

| Page 8 |

— Matko Boska, o czym ja głupia myślę — przerwała sobie
z przerażeniem. I rzeczywista chwila obstąpiła ją razu
ze wszystkich stron. Znowu słuchała i znowu za drzwiami była
cisza śmiertelna.

