
| Page 1 |

— Wszystko było dobrze, póki jeszcze Franek pracował
— mówiła Jasia — bo z tego chłopaka jest dobry brat i dobry
syn. Ale się i on popsuje bez roboty, już ja to widzę. Już
się i o niego policja wzięła przepytywać.

| Page 2 |

Justynie z całych pieniędzy zostało tylko parę złotych
i za to z Jasią kupiły ćwierć kilo mięsa, słoniny
i kartofli. Dawniej Gołąbska dostawała z komitetu dwa
obiady, ale teraz wydają tylko jeden. I tym jednym obiadem

| Page 3 |

muszą się we trzy z matką i z małą najeść na cały dzień.
A to już ostatni miesiąc, bo zapowiedzieli, że od pierwszego
przestaną wydawać.
Mieszkanie Gołąbskiej było na samym końcu piwnic i trzeba

| Page 4 |

było przejść niziutkim, ciemnym korytarzem pod całą
kamienicą, żeby tam dojść. Justyna szła za Jasią
z przykucniętymi kolanami i nachyloną głową i aż ją poty
oblały ze strachu w tej ciemnicy. Jak tu dziś rano pierwszy

| Page 5 |

raz przyszła, to się zdziwiła, że można tak mieszkać.
W pokoiku czuć było naftą i dymem, mała lampka paliła się
na ścianie — blisko przez cały dzień. Koło łóżka ledwo się
można było przecisnąć. Tylko przy samych drzwiach było

| Page 6 |

trochę miejsca i tam stał piecyk, kubeł z wodą i drugi kubeł
na pomyje, a obok malutkie krzesełko z oparciem dla małej,
która jeszcze sama nie chodziła. Nad kubłem wisiało
na ścianie ubranie, owinięte prześcieradłem od kurzu

| Page 7 |

i sadzy, która leciała z rury, kiedy piecyk dymił. W drugim
rogu wysoko było okienko z żelaznymi prętami. Do tego
okienka szły zrobione jakby schody z desek, czysto wyłożone
gazetą. Nisko stały garnki, szklanki i talerze,

| Page 8 |

a na najwyższej desce pod oknem dwie doniczki z kwitnącą
„panną młodą”, która nie lubi za dużo światła. Justyna
usiadła wysoko na brzegu łóżka, obok chorej pani Borbockiej,
patrzyła na Jasię, jak się uwija w tej ciasnocie.

| Page 9 |

Aż ją zemdliło od swędu słoniny, która zaczęła strzelać
na piecyku. Taka była głodna.
Gołąbska dała jeść matce do łóżka, nakarmiła małą, a dla
siebie i Justyny ustawiła talerze na krzesełku i śmiała się,

| Page 10 |

że się już dawno wszystkie tak nie najadły.
— Weź, weź jeszcze, Justynko, boś głodna — częstowała
ją grzecznie. Ale od ostatniej resztki mięsa odkroiła dobry
kawałek i dodała małej, żeby zjadła.

