
| Page 1 |

Pośród ciszy odzywało się jeszcze niekiedy: „A masz,
a masz”. Ale w głosie czuć było teraz niemoc i strach,
że on nie krzyczy.
Elżbieta, przechodząc, patrzyła czasem w piwniczne okienka

| Page 2 |

suteren. We dnie panował tam w dole taki mrok, że nic nie
było widać. Za to wieczorami paliła się wewnątrz lampa
i oświetlała całe małe mieszkanko, jak świeczka w latarni.
To były najdawniejsze wspomnienia Elżbiety o Marianie

| Page 3 |

Chąśbie. Już znacznie później widywała go na podwórzu,
siedzącego z książką w miejscu, gdzie złożone jedne
na drugich leżały pnie zmarzniętych drzew. — Grzeczny
chłopiec, łaknący oświaty, chłopiec wzorowy z powiastki

| Page 4 |

moralnej dla dzieci. Wracał z fabryki, dostawał coś zjeść
od matki i sam przygotowywał się do matury. Zdał ją wreszcie
po ukończeniu dwudziestu lat. Przychodził wtedy często
do Elżbiety, brał książki z biblioteki wuja Wąbrowskiego

| Page 5 |

i rozpytywał ją o rzeczy, na które nie umiała dać
odpowiedzi. Zamiast: „i tak dalej” mówił wtedy: „i te de”.
Mówił także: „mówi się trudno”. Było to na krótki czas przed
usunięciem go z fabryki Hettnera, gdzie od lat pięciu

| Page 6 |

pracował. Powtarzał: „Główna rzecz, że nie szanują
człowieka, nie szanują człowieka”. Miał na myśli rzeczy
wiadome w mieście: sztrafy, rewizje osobiste codzienne,
młode robotnice znikające po fajrancie w zakamarkach

| Page 7 |

fabrycznych. Później w jego opowiadaniach zjawił się ten
Franek Borbocki. „To jest chłopak porządny — mówił o nim.
— To jest dobry gatunek człowieka”.
Gdy go usunięto z fabryki, nie powiedział Elżbiecie,

| Page 8 |

o co poszło. Domyślała się tego jednak z jego innych słów,
z doboru lektury, z terminologii, jakiej zaczął używać.
Książki z roku 1905 już go nie interesowały. O ówczesnych
przywódcach, dzisiaj posłach, senatorach i dygnitarzach,

| Page 9 |

mówił niechętnie: „To nie o sprawę robotniczą im szło”.
Mówiąc, miał na myśli jej ojczyma, Niewieskiego. Znał już
teraz motywy tamtych działań, z których wyrósł czas
dzisiejszy. Nie miał złudzeń.

| Page 10 |

Później w „Niwie”, u Czechlińskiego naprzód, a następnie
u Zenona, robił rubrykę „zdarzeń” w sposób zgodny
z życzeniami Czechlińskiego, przekraczający jednak znacznie
wymagania Zenona. Gdy ten pod tytułem Karygodne niedbalstwo

| Page 11 |

znalazł opowiadanie o pozostawionym bez dozoru dziecku
robotniczym, które ściągnęło na siebie imbryk z gorącą wodą,
a historię osiemnastoletniej dziewczyny, którą policja
przyłapała, jak topiła dziecko — pod tytułem Miłe złego

| Page 12 |

początki i zakończoną dowcipnie lakoniczną informacją:
„Siedzi” — postanowił natychmiast z nim się rozstać. „Co pan
u diabła miał za pomysł! — krzyczał do niego
— co to za ordynarne świństwa!” Nagłe irytacje już wtedy

| Page 13 |

pojawiały się u Zenona. Wynikały z dziwnego niepokoju,
że dzieje się coś złego, że cała jego robota obrasta
w tę obrzydliwość. „Dlaczego pan mi nie dał tego
przeczytać?” Czuł takie obrzydzenie do tego protegowanego

| Page 14 |

Elżbiety, do jego nędzy fizycznej i skrytej, fałszywej,
perfidnej przekory, że chciał go uderzyć. Za to milczenie,
za ten leniwy opór. Opowiadał to później Elżbiecie. Tak,
rzeczywiście chciał go uderzyć. I wtedy przemknęły

| Page 15 |

mu w pamięci drwiące miny chłopaków bitych w Boleborzy przez
pana Waleriana, miny, którymi nie przyznawali się ani
do bólu, ani do upokorzenia.
Elżbieta nigdy nie mogła zrozumieć, dlaczego Chąśba tak

| Page 16 |

pisał. Odpowiadał wykrętnie, gdy go o to spytała. Twierdził,
że tego właśnie od niego żądano, a czego innego nie. Albo
nawet, że taka humanitarna delikatność z uczuć jest mu obca.
„Jest tak właśnie, jak musi być — powiedział. — A zresztą

| Page 17 |

o strajku w fabryce Hettnera nie dali mi przecież pisać”.
Te rzeczy przebiegały jej teraz prędko przez pamięć, podczas
gdy Chąśba dalej mówił. Wciąż o tym Borbockim. Streszczał
niejako jego biografię: roboty dawno nie miał, szwagier

| Page 18 |

mu się zmarnował, potem śmierć matki, długie umieranie
siostry, ta mała… A do tego jeszcze miał tę dziewczynę…
— Także umarła?
— Nie umarła. To ta, co tam u nich jakiś czas mieszkała.

