
| Page 1 |

Karol znowu odezwał się nieśmiało:
— Można by myśleć, słuchając cię, że religia jest
zorganizowanym przerażeniem.
Czerlon nie słyszał jego słów.

| Page 2 |

— Ty się nie boisz kary? — zapytał.
Karol powiedział, że nie. I zaraz uczuł się winny, że zrobił
mu przykrość. Mimo to mówił dalej:
— Nie da się zaprzeczyć, że słabością człowieka są wymiary.

| Page 3 |

Jest przywalony masą świata, „masa mu imponuje”. Lubi
wszystko, co jest ograniczone, zamknięte, jasne i ciepłe,
zabezpieczone od niepokojącej melancholii odległości
gwiezdnych i stosunków międzyplanetarnych. Chce zapomnieć

| Page 4 |

o tej kolosalnej masie ciemności, mrozu i milczenia,
w której miotają się nadaremnie niesłychanych rozmiarów
bryły ognia, tracące na przesyłanie sobie swych promieni
straszliwe ilości lat ziemskich — zwłaszcza że cel tych

| Page 5 |

działań jest niejasny, a pożytek wątpliwy… Chce
je przejednać i ugłaskać, korzy się przed ich przekraczającą
jego pojęcie „harmonią”. Ale przecież osaczony jest zewsząd,
bo nad nim, pod nim, wewnątrz i naokoło szaleje ruchoma

| Page 6 |

materia, otacza go i przenika na wylot wicher chwiejby
molekularnej, zaprzeczający wielkiemu dotychczasowemu
sensowi świata…
Karol zauważył, że Czerlon nie spuszcza z niego oczów,

| Page 7 |

i urwał.
— Jesteś w tym samym miejscu, gdzie byłeś wtedy — powiedział
Czerlon zimno. W jego głosie było zniechęcenie i zawód,
chociaż uniesienie głowy i spojrzenie wyrażały raczej

| Page 8 |

pogardę.
— Nie myśl, że nie cenię tego spokoju, którego, jak mówisz,
doświadczasz. Ale jakże mam uwierzyć w spokój, jeżeli jego
podstawą jest przerażenie… Przecież, przypomnij sobie, bałeś

| Page 9 |

się zawsze siebie, tylko siebie. Dlatego trudno mi uwierzyć,
żebyś był spokojny i dziś…
— Jesteś w tym samym miejscu, gdzie byłeś wtedy — powtórzył
Czerlon. — To ci widocznie wystarcza. Nie jesteś zdolny

| Page 10 |

nawet do tych najprostszych wzruszeń, których doznaje zwykły
chłop wobec tajemnicy śmierci, wobec niewiadomego.
— Gdzież jest to niewiadome, powiedz.
— Jeśli tego nie czujesz, nie ma o czym mówić. Zaczyna się

| Page 11 |

blisko, wszędzie tam, gdzie nie ma odpowiedzi na pytanie.
— Nie ma niewiadomego poza zapytaniem człowieka. Nie
ma go nigdzie, tylko w człowieku.
— To są puste słowa, sam wiesz o tym…

| Page 12 |

Karol nie odpowiedział, pogrążony w smutku. Był zupełnie
bezradny wobec tego człowieka, którego urok trwał nad nim
równie silnie jak kiedyś.
Dlaczego był mu taki miły mimo wszystko? Czy że górując nad

| Page 13 |

nim, nie dawał mu uczuwać tej przewagi? Natura jego siły
kryła jakąś ułomność, zaprzeczała sama sobie, chciała się
zniszczyć, chciała się „zetrzeć w proch”. Czerlon, w oczach
Karola mogący wszystko, nie chciał ani wielkości, ani

| Page 14 |

władzy, wspaniały i jarzmiący marzył o umniejszeniu siebie
jak o szczęściu. Wsłuchany w swoją bojaźń, służył jej całym
sobą, zanurzał się w nią aż do tego dna, na którym
rozpostarta jest nieznana innym słodycz.

