
| Page 1 |

Mówiły dalej i śmiały się. Słychać było cienki śmieszek pani
Warkoniowej.
— Trudno o taką rzecz to nie jest.
— Och, pani mecenasowa jak już coś powie…

| Page 2 |

To był zgorszony głos Łucji Posztraskiej.
— Ja też nie mówię na pewno, bo nie widziałam — wesoło
broniła się tamta.
— A czego oczy nie widzą, o to serce nie boli

| Page 3 |

— dopowiedziała pani Żancia.
Elżbieta puściła portierę i odwróciła twarz w stronę pokoju.
Zobaczyła, że tuż obok stoi Karol.
— Patrzę, że jeszcze nie ma samochodu — powiedziała

| Page 4 |

zmieszana.
Uczuła nagle niezmierne zmęczenie i usiadła na stojącej
niedaleko okna kanapce. Była to ta sama kanapka, pod którą
znajdowało się dawniej mieszkanie wymarłej już rodziny

| Page 5 |

Gołąbskich. „Jednak przystałam od razu, gdy zobaczyłam
go w to rano” — myślała. „Uwierzyłam, że ta sprawa jest
załatwiona. Mówił, że jest załatwiona. Ale jak? Tego jej
dziecka przecież nie ma na świecie… Za to ona jest ciągle,

| Page 6 |

jest wszędzie…”
Karol nie ruszał się z miejsca. Stał w pewnej odległości,
patrzył ku niej, jakby zamierzał coś powiedzieć.
Chciała go poprosić, żeby usiadł, ale pohamowała się,

| Page 7 |

sądząc, że on wie lepiej, jak mu jest dobrze. Przypomniała
sobie, że Zenon wyraził się o nim kiedyś: „człowiek
ześrubowany”.
Wreszcie posłyszała jego cichy głos.

| Page 8 |

— Mówisz coś? — zapytała.
Powtórzył prawie szeptem:
— Myślę, że starość jest gorsza od kalectwa.
Odgadła, że jest mu to potrzebne jako pociecha. Jej niepokój

| Page 9 |

wzrastał. — Czemu nie siadasz? — powiedziała nagle
z niecierpliwością. — Chodź tutaj. — I położyła rękę obok
siebie na siedzeniu kanapki.
Zbliżył się i jednak usiadł. Usłyszała znany jej już,

| Page 10 |

towarzyszący jego ruchom cichy chrzęst. Patrzył teraz
ku niej z dołu, nieśmiało i łagodnie. Nie odwracał od niej
oczu, zamyślony. Nagle spostrzegł, że ją to krępuje,
i ruchem całego korpusu rozejrzał się po salonie.

