
| Page 1 |

— Powiedz, więc tam to przyszło — tam, między tymi ludźmi,
w tej pracy? Wtedy się zdecydowałeś?
Czerlon siedział, patrząc przed siebie — tak, jak ułożyła
mu się najwygodniej oparta o ścianę głowa.

| Page 2 |

— Żyłem w brudzie i nędzy jak oni — ale na próżno usiłowałem
być między nimi kimś swoim. Bo wszystko staje między
człowiekiem i człowiekiem, nie tylko jego nędza i małość,
nie tylko grzech i zło. Oni wiedzieli od razu, że jestem

| Page 3 |

obcy, który ich potrzebuje, który czeka odpowiedzi czy
rozgrzeszenia. Znienawidzili mnie, odgrażali się, że mnie
zabiją… Bo widzisz, była tam taka dziewczyna…
Urwał, rozejrzał się i zapytał:

| Page 4 |

— Będą te papierosy?
Właśnie Ewcia wnosiła dużą tacę z czarną kawą i winem. Karol
skwapliwie podawał Czerlonowi ogień. Czerlon zaciągnął się
głęboko. Wziął w rękę butelkę, popatrzył z uśmiechem

| Page 5 |

na etykietę.
— Dawnom tego nie pił — powiedział z uznaniem. I Karol
aż zajaśniał cały od tych słów.
— Słuchaj — mówił Czerlon i pijąc, raz po raz odsuwał

| Page 6 |

od siebie kieliszek na długość ręki, by pod światło
w ciemnej czerwieni wina odnajdywać rubinowe przebłyski.
— Słuchaj, było w tym wiele mojej winy, to prawda. Miotałem
się w sprzecznościach, brnąłem w odszczepieństwo i grzech.

| Page 7 |

Ale w grzechu, w męce i niepokoju szukałem człowieka.
I zrozumiałem, że człowieka nie może znaleźć człowiek, nie
ma drogi do człowieka, tylko przez Boga. Tam, na tym dnie,
zrozumiałem, że tylko w Bogu jest zespolenie.

