
| Page 1 |

Po jej odejściu ubrał się błyskawicznie i pełen niedobrych,
upokarzających uczuć pospieszył do redakcji.
Praca tutaj wyglądała inaczej, niż to sobie przedtem był
wyobrażał. Brudny parterowy pokoik z odstającą od ścian

| Page 2 |

popielatą tapetą, powleczone ruchomymi muchami okno, letni
zaduch cudzych kuchni i śmietników — to były ramy tej
działalności. W godziny przyjęć redaktorskich zjawiało się
kolejno mnóstwo ludzi ze swoimi propozycjami, krzywdami

| Page 3 |

i talentami. Tego dnia dane było Zenonowi ujrzeć z bliska
jakże odległą dawniej hrabinę Tczewską Wojciechową
z Chązebnej. Przyszła nie sama. Towarzyszył jej osobnik
w sutannie, wielki, grubokościsty i brunatny, o dużym nosie

| Page 4 |

i głęboko pod czaszką ukrytych czarnych, przepaścistych
oczach. Ksiądz Czerlon od dwu lat był w Chązebnej na miejsce
dawnego proboszcza, któremu pan Walerian Ziembiewicz
spowiadał się ze swych grzechów nieczystości. Siedział teraz

| Page 5 |

po drugiej stronie stołu ponury i milczący. Sprawę, z którą
przyszli, wyłuszczyła bez jego pomocy sama hrabina Tczewska.
Mówiła powoli, z głęboką rozwagą, głosem szlachetnie
wibrującym. I wzdychała w tych miejscach, gdzie każdy inny

| Page 6 |

znalazłby sposobność do uśmiechu.
Zenon wiedział o tej kobiecie, że urodziła w swym życiu
dziewięcioro dzieci, w tym ową Różę, która kiedyś bawiła się
z Justyną Bogutówną wśród kwietników chązebiańskiego ogrodu.

| Page 7 |

Jej szczupła, wysoka postać rozszerzała się poniżej stanu
nagle i niepomiernie jak odwłoki niektórych owadów. Ale
twarz zdawała się nic o tym nie wiedzieć, przebywając
w sferze wyniosłej, słodkiej i zadumanej świętości. Ta twarz

| Page 8 |

była nieruchoma, zupełnie skrępowana ciasną skórą, od nosa
poprzez kostne czoło i brwi nikłe mocno ściągniętą
ku skroniom. Ruch każdy był tu wysiłkiem. Z wąskiego
rozkroju powiek patrzyły na Zenona oczy wypukłe, szare

| Page 9 |

i matowe, podobne do obu wielkich pereł, które nie wisiały
w uszach, tylko tkwiły w nich z bliska jak wrośnięte. Ani
jeden włos nie odstawał po bokach tej twarzy, wszystko było
tu gładkie, czyste i jedynie właściwe. Tylko usta — blade

| Page 10 |

i zbyt pełne, z trudem domykające się na lśniących zębach,
tak naciekłe słodyczą — one jedne świadczyły inaczej.
Przerywała sobie sama, by westchnąć, i dopiero wypuściwszy
cały dech, znowu podejmowała temat. Szło o cykl wykładów pod

| Page 11 |

ogólnym tytułem: O istocie doświadczenia religijnego, które
ksiądz Czerlon zgodził się wygłosić w mieście, w otwartym
świeżo lokalu Koła Pań. Należało koniecznie opublikować
zawczasu ich program i oczywiście gorąco je poprzeć. Ksiądz

| Page 12 |

z gorliwą uwagą słuchał każdego jej słowa i treść ich całym
sobą potwierdzał. Gdy przyszła chwila właściwa, sięgnął
w obrzeżony małymi guziczkami i pętelkami rozkrój sukienki
na szerokiej swej piersi i znanym już redaktorskiemu oku

| Page 13 |

Zenona gestem dobył stamtąd skrypt maszynowy,
by go w milczeniu położyć na biurku. Zenon mimo woli przejął
jego spojrzenie pytające, pełne uległości i pokory, na które
hrabina odpowiedziała westchnieniem.

