
| Page 1 |

— Granica — mruknął i wzruszył ramionami. — Granica.
— Roześmiał się. — Tobie też nieświetnie się udało, gdy raz
próbowałaś kierować się względami na dobro „drugiego
człowieka”.

| Page 2 |

— O czym chcesz mi powiedzieć? — spytała.
Popatrzył na zegarek, spieszył się. — Można być tylko tym,
czym się jest, moja droga — nic więcej nie można.
Przed odejściem powiedział: — Spal to przecież, niech się

| Page 3 |

to nie plącze po mieszkaniu. — I ruchem palców popchnął
po stole pomięte kartki maszynopisu.
Wziął palto i czapkę i wyszedł z domu. Nie pojechał jednak
do miasta. Odprawił szofera, chodził po pustym parku.

| Page 4 |

W ciemnościach miotał się wiatr, było ciepło, nagie
i wilgotne gałęzie chrobotały nisko nad głową. Zenon usiadł
na ławce i, niewiele wiedząc o tym, przesiedział tam parę
godzin, patrząc z daleka w okna swego domu. Świeciło się

| Page 5 |

na górze w pokoju dziecka i na dole w pokoju matki. Okna
sypialni były ciemne. Przeczekał jeszcze godziny, gdy
świeciło się w jadalni. Uczuł dreszcze i dźwignął się
z ławki. Obszedł znowu cały park. Gdy wrócił do domu, było

| Page 6 |

już późno. Na dole znalazł panią Żancię. Siedziała w tak
zwanej bibliotece, na fotelu przy kominie. Ogień się już nie
palił, zasuwa była zamknięta. Z czeluści zadymionych cegieł
szło ciemne, suche ciepło.

| Page 7 |

Często wieczorami można ją tu było znaleźć. To miejsce
przypominało jej salon w Boleborzy.
— Jeszcze mama się nie położyła? Rano mama wstaje Bóg wie
kiedy, wieczorem nie idzie spać. Kiedy mama właściwie śpi?

| Page 8 |

Odpowiedziała z uśmiechem:
— Dosyć się w życiu naspałam. Starzy ludzie potrzebują mało
snu.
Zatrzymał się na chwilę przy jej fotelu, później usiadł

| Page 9 |

na małej ławeczce blisko niej, z łokciami opartymi o kolana.
Przyjrzała mu się.
— Źle wyglądasz. Jesteś zmęczony?
— Tak. Gdybyś wiedziała, ile mam kłopotów.

| Page 10 |

— Wiem, dziecko, wiem. Nie jesteś człowiek zwykły,
to trudno. Jesteś na świeczniku. Cóż to dziwnego, że masz
nieprzyjaciół.
Siedział, milcząc, zgarbiony. Przypomniał sobie, jak

| Page 11 |

mu kiedyś mówiła w Boleborzy: „Przekonasz się, że nikt
na świecie nie może ci być bliższy niż rodzice”. I to,
co wtedy pomyślał: że chwila, gdy się o tym przekona, będzie
jakąś najgorszą chwilą jego życia.

