
| Page 1 |

Przychodził prawie codziennie — nie zawsze po to, by pomagać
jej w algebrze.
Dla człowieka w spodniach o tyle za wąskich i za krótkich
trudno było mieć istotny szacunek — choćby był pierwszym

| Page 2 |

uczniem w klasie. Elżbieta musiała mu dokuczać. Lubiła
go tylko wtedy, gdy milkł obrażony, gdy chciał odejść i nie
odchodził, jakby wcale nie miał ambicji. Za to jego dobry
humor, jakieś chwile głupiego zadowolenia z siebie budziły

| Page 3 |

w niej najgorsze uczucia. Tak samo, gdy w niedzielę
przychodził w innym ubraniu, wyczyszczony, wyświeżony,
z dopiero co wygoloną długą, kościstą twarzą, z lepiej niż
co dzień przylizanymi włosami — uczuwała do niego wstręt.

