
| Page 1 |

Była bardzo stęskniona, udręczona i kochająca, była znowu
miła, dobra i młoda. Nie mógł jej odepchnąć i już nie
chciał. Uczuł, że wszystkie zmiany zaszły w nim jakby poza
nią, że nie naruszyły zupełnie jego do niej stosunku. Miała

| Page 2 |

w tym splocie swoje miejsce własne, ograniczone wyraźnie
i w całości zachowane. Jej przygarnięcie się do niego,
wnikliwe i gorące, jej dziecinna czułość wyszarpnęła
mu z głębi dawne wzruszenie. Zobaczył nagłą bladość jej

| Page 3 |

małej twarzy, powieki zamknięte pod ściągniętymi brwiami,
silnie na zaciśniętych zębach domknięte wargi. Wystarczyło
pociągnąć ją głębiej na to łóżko hotelowe, duże i płaskie,
wygniecione przez wszelką cudzą, nieważną, przelotną miłość.

| Page 4 |

Odchodziła szczęśliwa, śmiejąca się na przemian
i przerażona.
— Jezu, co ja powiem, gdzie ja tak długo siedziałam
— powtarzała, wkładając brzydką czapeczkę na jasne włosy.

| Page 5 |

— Jej, co ja powiem. Co tam sobie myślą, że mnie tak długo
nie ma.
Zenon nie zapomniał dać jej trochę pieniędzy, chociaż
powiedziała znowu, że teraz wcale nie są jej potrzebne,

| Page 6 |

bo wszystko ma.
Wzięła z ziemi swój koszyk, ale jeszcze ode drzwi wróciła,
by go pożegnać. — To w poniedziałek przyjść, prawda?
— spytała nieśmiało.

| Page 7 |

— Tak, naturalnie — odrzekł.
Odeszła wreszcie do tego swego jakiegoś malutkiego,
nieznanego, żałosnego życia, a Zenon został sam.
— Do diabła — myślał głośno — co za głupstwo. Zwariowałem,

| Page 8 |

czy co?
Kręcił się po pokoju, przygładzał przed wyjściem włosy
i ubranie, szukał rękawiczek, które zgniecione leżały
na łóżku. Czy miał udawać, że był zaskoczony tym, co się

| Page 9 |

stało? Nie, musiał przyznać, że był zaskoczony tylko samym
sobą. W lustrze widział swą twarz, czerwoną i ordynarną,
niechętną twarz nieznajomego człowieka, z którym nie
ma porozumienia.

| Page 10 |

Siła doznanej emocji była rzeczywiście niespodziewana
i poniekąd nawet rewelacyjna. To było więcej niż wtedy
w Boleborzy, więcej niż w ogóle kiedykolwiek. „Co mi się
stało?” — myślał. „Od czego taka rzecz zależy? Nic nie

| Page 11 |

wiadomo, co rządzi właściwie tą w człowieku gorącą uśpioną
ciemnością, której przewrotnych praw nie zna wola ani
świadomość. Czy to po prostu długa jazda w wagonie, dwie
rozkołysane noce bez snu, wczesny poranek? Czy może raczej

| Page 12 |

»mocne postanowienie poprawy życia«, miesiące w Paryżu,
surowe i pracowite? Niejako: »nagroda cnoty«?”
Przypomniał sobie niski głos Elżbiety w telefonie i tamto
wzruszenie. Byłby to więc mechaniczny przerzut tęsknoty

| Page 13 |

zamagazynowanej, tęsknoty za inną kobietą. Tylko przypadek
podstawił Justynę na to miejsce. „Ach, cóż za świństwo, cóż
za świństwo” — mruczał.
Zresztą tamtejsza wierność wobec Elżbiety też daleka była

| Page 14 |

od jakiejkolwiek egzageracji. Wszędzie są kobiety. I głód
erotyczny nurtuje pod wierzchem życia, nasyca je barwą
i żarem, jest mięsem czerwonym dla jego skóry. Można
go tłumić, wekslować na inne tory, nadawać mu różne nazwy

| Page 15 |

i kwalifikacje. Przecież, przywalony kodeksem i obyczajem,
bije w głębi pulsem złej rewolty, huczy ciągłą upartą
gotowością wybuchu. Zenon w listach do Elżbiety mówił o swej
pracy i postanowieniach, złorzeczył „kulturze Zachodu”,

| Page 16 |

we wszystkich szczegółach gotowej i spetryfikowanej.
Ze schematów wolności, równości i braterstwa sypią się
trociny. Nad wszystkim leży melancholia zamierania
i rozpadu. W obawie przed śmiercią nagłą cały ten świat

| Page 17 |

zdaje się tylko o tym marzyć, by dano mu ginąć powoli
śmiercią naturalną, by mu nie przerywano konania. Pisał,
że tęskni do kraju, gdzie wszystko jeszcze jest możliwe,
wszystko zaczyna się od początku. Wielka przerwa między

| Page 18 |

wczoraj i dzisiaj wytworzyła próżnie powietrzne, centra
niskiego ciśnienia, gotowe do wchłonięcia nowych treści.
Nagie miejsca życia, wytarte do cna przez niewolę i wojnę,
czekają akcji i decyzji. Są to tereny, gdzie nowa

| Page 19 |

organizacja życia może powstać *bez żadnej konieczności
niszczenia*.
Tak pisał późnymi wieczorami i zaraz wychodził z hoteliku,
by wrzucić list do skrzynki, umieszczonej w podnóżu latarni.

