
| Page 1 |

Przyniosła teraz na tacy kilka jednakowych słojów szklanych,
postawiła tackę obok miednicy na stole i wielką łyżką
przekładać zaczęła konfitury do słojów.
— Z tymi wiśniami musi być dziś przed kolacją zrobiony

| Page 2 |

porządek — powiedziała — a mama znowuż jest chora.
Zapytał, co jest jej matce. Odpowiedziała mu rzeczowo
i obszernie, nie podnosząc powiek, cała zatopiona w swoim
zajęciu. Była bardzo komunikatywna. Osoba tego chudego,

| Page 3 |

nieogolonego studenta w pogniecionym, rozpiętym kołnierzu
koszuli i bez krawata, o którym mówili na folwarku,
że chodzi w pole między ludzi, kręci się przy żniwiarce
i opowiada niestworzone rzeczy, nie onieśmielała jej

| Page 4 |

w najmniejszym stopniu. Dla niej należał do świata
oficjalistów chązebiańskich, jak na przykład Franek
Borbocki, który także pojechał do miasta się uczyć, a teraz
pracuje w fabryce.

| Page 5 |

— Póki mama była zdrowa, to nam było dobrze. I gdyby mama
nie była chora, toby nas byli nigdy nie wypuścili
z Chązebnej.
Mógł na nią patrzeć do woli, gdy tak mówiła, nie starając

| Page 6 |

się nawet bardzo rozumieć jej dziecinnych słów. W miarę jak
zmierzchało się na świecie, pałanie zachodu gasło z wolna
na jej twarzy, małej i poważnej.
— A kto jest pan Borbocki? — zapytał w pewnej chwili,

| Page 7 |

słysząc parę razy to nazwisko.
Bardzo się zdziwiła, że tego nie wiedział, i aż na niego
popatrzyła.
— To był ogrodnik w pałacu — powiedziała surowo i na chwilę

| Page 8 |

oparła kapiącą łyżkę o brzeg pełnego słoja. — Umarł nagle
na wiosnę, jak w trephauzie ścinał groszki do pokojów.
Bo w trephauzie było bardzo gorąco, a on był chory na serce.
Opowiedziała, jak pani Borbocka strasznie płakała i jaki

| Page 9 |

piękny był pogrzeb. Cała Chązebna zeszła się do kościoła
i Jasia przyjechała z miasta, ich córka, której małżeństwem
pan Borbocki właśnie się tak martwił, że aż się rozchorował,
i Franek Borbocki, który się zwolnił z fabryki na pogrzeb

| Page 10 |

i zabrał matkę z Chązebnej ze sobą do miasta. Potem zaczęła
się historia tej Jasi Gołąbskiej, której już drugie dziecko
umarło. Jej mąż najprzód był dobry, ale później stracił
robotę, wdał się w złe towarzystwo i pije. Podobno go nawet

| Page 11 |

raz zamknęli do więzienia, ale go wypuścili i teraz całą
tę rodzinę utrzymuje Franek.
Mówiła wciąż o innych. Wydawało się, że nie miała własnej
biografii. Cały świat nieznajomych ludzi powstawał dla

| Page 12 |

Zenona z tych jej słów. Jakaś wystarczająca sobie,
równoległa rzeczywistość, dająca spokój, że wszędzie jest
życie i śmierć.
Następnego dnia naprawdę była pogoda. Rozpoczęły się upały

| Page 13 |

sierpniowe. Rano, po otworzeniu okiennic, muchy chodziły
po twarzy i rękach, było gorąco i duszno. Trzeba było
walczyć z tymi muchami, komarami i pchłami — milszymi jednak
niż pluskwy w hotelikach bulwaru Saint-Michel. Wieczorem

| Page 14 |

leciały przez okno niezliczone odmiany ciem i muszek,
skrzydlate mrówki, różne istoty podobne do słomek, piórek
i szmatek, których pełne jest nocne powietrze. Lampy
z mlecznymi kloszami pachniały naftą, rezerwuary oblepione

| Page 15 |

były trupami setek owadów. Przypalone komary, wielkie jak
pająki, biegały cienkimi łapami w kółko po papierze, duże
ćmy miotały się długo, trzepocąc skrzydłami, zanim zdołały
umrzeć.

