
| Page 1 |

Gdy przyszła wiosna, dozorca Ignacy odbijał zabezpieczone
na zimę drzwi od jadalni i z niewielkiego tarasu
obstawionego skrzynkami nasturcji schodziło się wprost
do kwitnącego ogrodu. Wysoki parkan, w górze zakończony

| Page 2 |

jeszcze trzema rzędami kolczastego drutu, oddzielał
to miejsce od wąskiego brukowanego podwórza, gdzie
hałasowały dzieciaki sąsiadów. Wieczny trzypiętrowy cień
murów tam leżał, gdy ogród oblany był słońcem.

| Page 3 |

Tylko mieszkanie pani Cecylii komunikowało się z ogrodem.
Poza tym nikt z lokatorów nie miał tu wstępu. Pani Cecylia
uważała, że „ma prawo być u siebie”. Furtka w parkanie,
łącząca ogród z podwórzem, była zawsze zamknięta na dużą

| Page 4 |

zardzewiałą kłódkę, a klucz od kłódki znajdował się
w pewnych rękach dozorcy Ignacego.
Pomimo tych rygorów niepodobieństwem było uchronić się
od częstych szkód i kradzieży. Kwiaty, które nadawały się

| Page 5 |

do sprzedaży na targu, i dojrzewające owoce stanowiły
przynętę dla własnych podwórzowych i okolicznych urwisów.
Ranki po takich wypadkach były ciężkie i burzliwe. Pani
Cecylia krzyczała na Ignacego, że wysypia się przez całą noc

| Page 6 |

zamiast chociaż czasami popilnować ogrodu. Ignacy pochmurnie
zaręczał, że właśnie tej nocy, jak otworzył o wpół
do trzeciej bramę panu Posztraskiemu, obchodził cały ogród
i wszystko było w porządku. Przed kuchnią wystawała

| Page 7 |

zgryziona Ignacowa i mówiła, że Fitek całą noc nie szczekał,
więc to nikt inny, tylko na pewno chłopaki od Chąśbów, dla
których nie ma żadnego parkanu ani żadnego drutu. Chąśbina
biła wszystkich trzech swoich synów po kolei, ale zaklinała

| Page 8 |

się, że przez całą noc spali spokojnie, i prosiła, żeby
przeszukać mieszkanie, bo najłatwiej jest powiedzieć
na biednego, a jeżeli się co znajdzie, to ona pierwsza,
chociaż matka, zawoła na nich policji. Pani Cecylia oglądała

| Page 9 |

ślady w ogrodzie i zapowiadała, że jeżeli pies jeszcze raz
dostanie jeść wieczorem, to kucharka może sobie szukać
innego miejsca. Niczego, jak zwykle, nie można było dojść
i sprawa szła w niepamięć. Tylko pani Cecylia przez cały

| Page 10 |

tydzień trzymała na wątrobie gumową torbę z gorącą wodą
i wyrażała się o życiu negatywnie.
Z mieszkania pani Kolichowskiej wychodziły na ogród tylko
okna od salonu i od jadalni. Następne okno, należące

| Page 11 |

do pokoju Elżbiety, wypadało już poza owym parkanem, który,
chociaż wysoki, dawał się jednak przeskoczyć. Odrabiając
przy biurku lekcje, Elżbieta miała przed sobą widok
podwórza, wstrętny i zarazem zajmujący. Zawsze przede

| Page 12 |

wszystkim był tam do oglądania ten pies Fitek, ogromny wilk
z czymś mieszany, pokryty sierścią podwójną: długim włosem
czarnym, ondulowanym i pokręconym w loki, i krótszym,
jedwabistym puchem kremowym, stanowiącym spód, jak w futrze,

| Page 13 |

które się nazywa elki. Ten Fitek we dnie i w nocy był
niejako zawieszony za pomocą łańcucha na długim drucie
idącym górą nad podwórzem od parkanu z prawej strony, gdzie
była furtka, do drewnianego budynku w lewym kącie podwórza.

