
| Page 1 |

Można by myśleć, że one należą do odrębnego, szczególnego
gatunku ludzkiego, który temu podlega, że starość ich tylko
jest udziałem. A przecież wystarczy czekać — i to przyjdzie.
Wystarczy zwyczajnie — żyć.

| Page 2 |

Zeszły się tu jakby na drugie Zaduszki, na swoją
przedśmiertną ceremonię. Każda z nich mogła powiedzieć
do Elżbiety te dawne słowa umarłej: Czym ty jesteś,
ja byłam, czym ja jestem, ty będziesz. Westchnij do Boga

| Page 3 |

i pomyśl!
I Elżbieta wiedziała, że starość jest tylko dalszym ciągiem
młodości.
Paniusie piły wino porzeczkowe, chociaż to każdej z nich

| Page 4 |

szkodziło. Co tam! Mogły sobie pozwolić raz na rok, przy
takiej okazji. Na pomarszczone policzki występowały malutkie
rumieńce. Coś się tam działo w tych organizmach, pod
tą skórą, w tych ciałach. Miały jeszcze jakąś krew

| Page 5 |

— i ta myśl była trochę obrzydliwa i nieprzyzwoita.
Rozmawiały z ożywieniem, całe jasne ciepłe powietrze salonu
napełniały swym gwarem.
Mówiły o ostatnich pogrzebach i jak „odprawia” który ksiądz

| Page 6 |

u Fary i u Panny Marii. Ale wiedziały, że pani Cecylia tego
nie lubi. Wspomniały rejenta Kolichowskiego, „człowieka,
jakich teraz próżno szukać”, i uważały, że na swym portrecie
jest jak żywy. I wszystkie obróciły się w fotelach

| Page 7 |

ku wiszącemu nad fortepianem ściemniałemu portretowi.
Przecież i to nie podobało się solenizantce, która
odpowiedziała milczeniem. Więc można było jeszcze mówić
w ogóle o tych czasach, jakie nadeszły, o wojnie,

| Page 8 |

o bolszewikach, o Żydach. I o służących. Elżbieta chodziła
między nimi, sama jedna młoda i sama jedna zakochana
w Awaczewiczu. Nie raczyła brać udziału w rozmowie. Tonem
poważnym osoby, która ma za sobą „pokój dziecinny”,

| Page 9 |

odpowiadała grzecznie na pytania — nic więcej. Musiała
jednak słuchać tego, co mówiły.
Pani Cecylia powiedziała surowo, że jej zdaniem służąca
to jest taki sam człowiek jak każdy inny. Pamiętała

| Page 10 |

tę prawdę z czasów pierwszego małżeństwa. Na to zgodziły się
zasadniczo wszystkie panie.
„Taki sam człowiek, naturalnie” — powtórzyły jedna
po drugiej, ale coraz ciszej, jakby stopniowo ogarnięte

| Page 11 |

zastanowieniem. Elżbieta wiedziała, że kłamią. Służąca
to jest zupełnie inne stworzenie, wcale nie takie samo jak
każdy człowiek. Wystarczy powiedzieć: „panna Marianna”
— i już można się śmiać. Dla niej są osobne schody, wąskie,

| Page 12 |

ciemne i strome — i temu nikt się nie dziwi, chociaż tamtędy
właśnie nosi się kosz z mięsem i jarzynami i kubły węgla
z piwnicy. Nikt się nie dziwi, że gdy wszyscy zasiadają
do nakrytego stołu, służąca je sama w kuchni. Naturalne

| Page 13 |

to jest, że je wszystko zimne, gdy już wystygło w jadalni.
Że je taką ilość i takie kawałki, jakie jej wydzielą
w pokoju. Na przykład z kury może przez całe życie ani razu
nie spróbować piersi, a z zająca zawsze dostaje przednią

| Page 14 |

łapę. Jednakże pani Gorońska, zamieszkująca połowę drugiego
piętra w kamienicy pani Cecylii i płacąca komorne, zgłosiła
taką poprawkę: „Pewnie, że to prawda. Ale jak mi się dzisiaj
dziewczyna w niedzielę wystroi w suknię jedwabną, włoży

| Page 15 |

lakierowane pantofle i jeszcze na głowę kapelusz,
to to przecież nie ma najmniejszego sensu”. Chuda osoba
w wyleniałych skunksach podjęła z irytacją: „Takiej
to ja powiadam od razu, żeby mi się zabierała szukać sobie

| Page 16 |

innego miejsca, bo ja potrzebuję służącej do tego, żeby
robiła, nie do tego, żeby się stroiła lepiej niż ja i żeby
chodziła na spacery z żołnierzami”. Temu każda z pań musiała
przyznać słuszność, nawet milczenie pani Cecylii — tym razem

| Page 17 |

oznaczało zgodę.
Pani Warkoniowa znowu przypomniała sobie taką rzecz:
„Dobrze, ale jakie te sługi są głupie, to przechodzi ludzkie
wyobrażenie. Kiedy umarł mój mąż i jeszcze nikt nic nie

| Page 18 |

wiedział, o piątej słychać od frontu dzwonek. Sługa
poczciwa, zapłakana, wychodzi do przedpokoju i z kimś się
tam ujada, z jakąś klientką, nie chce jej wpuścić. Powiada:
»Kiedy pan mecenas pani nie przyjmie«. A tamta mówi: »Jak

| Page 19 |

to nie przyjmie? Proszę tylko zanieść bilet, to pan mecenas
mnie przyjmie«. Ta znowu: »Nie, kiedy pan mecenas pani nie
przyjmie«. »Ale — tamta mówi — przyjmie na pewno, jak tylko
będzie wiedział kto«. A sługa znowu: »Nie, pan mecenas pani

| Page 20 |

nie przyjmie«. Tak mnie to wreszcie zgniewało, że sama
w żałobie wychodzę do przedpokoju i powiadam: »Proszę pani,
pan mecenas pani nie przyjmie, bo właśnie umarł i leży
w salonie na katafalku«”.

