
| Page 1 |

Z okna kuchni, wychylając się trochę na lewo, Bogutowa mogła
niekiedy zobaczyć tył odjeżdżającego rolls-royce'a z czyimś
profilem i dyndającym za szybą pluszowym fetyszem, czasami
ogon konia i kawałek angielskiego dyplomaty na siodle.

| Page 2 |

Zaledwie tyle, nie więcej. Tak wyglądała od strony Bogutowej
ta najwyższa kondygnacja bytu, któremu służyła całym swoim
jestestwem.
Jeżeli chodzi o informacje pani Warkoniowej dotyczące

| Page 3 |

Justynki („że bawi się tam z hrabiankami jak równa”),
to miały one pewną podstawę. Justynka, plącząca się bez
opieki w okolicy kuchni na przemian i trephauzów, wpadła
kiedyś w oko dwuletniej hrabiance Róży. Nic, tylko:

| Page 4 |

„Uśtinka” i „Uśtinka”… Różnica wieku z najbliższą siostrą
wynosiła przeszło cztery lata, wokoło nie było żadnych
odpowiednich rówieśnic, sprawa nadawała się więc
do rozważenia. Ostatecznie Justynkę wykąpaną i ubraną

| Page 5 |

przydzielono do boku Róży i dziewczynki bawiły się razem pod
wspólnym fachowym nadzorem. Ta paroletnia przyjaźń
rozchwiała się w czasie jakiegoś dłuższego wyjazdu całej
rodziny Tczewskich za granicę. Zostało z niej Justynie

| Page 6 |

trochę dziecinnej francuszczyzny, pewien system wskazań
obyczajowych oraz nieumotywowane zaufanie do losu.
Tymczasem Karolina Bogutowa, doszedłszy lat pięćdziesięciu,
zaczęła chorować. Utyła bardzo i ociężała, w czasie roboty

| Page 7 |

przysiadała czasem na stołku, czego się była wystrzegała
przez całe swoje życie. Po nocnych atakach kolki wątrobianej
dźwigała się z łóżka, by stanąć przy blasze. Przemordowała
tak jeszcze w pałacu blisko cztery lata i nie zdziwiła się,

| Page 8 |

gdy wreszcie jej powiedzieli, że już jest niezdatna i dłużej
jej trzymać nie mogą.
Parę miesięcy mieszkała wtedy z Justynką u ogrodników
Borbockich, którym się ich dom wydawał pusty, odkąd wydali

| Page 9 |

swoją Jasię za mąż do miasta, a syna Franciszka umieścili
w szkole zawodowej, żeby się uczył na ślusarza. U tych
poczciwych ludzi było im dobrze. Ale w tym czasie Bogutowa
dowiedziała się, że wszystkie jej oszczędności, które

| Page 10 |

umieściła w jakiejś przez wszystkich zalecanej pożyczce,
przepadły. Zostawiła więc Justynkę u Borbockich, a sama
zgodziła się do Gwareckiego Folwarku, do plenipotenta
Czechlińskiego. Tutaj dwór wydawał jej się naprzeciwko

| Page 11 |

chązebiańskiego pałacu jak prosta chałupa, a państwo,
chociaż niby bogaci, byli zwyczajni ludzie i robili rzeczy
dla każdego zrozumiałe. Pani do samego obiadu chodziła
w szlafroku, nieuczesana i z rozczochranymi włosami

| Page 12 |

przychodziła wtrącać się jej do kuchni, chociaż mniej się
znała na gotowaniu niż kura na pieprzu. Bogutowa robiła
teraz z wysiłkiem i przymusem to, w czym dawniej znajdowała
chlubę. Jednak i tutaj po trzech latach okazała się z powodu

| Page 13 |

swojej choroby niezdatna. Pani Czechlińska dała jej
rekomendację do rządcy Ziembiewicza w Boleborzy, gdzie dwór
był jeszcze o połowę mniejszy, ale roboty niedużo — tyle,
co dla dwojga państwa.

