
| Page 1 |

Czasem jakiś człowiek przeszedł przez korytarz i każdy,
przechodząc, na nią popatrzył. Bała się już teraz ich pytać,
tylko powtarzała w myśli: „Boże, Boże”. Myślała, że to już
koniec świata na nie obie nastał, że już nie ma żadnego

| Page 2 |

ratunku. Jeszcze jakiś przechodził w białym fartuchu
i powiedział, że nie wolno tu stać, żeby poszła
do poczekalni. Udała, że idzie, ale jak tamten poszedł,
znowu wróciła pod te drzwi. Była tak zamyślona, jakby

| Page 3 |

na stojąco zasnęła. I kiedy wreszcie drzwi się otworzyły,
odskoczyła od nich nieprzytomnie, nie rozumiejąc, co się
stało.
Wyszło ich kilku, złych i prędko mówiących. Najstarszy,

| Page 4 |

z łysą głową, doktor, jakby się od nich opędzał. Obok niego
szła zakonnica:
— Do samej tej chwili puls był dobry — mówiła prędko.
— Słaby, ale dobry…

| Page 5 |

Starała się jakby przebłagać za coś doktora, coś jeszcze
uratować.
— Od razu było widać, że to beznadziejny wypadek — takim
samym tonem mówił ktoś drugi. — Przywożą w ostatniej chwili…

| Page 6 |

— To córka tej kobiety.
— O Jezu, Jezu, mama nie żyje! — krzyczała Justyna.
Doktor odwrócił się, popatrzył i poszedł dalej. Przy
Justynie stała siostra i trzymała ją za ramiona.

| Page 7 |

— Cicho, dziecko, cicho, nie można tak krzyczeć
— powtarzała, odciągając ją gdzieś dalej. I pytała, gdzie
mieszka, czy ma tu jaką rodzinę.
— Nikogo nie miałam — zawodziła Justyna — tylko tę jedną

| Page 8 |

mamę. Same byłyśmy na świecie.
Wydarła się z trzymających rąk zakonnicy i wpadła
do dziwnego, strasznego pokoju. „Może jeszcze żyje, może
jeszcze trochę żyje” — myślała. Zatchnęła się od duszącego

| Page 9 |

smrodu eteru i chloroformu. Ciało leżało na żelaznym stole
pod białą płachtą. Wszystko powalane było krwią i w kuble
były jakieś rzeczy pełne krwi. Odjęła ze strachem płótno
z głowy, pocałowała matki twarz. Była ciepła jeszcze

| Page 10 |

i miękka, ale inna, niż gdyby spała. Wygarnęła grubą, białą
rękę spod prześcieradła i ręka też była ciepła i miękka,
ciężka i bezwładna, każdy palec opadał osobno. Ktoś
tu sprzątał, nic nie mówiąc. Dwaj posługacze weszli we drzwi

| Page 11 |

z czymś drewnianym, jak długie taczki na kijach, postawili
to na ziemi i przystąpili do matki. Prędko, bez słowa,
wzięli ją, jeden pod plecy, drugi pod nogi i, zakrytą,
położyli do drewnianego pudła. Justyna podetkała pod głowę

| Page 12 |

umarłej trochę prześcieradła i szła za tymi ludźmi przez
korytarz, przez schody, przez ogródek z ławkami
i dziedziniec aż do drzwi trupiarni, gdzie jej znów nie dali
wejść. Ale zobaczyła, że tam było więcej umarłych, leżeli

| Page 13 |

rzędem wysoko na deskach, widać było ich gołe podeszwy
z podgiętymi, krótkimi palcami.
Postała jeszcze pode drzwiami, póki ci ludzie nie wyszli,
niosąc puste nosze. Wtedy trochę odeszła i siadła na ławce

| Page 14 |

blisko dziedzińca. Chciała płakać, ale łzy nie szły, tylko
stały w gardle, twarde i suche.
Było wczesne rano, pogoda. Zawiewał lekki chłodek, cały
świat wyglądał spokojnie, jakby nic takiego się nie stało.

