
| Page 1 |

Teraz pani Żancia doczekała swego czasu. Wyższa od męża,
chuda, zaledwie cokolwiek w ramionach pochylona, szła wprost
od fortepianu do jadalni, by swą łagodną, niewygasłą
kobiecością uświęcić obrzęd jadła. Sama, poza muzyką

| Page 2 |

i kwiatami, nie zajmowała się w domu żadną robotą, ale miała
dar rządzenia służbą cicho i skutecznie. Lubiła w sobie
tę cechę i umiała sprawić, aby oceniał ją też pan Walerian.
Właściwie lubiła w sobie wszystko i to z siebie zadowolenie

| Page 3 |

uczuwała jako miłość do Boga i ludzi. Była pewna, że wszyscy
też ją kochają i szanują, a los wydawał jej się na nią
łaskawy. Przeżyła swoje życie, jak należało je przeżyć,
ku własnemu i innych zadowoleniu. Umiała też postępować

| Page 4 |

z mężem, wyrozumienie dla jego słabości i dogadzanie jego
zachceniom sprawiało jej istotną przyjemność.
— Już tylko na ciebie czekamy, Walusiu — mówiła w progu.
Życzyła sobie, aby miał ręce umyte przed jedzeniem,

| Page 5 |

co od dawna przywykł uwzględniać, niekiedy jednak dawał
sobie przypominać. Wywołany przez młodszą, Wikcię, schodził
z góry Zenon. Nie wyglądał na młodego panicza, który wrócił
pod dach rodzinny ze stolicy uciech i wykwintu. Jego

| Page 6 |

garnitur „sportowy” odznaczał się proletariackim egzotyzmem,
pochmurną twarz golił rzadko, a włosy, których kolor
ciemnozłoty podobał się kiedyś „zmysłowo” Elżbiecie
Bieckiej, także domagały się ostrzyżenia. Pani Żanci nie

| Page 7 |

raziły dziwactwa jedynaka, nazywało się to, że „Zenio
ma zawsze swoje chimery”. Przyszłość syna, zdrowie męża
i własne sprawy zawierzyła raz na zawsze Opatrzności i miała
spokój, gdyż, jak mówiła, „bez woli boskiej włos człowiekowi

| Page 8 |

z głowy nie spadnie”. Była przekonana, że Bóg każdym jej
krokiem kieruje i każdej chwili o niej pamięta. Zenon
na próżno usiłował jej wytłumaczyć, że to jest przecież
okropna megalomania.

