
| Page 1 |

Ich miłość przewleczona przez różne strefy życia, robiła się
zwykła i zrozumiała.
Najbliższą drogą wychodzili za miasto. Idąc, mieli obok
siebie nawzajem swoje profile jako dobro niewątpliwie

| Page 2 |

należne i codzienne, jako rzecz pewną. Gdy zwracali. głowy
ku sobie, wymowne spotkanie ich oczu znaczyło, że wszystko
jest w porządku, że nie zmieniło się nic.
Ulica, zamknięta szlabanem, przecinała szeroki w tym miejscu

| Page 3 |

tor kolejowy. Rozgałęzione szyny, gdzieniegdzie spięte
zwrotnicami, schodziły się tu i rozchodziły, skupiając
wzdłuż siebie różne akcesoria swoich przeznaczeń. Zakopcone
magazyny, remizy z poczerniałych cegieł, brudne szklane

| Page 4 |

dachy, słupy z drzewa i żelaza wydźwigające w powietrze
różne barwy, światła i kształty swych symbolów, pompy,
pryzmy węglowego miału, długie złoża desek, druty w niebie
i na ziemi. Na prawo, w stronę dworca, stał trzymający się

| Page 5 |

na uboczu długi sznur towarowych wagonów i pustych platform
w oczekiwaniu na jakieś decyzje. Z niewyraźnych domeczków,
wznoszących się na rozwidleniach, wychodzili uczernieni
ludzie, by z chorągiewką w ręku postać chwilę na oznaczonym

| Page 6 |

miejscu i, spełniwszy swą rolę w całości zjawiska, powrócić
znowu w swą samotność. Przed zamkniętym szlabanem
przejechała wolno lokomotywa ciągnąca jeden wagon,
a po niedługiej chwili wróciła torem następnym, popychając

| Page 7 |

ten sam wagon przed sobą. Jej ciężki oddech ogarnął niebo
nagłą ciemnością i szybko rozbiegł się po dachach, murach
i ziemi, by zniknąć. Od lokomotywy odstawał ukośnie
wychylony człowiek i trzymając się jedną ręką wysokiej

| Page 8 |

poręczy, drugą dawał sygnały komuś niewidzialnemu daleko
przed sobą.
Szlaban poszedł w górę i Zenon z Elżbietą wstąpili na niski,
drewniany pomost przejazdu. Linie szyn przechodziły

| Page 9 |

tu w wyżłobieniach, deski obok poplamione były czarnymi
kroplami smaru. Dalej między podkładami drobne szare chwasty
wydobywały ze żwiru swe błagalnie pokręcone łodygi.
Za wielkim zielonym zagonem umęczonej trawy stał długi

| Page 10 |

parkan pomalowany na żółto i zakończony u góry wycinanymi
w drzewie ząbkami. Sponad tych ząbków wychodziły na niebo
trzy chude akacje, jeszcze wśród dymu i sadzy kwitnące.
Słońce piekło, daleki błękit robił się od skwaru zupełnie

| Page 11 |

biały i całe to wczesne popołudnie, zawisłe nad odcinkiem
toru kolejowego, było wprost niewiarogodnie obojętne, jak
pusta bania.
— Dlaczego tu jest tak smutno? — spytała Elżbieta.

