
| Page 1 |

Chociaż jednak przestał dzwonić, drzwi były wciąż zamknięte
i nie było za nimi słychać żadnych kroków. Elżbieta
odetchnęła z ulgą, że może nikogo nie ma. To jednak było
niemożliwe. Spojrzała na zegarek. Przyszła za wcześnie

| Page 2 |

o kilka minut. I wtedy usłyszała kroki, kroki *brzęczące*:
jego ostrogi.
Otworzył drzwi on sam — roześmiany dziwnie i zaczerwieniony.
Dlaczego witał ją tak radośnie? Czy to na pewno była radość?

| Page 3 |

Wziął ją za obie ręce i wciągnął do malutkiego przedpokoju.
Ledwie się tu mogli pomieścić. — Czy nie ma panny Julii?
— spytała przerażona. — Jest, jest, w tej chwili wyjdzie.
Zdjął z Elżbiety chrzęszczący burberry i powiesił

| Page 4 |

go na wieszadle obok swego płaszcza wojskowego. Zrobiło się
gorąco, drzwi do pokoju były wciąż zamknięte. — Deszcz
jeszcze pada? — spytał, gładząc materiał jej płaszcza,
trochę wilgotny. Elżbieta odpowiedziała zduszonym głosem:

| Page 5 |

— Nie, już przestał. Tylko jest taka mgła. — Nie rozumiała,
czemu nie idą do pokoju, czemu nie zjawia się Julia. Nigdy
dotąd nie była z nim zupełnie sama i tak blisko. Nie mogła
tego wytrzymać, ale nie śmiała się ruszyć. — Czy pani się

| Page 6 |

mnie boi? — spytał półgłosem. — Dlaczego? — Zamknęła oczy
i oparła się o ścianę, myśląc, że gdzieś leci. Uczuła jak
przez sen, że ją objął i pocałował w usta. „Czy on nie jest
pijany?” — pomyślała z przerażeniem. Zawsze bała się ludzi

| Page 7 |

pijanych i wariatów.
Gdy się szarpnęła i otworzyła oczy, Awaczewicz stał już
we drzwiach do pokoju. Z głębi mieszkania słychać było głos
Julii: — Czy to przyszła Elżunia?

| Page 8 |

Usiadły w pierwszym, prawie pustym pokoju po dwóch stronach
jadalnego stołu. Elżbieta drżącymi palcami odwijała
z papieru kajet i gramatykę. Powoli podniosła oczy na pannę
Julię. Tamta milczała chwilę, jakby zbierając myśli czy

| Page 9 |

powstrzymując się od śmiechu. Lubiła się śmiać, była żywa
i wesoła, chociaż życie miała dosyć ciężkie, nie wyszła
za mąż i połowę swoich zarobków posyłać musiała matce
i siostrze. Ale tym razem się nie roześmiała, tylko

| Page 10 |

wyciągnęła rękę po kajet i uważnie czytała, co tam było
napisane. Elżbieta patrzyła z góry na jej trochę zniszczoną
twarz, czarne brwi, nos wąski i garbaty, duże usta.
Awaczewicz wyszedł do następnego pokoju, ale drzwi zostawił

| Page 11 |

otwarte, był tu nie jak gość, tylko jak ktoś domowy. Kiwał
się na krześle bujającym i coś sobie czytał. Słyszał każde
słowo „konwersacji”, ale widocznie mu to nie przeszkadzało.
Natomiast bardzo przeszkadzało Elżbiecie, która nie była

| Page 12 |

w stanie spojrzeć w tamtą stronę, nie rozumiała własnych
słów, nie miała pojęcia, czego chce od niej Julia. Myślała
o tym, co się stało przed chwilą, co się stało pierwszy raz
w życiu. Wtedy nie czuła nic prócz strachu. Teraz drętwiała

| Page 13 |

i omdlewała od samego o tym wspomnienia. „Si vous êtes libre
et que vous vouliez faire un tour… faire un tour…”
Wreszcie skończyła się ta męczeńska godzina. Elżbieta wstała
i prędko zawinęła w tę samą gazetę swoją paczkę. Zwykle

| Page 14 |

zostawała tu na chwilę rozmowy, teraz chciała odejść jak
najprędzej. Usłyszała srebrzysty brzęk, z jakim Awaczewicz
dźwignął się z fotela. Już tu był. Wszedł, patrząc
na okratowany zegarek na ręku.

