
| Page 1 |

W dole, bliżej placu Narodowego, zaczęły się większe
kamienice ze sklepami i ludzi było gęsto na ulicy. A jeszcze
przez całą drogę Gołąbska mówiła o swoich sprawach.
— Od kiedy ten mój mąż ukochany ode mnie uciekł, to co mam

| Page 2 |

robić, sama już nie wiem. Chodziłam i ja wszędzie, jak
każdy, ale co z tego? Nic. Co się tam dzieje rano przy
magistracie, to strach. „Co to pani myśli, że pani jedna?”
Siedzą tam sobie przy stolikach, pensje biorą, to co ich

| Page 3 |

ludzie obchodzą. Niedawno dwóch przy mnie zemdlało z głodu,
jak czekali w kolejce — to co im do tego? Pogotowie ich
zabrało i już. Będzie mniej. I prawda, różnych rzeczy
na świecie jest mało, ale ludzi to zawsze dosyć.

| Page 4 |

Roześmiała się na głos nie wiadomo z czego i dodała:
— Już tam teraz nawet nie chodzę, nie warto się na próżno
mordować. Kto na mnie spojrzy i tak mnie do roboty nie
weźmie. Każdy mówi: gruźlica i już.

| Page 5 |

Weszły do domu i Justyna wypakowała najlepszą matki suknię,
czarną z aksamitem na przodzie i przy rękawach. Jeszcze
Jasia z nią poszła do szpitala i razem we dwie umyły
i ubrały Bogutową do trumny. Ciało już zesztywniało, ręce

| Page 6 |

nie chciały się dobrze zginać i Justyna poszła do zakonnicy
po nożyczki, żeby rozciąć z tyłu stanik. Zdążyły akurat
z tą robotą, jak przynieśli od stolarza trumnę. Ludzie
przenieśli ciało z trupiarni do szpitalnej kaplicy jak bądź,

| Page 7 |

raz nogi, raz głowa była niżej. I Justyna myślała, że to już
nie jest ona, ta sama jej matka, już to jest coś, co można
tak zamknąć wiekiem i tak nieść jak jaką rzecz.
Cały ostatni dzień zeszedł Justynie na chodzeniu. I więcej

| Page 8 |

myślała o wszystkim, co ma zrobić, niż o matce. Dla niej
to robiła, a jej nic już z tego nie przyszło. Jak wszystko
popłaciła, to się przekonała, że pogrzeb musi być bez
księdza, że już na to nie starczy. I to ją także zasmuciło,

| Page 9 |

choć i to dla matki było wszystko jedno.
Od wczoraj Justyna nie pomyślała, żeby co zjeść. Zimno jej
było w środku i tak się w niej wszystko trzęsło, jakby była
chora. Różne myśli ją oblegały, głównie o rzeczy, żeby ich

| Page 10 |

kto nie ukradł w piwnicy, a także, że u Jasi nie będzie
mogła zostać, najwyżej na jakie dwie noce, bo nie ma u niej
ani miejsca, ani nic. Dziwiła się, że tym ludziom
aż na to przyszło, na taką biedę, nawet jeść co nie mają.

