
| Page 1 |

Czy był nieszczery, pisząc? Czy naginał się do tego, czego
po nim tutaj oczekiwano? Teraz sądził, że nie. Tylko nie
mówił swoich myśli do końca, musiał je zawsze urwać w jakimś
miejscu na to, aby mogły być napisane. Musiał je zamknąć

| Page 2 |

tematem jak granicą, aby nie przenikały do sfery, w której
zaczynają się zastrzeżenia i wątpliwości, wszystko robi się
względne i daje inaczej pomyśleć. Znał dobrze ów moment, gdy
rozróżnienia i przeciwstawienia zbliżają się, wzajemnie

| Page 3 |

zachodzą na siebie, przecinają się, jak równoległe,
przedłużone w nieskończoność.
Skinął na chudego, wysokiego kelnera, który nie spuszczał
zeń oczu, zapłacił, ukłonił się siwej, bardzo dystyngowanej

| Page 4 |

kasjerce, pani Tawnickiej, i wyszedł z cukierni. Pierwszą
osobą znajomą, jaką zobaczył na ulicy, była Justyna
Bogutówna.
Szła od strony placu i niosła na zgiętym łokciu koszyk pełen

| Page 5 |

prowiantów. Jasne główki sałaty stanowiły tło dla osełki
masła, owiniętej w ciemnozielony liść chrzanu.
Stanęła w miejscu, zastępując mu drogę.
— O rety, Zenon! — zawołała jak chłopka, patrząc na niego

| Page 6 |

okrągłymi oczami.
— Skąd się tu wzięłaś? — spytał niezbyt radośnie. Był tak
zaskoczony tym spotkaniem, że zupełnie nie wiedział,
co trzeba zrobić.

| Page 7 |

— Mama mi umarła — powiedziała Justyna i nagle się
rozpłakała. — Mama nie żyje.
— Co ty mówisz — współczuł jej z roztargnieniem i niepewnie
pogłaskał ją po ramieniu. — Jak dawno? Nic nie wiedziałem.

| Page 8 |

To już nie jesteś w Boleborzy?
Szli obok siebie w górę ulicy Emerytalnej i Justyna
opowiadała prędko, jak to się stało. Ponieważ niosła koszyk
i nie przestawała płakać, parę osób obejrzało się

| Page 9 |

za tą niezwykłą parą.
— Poczekaj, dziecko — przerwał Zenon i zatrzymał się
zaniepokojony — tutaj przecież nie możemy rozmawiać.
Stanęła i czekała bezradnie, co jej powie.

| Page 10 |

— Zaraz — rozważał. — Słuchaj, wejdźmy na chwilę do mnie,
to mi wszystko opowiesz. Tu naprzeciwko, w Hotelu Polskim.
— Kiedy nie mogę — odpowiedziała zmartwiona. — Muszę lecieć
do domu, już późno.

