
| Page 1 |

Miłość nie miała dla niej smaku, gdy nie towarzyszył jej
ciągły strach, groźba ujawnień, sceny, skandale i pojedynki.
Dziwiła się dziecinnie, że sama tak spokojna, tyle zdolna
jest niepokoju wokoło siebie rozpętać. Żyła pomyślnie

| Page 2 |

i bezpiecznie, jak salamandra, w tych krótkich spięciach.
Wszystkie skandale kończyły się honorowo, a ona wychodziła
z nich nietknięta i czysta.
Teraz obaj synowie przerośli ją od dawna i ze swymi wąskimi

| Page 3 |

czaszkami na grubych karkach wyglądali przy niej na atletów.
Częściej przecież prowadziła ze sobą ich ubogiego
przyjaciela, chłopię wątłe i giętkie jak łodyga,
jasnorzęsiste, pożerane zamkniętą gruźlicą i głodem

| Page 4 |

doraźnej, byle jakiej rozkoszy. Przy nim mogła zapomnieć
swych przebiegłych sposobów uwodzenia. Wystarczyła paryska,
różana woń oddechu, chrzęst skór i impregnowanego jedwabiu,
lśnienie i grzechot klejnotów. Była prosta i szczęśliwa,

| Page 5 |

mogła wreszcie zacząć być dobra.
Sposobem, w jaki była dobra, były owe słynne urządzenia
społeczne w Pieszni. Podziwiając je, Zenon spędził
w przyjemnym usposobieniu u pani Tczewskiej całe ostatnie

| Page 6 |

trzy dni.

