
| Page 1 |

Elżbieta wchodziła do sypialni pani Kolichowskiej z miednicą
pełną wody, z przewieszonym przez ramię włochatym
ręcznikiem. Pękate mydło i gąbka, czerwona, podobna
do miękkiej, porowatej cegły, były już zawczasu przygotowane

| Page 2 |

obok na krześle.
Za Elżbietą szła Ewcia z pustym wiadrem i wodą zapasową
w dzbanku.
Przybycie siostrzenicy nie sprawiało pani Kolichowskiej

| Page 3 |

żadnej radości. Ale na widok Ewci pochmurniała wyraźnie. Nie
lubiła tej dziewczyny, która zestarzała się u niej
na służbie. Nie chciała, by obsługiwał ją kto inny prócz
Elżbiety.

| Page 4 |

Ukośny od wiatru deszcz zmywał szyby i zimno przenikało
do wnętrza pokoju. W taką pogodę pani Kolichowska czuła się
zawsze gorzej i wcale z łóżka nie wstawała.
Elżbieta myła swoją ciotkę po kawałku, jak duży przedmiot.

| Page 5 |

Pani Cecylia dała sobą powodować, przewracać się na boki,
odkrywać i nakrywać — niechętna, nadąsana i bierna.
Z przymkniętymi oczami znosiła wszystko i tylko nasłuchiwała
ostrożnie, kiedy wewnątrz odezwie się ból. „Uważaj tutaj,

| Page 6 |

uważaj” — niepokoiła się zawczasu. „Nic, nic, ja pamiętam”
— mówiła prędko Elżbieta i łagodnie zmywała bolące kolano.
Kiedy sprawa doszła do rąk, pani Cecylia stroskanymi oczami
patrzyła na swoje palce rozpływające się w wodzie, podwójnie

| Page 7 |

zniekształcone. Gąbka głaskała ciepło i przyjemnie, ale
ręcznik zaraz potem wydawał się szorstki. Wszystko ciągle
na nowo gotowe było boleć.
Nagle los, który okazał się oto jej losem, uderzył panią

| Page 8 |

Cecylię jak coś niespodziewanego.
— Co to jest? — powiedziała. — Człowiek leży, nie może się
ruszyć, nie może wstać. Sam nie może sobie wziąć szklanki
ze stolika. Jak kłoda.

| Page 9 |

— Poczekaj — przerwała Elżbieta. — Przecież za parę dni, jak
tylko przestanie padać, zaraz będzie ci lepiej.
Na to nie warto było odpowiadać. Pani Cecylia patrzyła
w powietrze, milcząc. Dopiero po chwili mruknęła:

| Page 10 |

— I że to ja…
Elżbieta czesała teraz jej włosy. Nie były jeszcze całkiem
siwe, ale wypadały tak gwałtownie, że z dawnego sporego
warkocza został tylko długi, cienki kosmyk. Przez tłuste

| Page 11 |

pasma, wygrabione grzebieniem, przeświecała łysa skóra.
— Nieraz sobie myślę, jak ty się nie brzydzisz, kiedy tak
wszystko robisz koło mnie.
To, co uczuwała Elżbieta, nie było obrzydzeniem. Może jednak

| Page 12 |

było czymś gorszym. Myślała zdziwiona, co właściwie robi się
z ciałem starej kobiety, co ma wyrażać ten proces, czemu
służy? Pożółkła, wiotka skóra trzymała jeszcze w obrębie
dawnego kształtu miękkie mięso ludzkie. Ale wystarczył ruch

| Page 13 |

nieznaczny, by przelewało się pod tą powierzchnią z jednej
strony na drugą, jak gdyby odchodziło od kości, jak gdyby
było ciekłe.
Zgrubienia i guzy artretyczne nie były tak odrażające jak

| Page 14 |

ten pospolity obraz przemiany, spowodowany przez starość
i zgodny z porządkiem rzeczy.
— A kto robił przy mnie wszystko, ile tylko razy byłam
chora, od samego dzieciństwa — nie ty?

