
| Page 1 |

Teraz w cywilu wydał mu się już starym człowiekiem.
Rynsztokiem waliła woda, zmywając z kamieni ślady wapna
i niosąc na sobie w podskokach jakieś szmatki, papiery
i patyki. Widok postarzałego Awaczewicza i paprochy mknące

| Page 2 |

wodą rynsztoka dały się ująć łącznie jedną, heraklitową
formułą przemijania. I nagle w tym zestawieniu „sprzedanie
duszy” Czechlińskiemu wydało się rzeczą znikomej wagi.
Czechliński wziął rękopis, popatrzył na początek

| Page 3 |

i na koniec, dotknął paznokciem miejsc, gdzie zdania
podkreślone miały w druku stanowić rozbijające tekst
podtytuły, powiedział: „tak” i rzecz zwyczajnie schował
do kieszeni. Tymczasem na początku i na końcu nic właściwie

| Page 4 |

nie było, a sens artykułu leżał pośrodku i całkowicie uszedł
uwagi Czechlińskiego.
…rzeczą znikomej wagi. Był to już wpływ tego człowieka.
Czechliński przez samą swoją naturę wytwarzał koło siebie

| Page 5 |

pewien stan rzeczy, w którym jedynie mógł być taki, nie
inny, w którym jedynie mógł żyć do woli, wedle
obowiązujących tam, jemu tylko właściwych i potrzebnych
miar. Są tacy ludzie, którzy sami sobie niejako aranżują

| Page 6 |

świat i im właśnie wszystko się udaje, choć można
by mniemać, że działają pośród fikcji. W tym kręgu,
wykrojonym z rzeczywistości płaszczyzną i zakresem
czechlińskiego widzenia, życie wydawało się czymś

| Page 7 |

niepoważnym, nie nakładało żadnej odpowiedzialności,
do niczego nie zobowiązywało.
Ten człowiek siedzący naprzeciwko, niewysoki, krępy, mocno
związany, o twarzy miękkiej i fałdzistej, skorej do śmiechu,

| Page 8 |

o szerokich szczękach smakosza, nie mówił właściwie nic
na serio — jak gdyby cały świat był wart diabła, jak gdyby,
szczerze mówiąc, wszystko było do luftu. Wciąż z czegoś
kpił, na coś się stylizował, nie umiał jakby myśleć inaczej

| Page 9 |

niż w cudzysłowie — po liniach, które wciąż załamywały się
w fikcyjnych warstwach cudzych opinii, programów i zwłaszcza
knowań. Nie było wiadomo, co myśli sam, na czym mu może
zależeć, po czyjej opowiada się stronie. Podstawy jego

| Page 10 |

zjadliwych sądów zdawały się leżeć w jakiejś dziedzinie
niedostępnej, daleko wyższej i nierównie bardziej
wyrafinowanej niż jakiekolwiek przekonania. W jego relacji
groteskowej i zarazem sugestywnej przeciwstawiały się sobie

| Page 11 |

nawzajem światy rozmaitego głupstwa. Każdy się łudził, każdy
był w błędzie, każdy dał się wystrychnąć na dudka
— pojedynczy ludzie, partie polityczne, państwa. Płynęła
z tego niewyczerpana uciecha, śmiech niedobry i wcale

| Page 12 |

niegłupi, pełen triumfującej niemoralności, sugestia,
że wobec takiego stanu rzeczy wszystko właściwie jest
dopuszczalne. Pośród tego nieustającego brania jednych przez
drugich na kawał, bezradnych miotań się w paradoksalnej

| Page 13 |

próżni zła i głupstwa, jeden Czechliński zdawał się trzymać
w rękach nici całej gry, ale tej wiedzy swojej niczym prócz
drwiny nie ujawniał. To wszystko nie dawało się do niczego
sprowadzić, nie dało się nawet streścić i po każdej rozmowie

| Page 14 |

z tym pierwszym na całe starostwo causeurem po prostu nie
było wiadomo, o co chodzi. Zenon orientował się jedynie
w tym, że pewni ludzie są „nasi” — bez jakiejkolwiek jednak
ich definicji — oraz że należy „ubrać” pozostałych — też nie

| Page 15 |

wiadomo, w imię czego. Właśnie teraz otwiera się możność
podjęcia pewnych rzeczy, o których nikt nie pomyślał. Jakich
rzeczy mianowicie? Założenia pisma. To dopiero będzie dla
„nich” niespodzianka, zagarnie im się to, co właśnie

| Page 16 |

myśleli, że przygotowują dla siebie.
Śmiech Czechlińskiego, triumfalne miny, konspiracyjne aluzje
— to wytwarzało jakieś brudne ciepło zaufania, wciągało
w ścisłą solidarność, urzekało. Obaj zjedli i wypili dość

| Page 17 |

dużo, Zenon czuł się coraz bardziej bezbronny. Jego
zdumienie, że można myśleć tak niekonkretnie, roztapiało się
w łagodnym podziwie. Gotów był mniemać, że właśnie to jest
dowodem istotnego czucia z rzeczywistością — taką, jaką ona

| Page 18 |

jest dzisiaj. I ostatecznie, sam nie wiedząc jak, poczuł się
także „swoim” człowiekiem, a wyjaśnienie bliższe tych rzeczy
odłożył sobie na później.
Tymczasem zajęło go coś innego. Alkohol działał na niego

| Page 19 |

rozmiękczająco i sentymentalnie. Nie miał tak mocnej głowy
jak Czechliński. Patrzył znowu przez okno w stronę, gdzie
za narożną cukiernią Chązowicza leżał w wylocie ulicy ukośny
skrót placu Narodowego z długim budynkiem starej hali

| Page 20 |

targowej pośrodku. Niska, pociemniała od kurzu i deszczu
kolumnada osłaniała rząd sklepików, w których samotni Żydzi
sprzedawali nici, żelastwo i koronki. W tym skrócie było
widać, że umiane na pamięć, nabrzmiałe pośrodku filary

| Page 21 |

poobsuwały się i wykrzywiły, a długi nad nimi dach obsiadł
w garby i wnęki. Rozległy trapezoid starego rynku
z tą sfalowaną kolumnadą i barokową żółtą fasadą kościoła
w głębi, wyścielony drobno chełbią mokrych, połyskliwych

| Page 22 |

brukowych kamieni, przypominał swą naiwną żałością
i opuszczeniem jakiś niedobry kawałek dzieciństwa. Tędy
przechodził Zenon codziennie na ulicę Świętojańską do swego
gimnazjum. Gmach przebudowano teraz całkowicie

| Page 23 |

i w przywróconych do dawnej architektonicznej świetności
salach umieszczono biura Wydziału Powiatowego i Starostwa.
Przez dawny korytarz szkolny szło się teraz wyrabiać
i prolongować paszport zagraniczny.

