
| Page 1 |

Ta noc była niedobra dla Justyny, pełna snów i przebudzeń,
wilgotna i lepka od potu. „Co to jest ze mną?” — myślała
i znowu zapadała w sen. Trzeba było gdzieś wyjść, dostać się
do jakichś ludzi, na jakieś mieszkanie. Nieprzyjemna droga

| Page 2 |

czarnym korytarzem ze schyloną głową, z czymś duszącym
na szyi. Była to droga do Jasi, taka sama, a przecież gorsza
i straszniejsza niż naprawdę. Szła przez ten korytarz, szła
i szła, natrafiła na drzwi drewniane, z gołych desek,

| Page 3 |

namacała zamek na wierzchu z żelazną klamką, klucz sterczący
z zamku. Przekręciła klucz, bo to było z tej strony
zamknięte, otworzyła drzwi. Nikogo tam w środku nie było,
nikt się nie odezwał. Weszła w ciemność, namacała łóżko. Nie

| Page 4 |

było na nim pościeli, tylko deski. Na deskach, na samym
drewnie leżała Karolina Bogutowa — taka jak była po śmierci,
już ubrana, gruba, w czarnej sukni, z krzyżykiem w rękach.
Było tak, że leży tu już dawno, że zapomnieli ją pochować.

| Page 5 |

I to też było gorsze niż sama prawda, że matka umarła.
Obudziła się i znów pomyślała, że coś z nią jest. Następny
sen był piękny. Płynęła morzem. A co za dziwny był okręt bez
ludzi, bez pokładu i komina. Nie było nad nim nieba. Tylko

| Page 6 |

przez wielkie jakby wrota było widać morze i czuło się huk
i prędkość. A wrota były całe ze skały i cały okręt był
z kamienia. I tak hucząc, szedł morzem bez jednego
człowieka, tylko z nią.

| Page 7 |

Dopiero nad ranem przyśniło jej się to dziecko. Małe, całe
gołe, zdrowe i twarde. Było żywe, ale jakby nie z ciała,
jakby wyrobione w białym kamieniu. Ładne i wesołe. Potem
zmiękło, przelewało jej się na rękach. Główka mu wisiała

| Page 8 |

na szyi i turlała się po ramieniu. Zesmutniało jak mała
Jadwisia. I potem to już była Jadwisia, kiedy umarło.
Zbudziła się ze snu, płacząc. W pokoju było jeszcze ciemno
i zimno. Została w łóżku i leżąc, cicho, długo płakała. Niby

| Page 9 |

to śniła jej się Jadwisia, ale płakała nie za nią. Jadwisia
żyła na świecie i póki nie oślepła, widziała to niebo
i tę ziemię, bawiła się z kotem, pieściła się z matką.
A tamto jej dziecko, co miało być i co go nie było, gorzej

| Page 10 |

było biedne. Sama poszła do akuszerki, dała sobie coś
takiego zrobić, co kobiety robią, i tak je zmarnowała.
Pamiętała najwięcej i ciągle jej się to przypominało, że jak
tam w łóżku leżała w nocy po tych bólach, cicho, żeby ludzi

| Page 11 |

nie pobudzić, to się poruszyła. I ono się tak z niej wymkło
jak myszka. Cały świat go nie chciał, rodzony ojciec go nie
chciał i tylko w niej jednej miało schówek. Tylko ona jedna
na całym świecie mogła mu poradzić, żeby się na życie

| Page 12 |

wydostało. U niej jednej miało swój ratunek i schronienie.
I ona jedna, ta jego matka, też przeciwko niemu się
podniosła. To gdzie się miało to dzieciątko obrócić za swoim
ratunkiem, kiedy ona sama i ona tak mu zrobiła?

