
| Page 1 |

— Niech pani ma do mnie trochę zaufania — mówiła prędko
i ze strachem. — Może potrafię pani pomóc. Niech pani
mi odpowie, czy pani jest naprawdę przywiązana do pana
Ziembiewicza?

| Page 2 |

Wrażenie, jakie jej słowa zrobiły na Justynie, wydało się
Elżbiecie zbyt silne. — To pani wie? — zapytała
z osłupieniem. — To może on o tym rozpowiada?
— Wiem — wyznała Elżbieta po chwili niepewnie. Dopiero teraz

| Page 3 |

przyszło jej na myśl, że to, czego dowiedziała się
od Zenona, poza wszystkim było przecież i niedyskrecją.
— Wiem — powtórzyła — i tak jest lepiej, tak jest lepiej.
Niech pani mi tylko powie prawdę, czy pani go kocha?

| Page 4 |

Justyna siedziała chmurna i niespokojna. — Dlaczego się pani
pyta? Co pani mi może pomóc. Ani pani mnie zna, ani nic.
Elżbieta wstała, usiadła tuż przy Justynie i mówiła cicho:
— O Boże, właśnie jest tak, że mogę pani pomóc. To dla mnie

| Page 5 |

jest bardzo ważne, czy pani go naprawdę kocha, czy może
tylko tak…
Justyna namyślała się długo, co ma powiedzieć. Nie
rozumiała, czego od niej chcą. Jej milczenie stawało się

| Page 6 |

niemożliwe do wytrzymania. Elżbieta zrozumiała, że ma oto
usłyszeć wyrok na siebie. Ach, więc nie była zupełnie
zdecydowana na tę ofiarę, miała jeszcze trochę nadziei.
— Niech pani odpowie.

| Page 7 |

Nagle Justyna się rozpłakała.
— Ja nie wiem. O ja przeklęta, że ja nie miałam rozumu!
Co mu było do mnie, po co mnie ruszał? Czy ja mu wchodziłam
w drogę? Mnie chłopaki nie byli w głowie, mnie było dobrze.

| Page 8 |

Ocierała oczy i nos malutką brudną chusteczką, trzymaną
w ściśniętej garści.
— Teraz ja mu jestem za prosta, teraz on się zrobił pan!
A co to ja jestem gorszego? Każdy wie, że ci państwo

| Page 9 |

w Boleborzy to wcale nie państwo. Jego ojciec jest taki sam
karbowy jak każdy drugi. Pana teraz będzie udawał!
Elżbieta nie wierzyła, że to słyszy. Pierwsze zmysłowe
wrażenie minęło, zostało rozczarowanie i wstyd, obojętność

| Page 10 |

dla tej brudnej, cudzej sprawy.
„Dobrze, że ją zobaczyłam — pomyślała — teraz jestem chyba
wyleczona”.
Zawstydzona swoją wyższością, mogła już być łagodna i dobra.

