
| Page 1 |

Zajechała jak zwykle do kuzynki wuja Kolichowskiego, małej,
tłustej, żałosnej damy starszej, żyjącej samotnie. Śniadanie
już stało na biało nakrytym stoliku pod ścianą, otomana była
zasłana, wszystko przygotowane na przyjazd Elżbiety, mimo

| Page 2 |

że wiadomość przyszła późno wieczorem. Sama pani Świętowska
czekała na nią, już o tej porze całkowicie i starannie
ubrana. Przywitała ją ze smutnym entuzjazmem. O panią
Kolichowską zapytała, kiwając głową współczująco, jakby szło

| Page 3 |

o straconą sprawę. Nie słuchała też odpowiedzi, która w jej
stosunku do zagadnienia i tak nie mogła nic zmienić.
Wiadomość, że jest w Warszawie matka Elżbiety, przyjęła
z ubolewaniem. Przy pospiesznym śniadaniu opowiedziała

| Page 4 |

Elżbiecie o paru z kolei swoich przykrościach biurowych,
po każdej wzruszając powoli i wysoko ramionami i bardzo
wysoko podnosząc brwi, na znak, że oto nie tylko wobec tego
jest całkowicie bezradna, ale nie może ponadto wyjść

| Page 5 |

z podziwienia ani na żaden sposób zrozumieć, jak coś
podobnego w ogóle jest możliwe. Po opowiedzeniu jeszcze
przykrości z dozorcą domu, przykrości ze szwagrem, z którym
zerwała stosunki, i przykrości z siostrą, która ma niemiłe

| Page 6 |

usposobienie, nagle powiedziała pogodnie:
— No to już idę! Masz cztery godziny spokojnego spania,
bo posługaczka przychodzi dopiero o jedenastej. Ona
ma klucz, nie potrzebujesz jej otwierać.

| Page 7 |

Elżbieta została sama w obcym, malutkim mieszkanku,
zagospodarowanym celowo i sprawnie przez to tak rozgoryczone
i pozbawione złudzeń istnienie. Gdy tylko umyta i rozebrana
znalazła się pod kołdrą, natychmiast — jakby tylko

| Page 8 |

na to czekając — wystąpiła tuż przed jej zamkniętymi oczami
Justyna. Dygotanie i łoskot wagonu, zamagazynowany w czasie
drogi, szumiał teraz w jej uszach, kołował w głowie,
rytmicznie skandował myśli.

