
| Page 1 |

Pamiętać dokładnie, jakie były dawniej, widzieć je teraz tak
odmienione, widzieć, jak robią się coraz starsze, jedne
prędzej od innych, i być w to wprzęgniętą całym swoim losem
— cóż za urągowisko! Zdarzało się przecież, że między jedną

| Page 2 |

a drugą wizytą przenosiły się do innej generacji. Niejedna
odchodziła w wieku niebezpiecznym, a po roku wracała już
jako staruszka.
Były okropne, ale całkowicie *niewinne tego, jakie są*. Gdyż

| Page 3 |

te twarze — pokrzywione fałdami, gorzkie, fałszywie
uśmiechnięte, ironiczne albo tragiczne — nie wyrażały żadnej
prawdy ich charakterów. Na przykład zawsze impertynencko
uśmiechnięta pani Gieracka, przez wszystkich, jak wiadomo,

| Page 4 |

pokrzywdzona, była właściwie nieśmiała i smutna — a jej
uśmiech służył do podciągania opadających policzków,
do ratowania małej resztki młodości. Sztywne znowu trzymanie
się pani Tawnickiej, jej arystokratyczny port de tête miał

| Page 5 |

na celu wygładzenie zmarszczonej szyi, a mógł dać powód
do pomawiania jej o wyniosłość, tak niewłaściwą w jej
skromnej obecnej sytuacji. Mecenasowej Warkoniowej
wystarczyło tylko trochę „puścić” twarz, wystarczyło

| Page 6 |

zwyczajnie na chwilę przestać mówić, by ogromne rysy zadumy
i zgryzoty zaległy na jej masce, chociaż miała z natury
bardzo wesołe usposobienie.
Każda z nich była kiedyś młoda, za każdą ciągnęła się ta jej

| Page 7 |

młodość dawna jak gałąź kwitnąca, uczepiona brzegu niemodnej
sukni. Były zestrychowane z powierzchni życia, odrzucone
na bok przez jego nurt głęboki, wspaniały i zły. Leżały
zdyszane i zmęczone na jego brzegu, wspominające umarłych

| Page 8 |

mężów, zabitych synów, zobojętniałą, daleką rodzinę. Wojna,
rewolucja, zmieniony świat zostawiał je ich zdumieniu.
Zapatrzone w samotny dramat artretyzmu i klimakterium,
anarchii czasów dzisiejszych przeciwstawiały szczątki

| Page 9 |

anarchii dawnych, rozbite kawałki wiar i zbankrutowanych
przeświadczeń. Musiały jeszcze trochę żyć, żeby umrzeć.
Elżbieta włożyła do wazonu ostatnią wiązankę drobnych
ciemnozłotych chryzantem i ostatniej przybyłej pani podała

| Page 10 |

talerzyk z za dużym kawałkiem orzechowego tortu. Brała
udział w tych obrzędach, pełna dziwnego niepokoju. Myślała,
że każdą z tych starych kobiet mogłaby być ona sama. Nie
jest. Jest tylko sobą. Nazywa się Elżbieta Biecka, mówi

| Page 11 |

o sobie: ja. Tu są one wszystkie, razem z ciotką Cecylią
— a tu ona jedna, osobna, skazana na siebie aż do końca.
Jest to tylko przypadek, przerażający traf. I cały świat
pełen jest takich przerażeń.

