
| Page 1 |

Był wdzięczny i dobry dla niej, jak tylko mógł — i właśnie
tę jego dobroć w złych chwilach także mu wypominała. Byłaby
wolała, żeby ją dręczył i poniżał, byle ją kochał
— to wiedział. Odwlekał swój wyjazd, póki to było możliwe,

| Page 2 |

nawet ponad możliwość. To, co znosił przez ten ostatni rok,
było niezmiernie ciężkie. Nie mógł sobie niczego wyrzucać,
znowu: „miał czyste sumienie”. Ale ona, która dała maksimum
swojej zdolności kochania, która dla niego zapominała

| Page 3 |

o śmierci, która nawet nie pozwoliła sobie na łzy, gdy
wyjeżdżał — ona została sama i sama tam umarła.
Odjeżdżając, prosił Karola, najbliższego swego przyjaciela,
by nad nią czuwał, by donosił mu o wszystkim. Nie mógł

| Page 4 |

do nikogo innego się zwrócić, tak. Ale wiedział przecież,
że ten człowiek nie ma żadnego czucia z rzeczywistością.
Swoją własną chorobą interesował się zupełnie teoretycznie.
Stosowanie chirurgii przy spondylitis i coxalgii, ciekawsze

| Page 5 |

wypadki, procent ozdrowień, przerzuty, odrębne urządzenia
w Leysin i Berck sur Mer, różne opinie o działaniu słońca
— to było dopiero zajmujące. Więc jakże sobie wyobrażał
czuwanie tego człowieka nad Adelą? Jej gruźlica była taka

| Page 6 |

zwyczajna. Nie doniósł mu nawet, czy była przytomna, nic.
Miał przed sobą tylko te słowa: „Adela nie żyje, umarła
trzydziestego lipca”… Więc jego list ostatni już jej nie
doszedł.

