
| Page 1 |

I przekonała się, że Justyna nie wie nawet o jej istnieniu!
Leżał znowu z rękami na oczach. Pamięć słów Czechlińskiego
rozwiewała się razem z odurzeniem po wypitym winie. Nie miał
ich komu powtórzyć. Elżbiety nie było. Usiadł na łóżku

| Page 2 |

i myślał zwyczajnie: „Nie jestem temu winien. Wszyscy
to robią, wszyscy tak samo, wszyscy…”. Ze zdziwieniem
zobaczył, że teraz broni się schematem przed
odpowiedzialnością.

| Page 3 |

Gdy porwał się, aby coś zrobić, cokolwiek przedsięwziąć, iść
choćby do ciotki Kolichowskiej i od niej dowiadywać się
prawdy, zastukano do drzwi. Podszedł i otworzył,
przytrzymując ręką klamkę, by nikogo nie wpuścić.

| Page 4 |

— O co chodzi?
Za drzwiami stał Edward Chąśba, niemiły chłopak, którego
widywał na ulicy Staszica. Miał w twarzy wyraz poufały
i porozumiewawczy, ręką z odgiętym małym palcem podawał

| Page 5 |

Zenonowi list od Elżbiety. Nie można było wątpić, że dobrze
rozumie wagę swego poselstwa.
Zenon w milczeniu wziął list i zamknął drzwi, nawet
przekręcił klucz w zamku. Koperta darła się trudno. Elżbieta

| Page 6 |

pisała: „…jednak nie byłeś ze mną zupełnie szczery… Ona
ma do ciebie prawo i ja go jej nie odbiorę”.
Oczywiście, wyjeżdża do matki, która już jest w Warszawie.
Zostanie tam dłużej. Sądzi, że lepiej będzie, żeby się

| Page 7 |

więcej nie widzieli.

