
| Page 1 |

Nie zmieniło się więc nic. Tej upartej, nieustępliwej woli
nie umiała się przeciwstawić. A przecież szło o rzecz
ważniejszą niż jej stosunek do ciotki. Ważniejszą niż tak
zwany spokój sumienia. Szło o tamtych starych ludzi, którym

| Page 2 |

groził głód.
Po tej rozmowie zmienił się sposób, w jaki czekała
na Zenona. Zmienił się temat tęsknoty. Ach, to, że można się
z nim porozumieć, że dla niego słowa te same znaczą to samo,

| Page 3 |

co dla niej. Ta jego bliskość była teraz jedynym ratunkiem.
I wiedziała, że tym samym ona jest dla niego.
Była tym samym dla niego. Zenon niecierpliwie odrabiał swe
redakcyjne godziny. O tym czasie zjawiało się kolejno

| Page 4 |

mnóstwo ludzi ze swoimi propozycjami, krzywdami i talentami.
Po dawnemu przecinały się tutaj racje istnienia całych
gromad ludzkich — w zmniejszeniu, w trybie doraźnym
i uproszczonym, w karykaturalnym skrócie. Zenon był

| Page 5 |

zaskoczony odkryciem, że na tym małym, prowincjonalnym
odcinku świata istnieją jednak sprawy dające się tymczasowo
załatwić, klęski, którym można jeszcze odręcznie zapobiec.
Ale każde zagadnienie domagało się dla siebie odrębnych

| Page 6 |

miar. O każdej chwili trzeba się było stawać kim innym,
by nie zatracić owego czucia z rzeczywistością, które jak
tajemnicza magia zaimponowało mu kiedyś u Czechlińskiego.
W ciągu godziny Zenon przesuwał się parę razy w górę i w dół

| Page 7 |

po całej skali przeciwstawień. Sam teraz dziwił się
sprawności, z jaką to robił.
Na razie nie wyglądało to jeszcze na porażkę. W jakimkolwiek
miejscu zastawał samego siebie, zawsze tuż w pobliżu leżało

| Page 8 |

coś gorszego, czemu się można było w najlepszej wierze
przeciwstawić. Jednakże granica ostateczna tych
przeciwstawień — granica odporności moralnej — odsuwała się
niepostrzeżenie coraz dalej.

