
| Page 1 |

Chwilę trwało, zanim podała mu rękę.
— To przyjechałeś? — spytała zachrypłym, rwącym się głosem.
Ale on radośnie i jakby triumfalnie zawołał:
— Elżbieto!

| Page 2 |

Wziął ją pod rękę i poprowadził dalej od domu. Szła prędko,
przerażona ze szczęścia.
— Wszystko ci powiem.
Szli spiesznie, zostawiając za sobą ludzi i ulice. Milczeli,

| Page 3 |

przytuleni do siebie.
— Poczekaj — powiedziała nagle, stając — muszę tylko
zatelefonować do matki, żeby nie czekała.
— Coś ty zrobiła, coś ty zrobiła, Elżbieto — mówił bez

| Page 4 |

gniewu ani smutku, patrząc na nią z zachwytem.
W tej samej małej cukierni, gdzie znaleźli telefon, w jej
drugim, ciemnym pokoju, z łokciami na zimnym stoliku
z marmuru, mówili z twarzą przy twarzy.

| Page 5 |

— Słuchaj, Elżbieto, teraz jesteśmy wolni, teraz już możemy.
To wszystko jest już zupełnie skończone, załatwione,
rozumiesz?
Nie pytała jeszcze teraz, jak to załatwił. Ich ręce puściły

| Page 6 |

się tylko w chwili, gdy dziewczyna usługująca weszła z kawą
i rogalikami.
— Nie, powiedz, przecież wiedziałaś, że ci nie dam odejść.
Ale musiałem czekać, póki nie miałem zupełnej pewności. Żeby

| Page 7 |

już nic nigdy nie stanęło między nami.
— Ciągle czekałam, że się odezwiesz, Zenonie. Co dzień
mi się zdawało, że przyjdzie od ciebie list.
— Ach, Boże! — ucieszył się Zenon. — Widzisz, i ja co dzień

| Page 8 |

zabierałem się do pisania. Ale co miałem ci pisać?
Obiecywać, kiedy sam jeszcze nic nie wiedziałem… Tyle mam
ci powiedzieć! A ty co tu robiłaś? Pokaż się, tak ślicznie
wyglądasz, taka jesteś zgrabna! Poczekaj, zdziwisz się, jak

| Page 9 |

ci wszystko opowiem. Proponują mi tam takie rzeczy,
zobaczysz. Ten Czechliński… Ale słuchaj, chodźmy stąd!
Chodźmy, chodźmy.
Stukał w szklankę, żeby zapłacić. Wyszli na jasność poranka,

| Page 10 |

jak z piwnicy, otoczyło ich jaskrawe światło. Zatrzymali
taksówkę, kazali się zawieźć do parku. Całowali się
w pędzie, tracąc oddech.
— Tu przychodziłyśmy z matką — mówiła, prowadząc

| Page 11 |

go po znajomych alejach. — Ale ja myślałam o tobie.
Te same jasnokore drzewa szły w górę nagimi, śmigłymi pniami
za zielonym obłokiem korony aż w niebo. Te same grzędy, niwy
i łany kwiatów oblewały bokami aleje. W dole, w głębi parku,

| Page 12 |

śmieszne pawie bez ogonów chodziły po trawniku. O tej porze
nie było tu jeszcze ludzi.
— Pojedziemy zaraz dziś albo jutro, Elżbieto — mówił Zenon,
ściskając ją w ramionach. — Weźmiemy ślub, weźmiemy ślub.

