
| Page 1 |

Oprócz ojczyma, który przyjechał, w saloniku na zwykłym swym
miejscu siedział pan Sobosławski. Witając się z matką
i obydwoma panami i przedstawiając im Zenona, Elżbieta znowu
doznała obawy przed zetknięciem tych dwóch światów. Czuła,

| Page 2 |

że jeżeli wyniknie z tego jakiś zgrzyt, wobec jednych
i drugich wina spadnie tylko na nią. Poznała po tej obawie,
że w głębi duszy marzy sobie, iż to Zenon ich oczaruje.
Dla Elżbiety było zaproszenie na raut, który miał odbyć się

| Page 3 |

tegoż wieczoru z powodu jakiegoś sportowego zjazdu. Matka
zapytała Zenona, czy nie wybrałby się z nimi. Ku zdziwieniu
Elżbiety Zenon przystał bez wahania, właściwym sobie
sztywnym ukłonem dziękując za zaproszenie. Pan Sobosławski

| Page 4 |

łagodnie ujął ze stolika tubę telefonu, sennym głosem
wypowiedział parę słów do jakiejś kancelarii i rzecz była
załatwiona. Elżbieta uczuwała głuchy niepokój, czy Zenon
wie, że na to trzeba iść we fraku, i czy go zabrał ze sobą,

| Page 5 |

na tak krótko przyjeżdżając. Zarazem było jej wstyd, że taką
rzeczą naprawdę się niepokoi. Nazajutrz wieczorem
przewidziany był znowu teatr i w loży było wolne miejsce,
gdyż pan Niewieski miał wieczór zajęty. Na pójście do teatru

| Page 6 |

Zenon zgodził się także.
Wieczorem spotkali się wszyscy na dole i przeszli do sali
restauracyjnej, by zjeść coś przed rautem. Pan Niewieski był
tym, który zapraszał, wyznaczał miejsca przy stole, czytał

| Page 7 |

kartę i udzielał kompetentnych rad. Miał przy tym
szczególniej na uwadze „delikatny organizm” swej żony, a ona
jego ton żartobliwy przyjmowała z powagą, lecz łaskawie.
Jego małżeństwo, do którego doprowadził poprzez dwa rozwody

| Page 8 |

i wiele przeszkód stawianych przez pierwszą żonę, było
domknięciem klamry nad silną, wieloletnią namiętnością jego
życia. Sam był pięknym jeszcze, starszym panem — duży, tęgi,
z ciemną, twardo obrysowaną głową, osadzoną w sposób jakby

| Page 9 |

i dla niego samego trochę niewygodny na krótkim karku. Ruchy
miał ciężkie, zarazem pełne swobody i uroku, bary szerokie,
wzrost wielki, maniery ujmujące. Jego grzeczność była
uważna, baczna, skwapliwa, budząca zaufanie, żartobliwa

| Page 10 |

i opiekuńcza. Miał za sobą długą przedwojenną przeszłość,
której momenty heroiczne jeszcze tu i ówdzie pamiętano.
Groźny wyraz jego brwi czarnych, zbiegających ukośnie
ku nosowi, złagodniał z biegiem lat i rozwojem kariery.

