
| Page 1 |

Niejako uzupełnieniem wizyty tej szczególnej pary było
zjawienie się we dwa dni później hrabiego małżonka.
Z Wojciechem Tczewskim weszło, oczywiście, zagadnienie
reformy rolnej, parcelacji, pożyczek i długów. Poza tym

| Page 2 |

jednak hrabia interesował się plagą kłusownictwa, o czym
zamierzał nawet sam napisać, a także teatrem,
i to w szczególności teatrem regionalnym. Główne
niebezpieczeństwo dla tej idei upatrywał w kinematografii

| Page 3 |

— takiej mianowicie, jaką ona jest teraz, w internacjonalnym
zbolszewizowanym filmie.
— Cóż to dziwnego — powiedział, chociaż widoczne było,
że sam zdziwieniu nie umiał się oprzeć. — Cóż to dziwnego,

| Page 4 |

kiedy ja sam nieraz wolę sobie tu w mieście wpaść do kina
niż nudzić się w teatrze przez cały wieczór.
Nie o to więc szło widocznie. Konflikt ześrodkował się
szybko na osobie panny Luci Wisłowskiej. Takie to jeszcze

| Page 5 |

po prostu dziecko i taki talent. Prawdziwie dany od Boga,
idealne, niebiańskie natchnienie… Znowu z kieszeni na piersi
wynikł portfel, a z niego złożony starannie, wytarty
na zgięciach wycinek z „Niwy”. Któż to pisuje recenzje

| Page 6 |

teatralne sygnowane przez małe „x”? Tutaj z jednej strony
brak poparcia w prasie, z drugiej faworyzowanie pewnych
zazdrosnych starszych aktorek, role drugorzędne, niedające
naprawdę zabłysnąć. A obca firma kinematograficzna,

| Page 7 |

oczywiście żydowska, kusi propozycjami. Panna Wisłowska się
waha, w jej wieku te rzeczy tak niepewne wydają się karierą.
Więc strata dla teatru, dla ojczystej sztuki i — już
po ludzku rzecz biorąc — po prostu zguba tego dziecka.

| Page 8 |

Wygolone szczęki starego pana chodziły miękko, jakby
obluzowane w zawiasach, ręce chybotliwie składały brudny
świstek, a na szlachetną twarz wypływał z głębi ciała
rumieniec wzruszeń sekretnych i wstydliwych.

| Page 9 |

Tak mniej więcej wyglądała z bliska ta cała chązebiańska
sytuacja. I tutaj dno rzeczy było oczywiste. I tutaj goły,
żałosny schemat obrastał w strzeliste pióra interpretacji,
karmiony po prostu krwią serca, nasycony wszelką najwyższą

| Page 10 |

wartością.
Było znowu lato — upalne, duszne, podesłane rozgrzanymi
dachami i kamieniami miasta. Gdzieś daleko, po wielu
tysiącach dziesięcin włości chązebiańskich, chodziły

| Page 11 |

w skwarze słonecznym woły, konie, traktory i ludzie, mrowie
czarnych, bosych pięt przemierzało we wszystkich kierunkach
ich ścieżki, zagony i miedze. W zbożach klekotały żniwiarki,
przy stodole w Boleborzy, w płynnym cieniu dwóch starych

| Page 12 |

brzóz podwórzowych, targał gorące powietrze pamiętany
od dzieciństwa dygot lokomobili. Cały ogromny kawał ziemi,
powleczony lasami, polami i łąkami, związany był w jedno
robotą codzienną tego mrowiącego się, rojącego

| Page 13 |

i szeleszczącego mnóstwa ludzkiego. I karmił sobą na sam
wierzch wydźwigniętą sprawę tych paru osób. Tysiączne nici
połączeń doprowadzały na to miejsce zgęszczoną energię
pracy, w tym węźle szczytowym przecinały się kierunki

| Page 14 |

wszystkich wysiłków i przymusów, by tu osiągnąć swe
usprawiedliwienie i swój najwyższy sens.
To byli władcy Chązebnej, Popłoszny, Gwareckiego Folwarku,
Pieszni, Boleborzy, lasów Dramińskich, tartaków, młynów

| Page 15 |

i gorzelni, Tczewscy dzieciństwa, ci, dla których ojciec
pilnował ludzi, by pracowali, bił chłopaków i dziewczęta,
by nie kradły, ujadał się z najemnikami o robociznę, ci,
których pobłażliwej łasce zawdzięczał „spokojny kawałek

| Page 16 |

chleba na stare lata”.
Czechliński domagał się, aby na razie „nie ruszać”
Tczewskiego, i Zenon nie zamieścił listu do redakcji,
którego autor — bardzo co prawda naiwnie — krytykował

| Page 17 |

oszczędności w majątkach chązebiańskich, zaprowadzone przez
nowego plenipotenta. Wydrukował natomiast sprawozdanie
szczegółowe, omawiając uroczyste poświęcenie Agencji
Gospodarczej Koła Pań, którą założyła w mieście pani

| Page 18 |

Tczewska, oraz artykuł samego Wojciecha Tczewskiego
o kłusownictwie. Szczególne obrzydzenie sprawiało Zenonowi,
gdy machinalnie przebiegając oczami kronikę miejscowych
wypadków w tym niby to własnym piśmie, oglądał dramaty

| Page 19 |

małego miasta, kradzieże, bijatyki i samobójstwa, podane
w sposobie żartobliwym. Tytuły opowiadanek, nieoczekiwane
zakończenia — to robił mały, chudy chłopak, Chąśba Marian,
piszący poza tym zjadliwe wiersze i protegowany tutaj przez

| Page 20 |

Elżbietę jeszcze za redakcji Czechlińskiego. Wykonywał
te dowcipy za grosze — głodny, gorzki, ironiczny, zawsze coś
cichaczem knujący — sam jakby na to przeznaczony, by kiedyś
żartobliwie wyskoczyć przez okno albo powiesić się

| Page 21 |

w ustępie.
Zenon robił nie to, co chciał, i inaczej. Rzeczy od dawna
rozstrzygnięte narzucały się świadomości swym istnieniem,
kazały się jeszcze raz przemyślać od początku, zmuszały

| Page 22 |

do wiadomych skonstatowań. Napór codzienny obcych światów
wytwarzał w nim stan ciągłego niepokoju. To wszystko
wydawało mu się jakimś prowizorium, poprzedzającym życie
właściwe. Obliczał to sobie na parę miesięcy — czas

| Page 23 |

potrzebny, by strącany z pensji redaktorskiej dług paryski,
zaciągnięty u Czechlińskiego, całkowicie spłacić, urządzić
jakieś małe mieszkanie, wziąć do siebie Elżbietę, żyć jak
człowiek. Wszystko tymczasem odbywało się na wierzchu

| Page 24 |

i niejako w cudzysłowie.
Pewien niepokój tkwił w tym, że cudzysłowy odpadały powoli
od słów przyjmowanych umownie, w miarę jak te słowa
powtarzały się co dnia i stanowiły skrót konieczny

| Page 25 |

w pośpiechu życia.
Tylko popołudnia były dobre. Meble w mrocznym, natłoczonym
salonie zatracały kontury i sama Elżbieta wydawała się
pomieszana ze swym tłem w zasłonie wiszącego kurzu

| Page 26 |

wibrującego od słonecznych rykoszetów, na przekór swej chęci
całkowicie wrośnięta w ten dom, któremu nigdy nie umiała się
dość nadziwić. Nie tylko dlatego, że ludzie mieszkają w nim
na sobie warstwami, ale że w jego ścianach pod tynkiem

| Page 27 |

i tapetą biegną ukryte arterie roznoszące wodę
i odprowadzające nieczystości, a do odbiorników i mikrofonów
mknie po nerwach drucianych mówiąca, śpiewająca i dzwoniąca
elektryczność. I że ostatniej zimy zaczęły pod jego skórą

| Page 28 |

chlupotać i szeptać rury ogrzewania centralnego, które
od dawna były ambicją pani Kolichowskiej.
Elżbieta nie zapomniała dodać, że do obu mieszkań pod dachem
rur nie dało się przeprowadzić. I że mieszkania pod ziemią

| Page 29 |

nie mają nawet wodociągów.
Wieczorem ożywiały się pająki ukryte w zakątkach pokoju,
ciężkie, z włochatymi łapami, udręczone codzienną ruiną
pajęczyn, które bezmyślnie miotłą z kogucich ogonów omiatała

| Page 30 |

Ewcia. Okna otwarte na ogród zasilały stale tę imigrację.
Pająki nadciągały z ciemności — wielkie, czarne,
rozczochrane — nieruchomiały na ścianie lub na suficie, nic
nie wiedząc, jak są wstrętne i przerażające. Inne, mniejsze,

| Page 31 |

bardziej powiewne, nagłym rzutem opadały z sufitu
i zatrzymywały się w dowolnym miejscu pośród powietrza,
jakby urzeczone przez doskonałość wyznaczonego sobą pionu.
Wtedy po stole, poprzez książki i niemodne albumy,

| Page 32 |

rozpoczynał ukośną wędrówkę stwór najdziwniejszy, pająk nie
większy od biedronki, na nogach wysokich dla niego, jak
wielopiętrowe rusztowania, a miękkich i cieniutkich jak
włosy. Idąc, balansował tanecznie i każdą nóżkę stawiał

| Page 33 |

niedbale zarazem i etykietalnie, z jakąś egzaltowaną
elegancją. Było widoczne, że jest wytworny i wrażliwy,
ostrożny i wybredny, mógł przy tym robić się na przemian
wyższy albo niższy, zależnie od swej chęci. Tak podszedł

| Page 34 |

z bliska do opartej o stół Elżbiety i dotknąwszy nieumyślnie
jedną z łapek jej nagiej ręki, cofnął się od razu
z przesadną delikatnością, jakby głęboko urażony, by,
spiesznie falując po nierównościach, odejść innym ukosem

| Page 35 |

i przepaść w zwisających fałdach serwety.
Elżbieta utrzymywała, że pająki nie rażą w salonie. Jednakże
z zachowaniem wszelkich ostrożności wyrzucała je za okno.
W mieście Elżbieta załatwiała sprawunki. Mimo upału wnętrza

| Page 36 |

sklepów w hali, nieogrzewane przez całą zimę, dotąd miały
zapach i chłód piwnicy. Zenon z upodobaniem patrzył, jak
kupowała różne głupstwa o kobiecym, nieważnym przeznaczeniu.
Stara, wysuszona na mrozie wielu zim Żydówka tasowała

| Page 37 |

na kontuarze stos płaskich pudełek kartonowych, powolna
i obojętna. Wreszcie otwierała jedno z nich i, zdjęty
wierzch gładko podsuwając pod pudło, prezentowała towar.
Były tam świecące tasiemki, różowe gumki obwiedzione

| Page 38 |

karbowanymi falbaneczkami, węższe i szersze koronki.
W jednym pudle nawinięty na papierowe rolki jedwab do szycia
wyglądał jak różnokolorowe papierosy. Przez cały czas, gdy
Elżbieta wybierała, kupcowa nie patrzyła w jej stronę i nic

| Page 39 |

jej nie doradzała, nie chcąc widać wpływać na jej decyzję,
wywierać jakiejkolwiek presji moralnej, tylko zakrzywionym
palcem wskazującym drapała się powoli pod odchyloną nad
czołem peruką, a dziwna rzecz ze spłaszczonych kokardek,

| Page 40 |

strzępków czarnej koronki i fiołkowych paciorków poruszała
się przy tym na jej głowie. Podnosiła głowę dopiero, gdy
Elżbieta spytała o cenę, i sennymi ruchami rytuału
odmierzała metry, jakby od dawna straciwszy resztę wiary

| Page 41 |

w sens odprawianego obrzędu. Elżbieta płaciła, a gdy
zdarzyło się, że kupcowa nie miała reszty, Zenon musiał
wyjmować pieniądze i zmieniać na drobne albo pożyczać.
To wszystko było ważne i sprawiało niezmienną przyjemność.

