
| Page 1 |

Ponieważ nie mówiła o tym sama, zapytał ją raz surowo,
co znaczy ten Awaczewicz. Zobaczył z drapnięciem w sercu,
że się zaczerwieniła.
— Jeśli pani nie chce, to niech pani nie mówi. Nie mam

| Page 2 |

przecież żadnego prawa tego żądać.
— Tu nie ma nic do ukrywania — oświadczyła po namyśle.
— Mogłaby to być przyjaźń, ale nie jest. Bo nie ma między
nami żadnego psychicznego porozumienia. Taki nawyk od lat.

| Page 3 |

— Czy on się w pani kocha?
— Nie — odpowiedziała zaraz. I jeszcze po chwili powtórzyła:
— Nie.
— Jednakże przychodzi tutaj, rozmawia z panią, gdy mnie nie

| Page 4 |

ma. Siedzi i rozmawia. Tak?
— No tak! Ale opowiada mi, jak się kocha w innych kobietach.
Czy właściwie, jak się od nich opędza.
— To bardzo miłe — powiedział Zenon. — Bardzo miłe.

| Page 5 |

Umilkł urażony i myślał, co ma zrobić. Oto nagle wymykała
mu się w niezrozumiały, obrzydliwy sposób. Od początku
chciał ją o to zapytać. Teraz nagle ujrzał, że nie docenił
tej sprawy, że się w swej nieuzasadnionej ufności

| Page 6 |

przerachował. Był pewny, że nie jest szczera, i nie mógł
znieść odkrycia, że się już teraz na niej zawiódł. Pomyślał,
że jest „jak wszystkie” — chociaż nie wiedział sam,
co to znaczy.

| Page 7 |

— Pani mi nie mówi prawdy.
— Teraz nic nie ma — powtórzyła niechętnie. — To jest moja
dawna, moja pierwsza nieudana miłość. Och, bardzo nieudana.
Jeszcze z tamtych czasów.

| Page 8 |

— Z jakich czasów?
— Kiedy byłam na pensji.
— Wtedy kiedy ja tu przychodziłem?
— Tak. Ale rozczarowałam się prędko.

| Page 9 |

— Wtedy — powtórzył i wstał. Nie mógł z nią zostać ani przez
chwilę dłużej. Był przejęty głęboką odrazą i upokorzeniem.
Nie znał dotąd tego uczucia. Wydało mu się nie
do wytrzymania.

| Page 10 |

— Dziękuję pani za wszystko, za wszystko — powiedział. — Ale
widocznie się omyliłem…
Elżbieta wstała też, zmieszana.
— Co to znaczy? — spytała i roześmiała się niezręcznie.

