
| Page 1 |

Obcego psa, jeżeli zapędził się tu z ulicy, Fitek witał jak
wroga, rwał się do niego ze skowytem i nienawiścią, marząc
o tym jednym, by go na miejscu rozszarpać. Ale pies domowy,
biały wesoły szpic młodszej pani Gierackiej, Lulu, nie bał

| Page 2 |

się Fitka. Gdy zbiegał na podwórze, podchodził nieraz
do jego budy. Fitek roztapiał się wtedy ze szczęśliwości,
pierwszy rozpoczynał zabawę, przypadał na przednie łapy,
czołgał się, wiewając ogonem, nadstawiał łeb szpicowi, aby

| Page 3 |

go gryzł. Wprędce Lulu miał tego dosyć i odbiegał na parę
kroków, zainteresowany czym innym. Fitek rzucał się w pogoń
za nim, biegł chwilę, zapominając o swym losie — i nagle,
poderwany łańcuchem, stawał na dwóch łapach, charcząc

| Page 4 |

i przebierając przednimi w powietrzu. Nigdy nie pamiętał,
gdzie kończą się jego życiowe możliwości, i za każdym razem
było to dla niego niespodzianką.
Niekiedy szpic odchodził po prostu w swoją stronę, wybiegał

| Page 5 |

przez bramę na ulicę, nie oglądając się za siebie albo,
zawołany przez służącą, znikał w cieniu schodów kuchennych.
Kiedy indziej, niczym nienaglony, dłużej pozostawał
w obrębie podwórza, czas wolny obracając na szczegółową jego

| Page 6 |

inspekcję. Fitek siedział wtedy nieruchomo i wodził za Lulu
uważnymi oczami, śledził każdą jego czynność w skupieniu.
Wreszcie Lulu kładł się na kamieniach — przecież nigdy tak,
by Fitek mógł go dosięgnąć. Widocznie też nie rozumiał,

| Page 7 |

o co chodzi, nie orientował się zupełnie w tej całej
organizacji niewoli. Na próżno Fitek przez długie kwadranse
na końcu wyprężonego łańcucha robił wszystko, by podejść
do szpica, czołgał się na brzuchu, wydłużał się i kurczył,

| Page 8 |

pełzał — tęskny, rozpaczający, czasami o dwa zaledwie kroki
odległy. Lulu wylegiwał się spokojnie, zmieniał miejsce,
odchodził i wracał, nie rozumiejąc wymowy krótkich,
skowytliwych szczeknięć i błagalnych jęków — albo może tylko

| Page 9 |

nie chcąc brać ich pod uwagę.
Fitek przebywał na podwórzu latem i zimą, wiosną i jesienią,
znajdował się tam o każdej porze dnia i nocy. Obecność ludzi
natomiast zależna była od wielu rzeczy. Elżbieta znała

| Page 10 |

mieszkańców sutereny, wszyscy bowiem co dnia przechodzili
podwórzem do wspólnego „tezolka” (ten inwersyjny termin
obowiązywał już od dawna w rodzinie Bieckich nawet służbę),
ukrytego w pobliżu szopy z drzewem z lewej strony,

| Page 11 |

za wielką, czarną paką na śmiecie. Była to wieczna ludzka
wędrówka w deszcz i śnieg zarówno jak w najpiękniejszą
pogodę. Poza tym w niektóre popołudnia, gdy było ciepło
i deszcz nie padał, ludność podziemi wylegała na podwórze

| Page 12 |

gromadnie. Mówili o bolszewikach i rozważali, co by to było,
gdyby tak bolszewicy przyszli albo „nastali”. Niektórzy bali
się ich strasznie, zwłaszcza kobiety. Ci ludzie podziemi
byli na ogół podobni do innych, jednak w wielu szczegółach

| Page 13 |

tak odmienni, że Elżbiecie wydawali się zupełnie odrębną
rasą, jak Murzyni albo Chińczycy. Nie dlatego, że byli
brudniejsi i mieli na sobie odzienie, którego niepodobna
było określić kształtu ani koloru. Ale że byli wszyscy

| Page 14 |

mniejsi od ludzi nawierzchni, inaczej się trzymali
i ruszali, innych używali słów, mieli inny głos, inną barwę
twarzy, inne stopy i palce, inny zapach. Nawet starość
inaczej u nich wyglądała. Wszystkie stare panie, znajome

| Page 15 |

ciotki, miały przynajmniej zęby. Tutaj każdy, kto nie był
młody, od razu nie miał zębów. Prawdziwie starych ludzi
zresztą wcale nie było, może prędzej umierali.
Dzieci za to było mnóstwo. Ich kłótnie i zabawy na podwórzu

| Page 16 |

powodowały hałas istotnie trudny do wytrzymania.
W kącie, z prawej strony, gdzie leżało parę pni ściętych
czereśni, które zmarzły tej zimy, siadywała często Gołąbska,
mała i delikatna, ze swym rocznym chłopczykiem, Stefankiem,

| Page 17 |

bladym jak ona i chorowitym, bo mówiła, że tu przy ogrodzie
najlepsze jest dla dziecka powietrze. Byłaby nawet ładna,
gdyby nie to, że chociaż miała dopiero lat dwadzieścia
i mieszkała nie w suterenie, tylko w tym nowym mieszkaniu

| Page 18 |

pod dachem, już brak jej było jednego zęba i to z samego
przodu. Na tych pniach czereśniowych szukał też schronienia
najstarszy, spokojny chłopak Chąśbów, Marian, i, opędzając
się od młodszych swoich braci, czytał jakąś małą, zwykle

| Page 19 |

podartą książkę. Zawołany przez matkę, składał tę książkę
śpiesznie i nieporządnie, wierzchem do środka, i biegł
piwnicznymi schodami w dół po wiadro, by przynieść wody
z podwórza. Wyglądał dość dziecinnie, ale miał już lat

| Page 20 |

szesnaście i po ukończeniu jakiejś szkoły zawodowej pracował
w hucie, a wieczorami przygotowywał się do matury. Z tego
samego podwórzowego kranu brał wodę do polewania kwiatów
dozorca Ignacy. Gdy z dwiema chlapiącymi blaszanymi

| Page 21 |

polewaczkami w rękach uchylał bosą nogą furtki od ogrodu,
cała banda dzieciaków z piskiem gromadziła się w tym
miejscu, by choć przez chwilę popatrzeć do zielonego
wnętrza.

