
| Page 1 |

— Nie bój się, nie bądź taka niespokojna. Nawet jeżeli
zobaczą — to cóż?
Z głębi alei nadchodziła Ewcia, żeby wezwać Elżbietę do pani
Kolichowskiej. Elżbieta podniosła się i poszła tam, łowiąc

| Page 2 |

na próżno odlatujące strzępki tej niewymownej szczęśliwości.
Jak przewidywała, nie szło o nic ważnego. Pani Kolichowska
powiedziała Elżbiecie, żeby nie siedziała długo wieczorem
w ogrodzie.

| Page 3 |

— Jest wilgotno, możesz się przeziębić.
— Jest ciepło — odpowiedziała Elżbieta, ściszając głos. Było
widoczne, że pani Cecylia mówi nie o tym, co ją w istocie
niepokoi. Ani słowem nie wspomniała o Zenonie, jak gdyby nie

| Page 4 |

wiedziała, że dotąd nie odszedł. Jej niechęć do niego
i do ich sprawy była widoczna i nie dała o sobie zapomnieć.
Pani Cecylia nadmieniła jeszcze, że dziewczyna, która
mieszka u Gołąbskich, jest dotąd niezameldowana.

| Page 5 |

— Ty o tym nie myślisz, a ja będę płacić karę.
Wróciwszy, zastała Zenona stojącego przy tarasie
w ciemności. Usiedli tutaj. Elżbieta powoli otrząsała się
od natrętnych słów, od brzmienia głosu ciotki. Powrót

| Page 6 |

do szczęścia był trudny i wymagał wysiłku. Siedzieli teraz
na dwóch plecionych fotelach, tuż przy sobie, choć nie tak
blisko jak przed chwilą w ogrodzie. Zrobiło się ciemniej,
widocznie światło w sypialni pani Kolichowskiej zgasło. Znów

| Page 7 |

było dobrze. Gdy milczał, wyciągnęła do niego rękę, myśląc,
że to dzięki niemu jest teraz wewnątrz życia. Zacisnęła
lekko palce wokół jego dużej dłoni. Wtedy poruszył się
niespokojnie i nagle powiedział, że to z Justyną nie jest

| Page 8 |

jeszcze skończone.
— Nie jest skończone — powtórzyła powoli Elżbieta. — Nie
jest skończone. To znaczy, co?
— Sam się w tym męczę. I że ty nie wiesz. Nie mogę tego

| Page 9 |

dłużej znieść.
— Ale co? — cicho powtórzyła. — Co? — i skuliła się, jakby
jej było zimno.
Chciała wyjąć rękę z jego dłoni, ale nie dał jej tego

| Page 10 |

zrobić.
— Przyszła do mnie do hotelu — mówił prędko. — To było
po śmierci jej matki. Nie mogłem jej przecie odpędzić, gdy
płakała.

