
| Page 1 |

Tego roku na wiosnę Bogutowa rozchorowała się tak ciężko,
że doktor z Chązebnej już nie mógł jej poradzić, musiała
jechać do miasta na operację. Pani Ziembiewiczowa sama
przyszła do izby za kuchnią, żeby się z Bogutową pożegnać,

| Page 2 |

i dała jej pensję za sześć miesięcy, a resztę obiecała
przysłać do miasta, jak tylko Justyna napisze jej adres,
gdzie mieszkają.
— Ani jeden grosz wam u mnie nie zginie — powiedziała.

| Page 3 |

— Bogutowa może być spokojna. A na kolej dostaniecie
bryczkę, żeby wam było wygodnie jechać.
Bogutowa pani podziękowała i pocałowała ją w rękę.
Wszystko, co miały, Justyna zapakowała do jednego dużego

| Page 4 |

plecionego kosza, docisnęła trzeszczące wieko, przez kółka
przesunęła gruby pręt żelazny i zamknęła na kłódkę. Na drogę
wzięła do małego koszyczka chleb z serem i herbaty
w butelce, a poduszkę i chustkę mocno skręciła osobno

| Page 5 |

i obwiązała sznurkiem.
Zaraz po obiedzie przed kuchnię zajechała bryczka zaprzężona
w dwa gniade konie fornalskie, z prawej większy i chudy,
z lewej mniejszy, tłuściejszy. Fornal Józef założył duży

| Page 6 |

kosz na kozioł i pomógł Bogutowej wejść na siedzenie. Parę
dziewczyn pokazało się przed kuchnią i każda życzyła
Bogutowej szczęśliwej drogi i prędkiego wyzdrowienia. Józef
wskoczył na bryczkę po kole, usiadł przy koszu bokiem

| Page 7 |

i uderzył batem grubszego konia, który był leniwy.
Koło zabudowań i między opłotkami za ogrodem przejechali
prędko, ale zaraz dalej droga zrobiła się piaszczysta, konie
poszły stępa i zaczęły się grzać. Słońce ostro świeciło nad

| Page 8 |

polami, chude żyta, pełne bławatków, stały bez ruchu, koła
szorowały w piachu i gęsty kurz buchał kłębami spod bryki.
Justyna coś sobie przypomniała i obróciła się, żeby
popatrzeć na Boleborzę. Ale nie zobaczyła nic, ani dworu,

| Page 9 |

ani podwórza, tylko same drzewa. I dopiero teraz zrobiło jej
się przykro.
Jazda wydawała się ciężka i długa, chociaż do kolei była
niecała mila. Bogutowa dostała na drogę proszek od bólów,

| Page 10 |

ale poty ją oblewały, było jej to zimno, to gorąco. Miała
na sobie czarne palto, dobrze ciasne, i czarną koronkową
chusteczkę na głowie, ale nim dojechały, wszystko na nich
zrobiło się białe od kurzu.

