
| Page 1 |

Stamtąd w jedno rano wezwali ją na górę do gospodyni, żeby
się zameldowała.
Oprócz Justyny Bogutówny, o której mówiła pani Kolichowska,
Elżbieta miała tego dnia do zameldowania jeszcze niejaką

| Page 2 |

Władysławę Niską.
Wczesnym rankiem podniósł się straszny rwetes na podwórzu.
Elżbieta popatrzyła przez okno, ale nic nie było widać. Więc
wyszła przez korytarz do kuchni.

| Page 3 |

— Co się tam dzieje?
Michalina znała już tę sprawę. — To Władziowa znowuż wróciła
do Wylamów — powiedziała.
Tym samym rzecz wyjaśniała się dostatecznie. Jednak Elżbieta

| Page 4 |

spytała z niepokojem:
— Ale sama?
Michalina, nie patrząc, zrzuciła ze stołu kota na ziemię,
jak miękki przedmiot.

| Page 5 |

— Poszet — powiedziała przy tym. — Nie, nie sama
— z dzieciakiem. Więc naturalnie oni jej teraz nie chcą
wziąć i dlatego taka heca. — Poszet — powtórzyła, gdy
zwierzę, przechadzając się u jej stóp z wyprężonym drgającym

| Page 6 |

ogonem, to jednym, to drugim biodrem obijało się o nogę
stołu i nie spuszczało przy tym z jej twarzy pytającego
spojrzenia. — Małoś dostał?
Elżbieta się zmartwiła.

| Page 7 |

— Co ta kobieta wyprawiała, żeby jej dziecko umieścić!
A teraz znowu sama je odbiera.
— Ona jest diablica. Naturalnie i tę służbę widać straciła,
kiedy tu jest. Żadna pani tego nie lubi, żeby jej się cudze

| Page 8 |

dzieciaki po kuchni kręciły.
Władziowa przyszła do kamienicy jeszcze jak było rano,
z poduszką owiniętą w kapę, kuferkiem i Zbysiuniem. Było
mglisto, ale słońce przecierało się już przez białe chmury

| Page 9 |

na piękny dzień upalny. Pierwsza zobaczyła ją Balinowska,
jak wyszła posprzątać koło swojej komórki, Władziowa
siedziała na schodku przed kuchennymi schodami.
— O jej, to go pani znowu wzięła z Opieki? — zawołała

| Page 10 |

Balinowska. — A mówiła pani, że tam dzieciakowi jest dobrze.
— Wzięłam i już. Dużo ja wiem, czy go tam świństwem jakim
nie karmią. Czy on mi co powie, taki dzieciak. A czy
on ma zdrowie do nauki? Każą mu tam latać z piłką

| Page 11 |

po ogrodzie, zimno nie zimno, bawi się z takimi ordynarnymi
chłopakami, to go jeszcze ponauczają wyrazów albo jeszcze
go który uderzy, albo popchnie. To go wzięłam i odebrałam.
Drzwi na parterze od kuchni pani Kolichowskiej były otwarte.

