
| Page 1 |

Dziewczyna, o której najwięcej mówiono, ta Weronka
z Gwareckiego Folwarku, teraz jest zamężna i prowadzi się
przyzwoicie. Toż samo wszystkie plotki o siostrzenicy
organisty były mocno przesadzone. Jedno jest prawdą, to jego

| Page 2 |

wielka przyjaźń z hrabiną. Ale tylko zły człowiek mógłby
w tym widzieć coś niewłaściwego. Ona pomaga mu w pracy,
sprowadza dla niego książki, razem piszą, razem urządzają
czytanki i przedstawienia dla wiejskiej młodzieży.

| Page 3 |

— Ja ją mam za kobietę bogobojną.
Zenon nachylił się do Karola i coś mu mówił do ucha, czego
ten zresztą słuchał bez entuzjazmu. Wśród śmiechu Zenona
dały się usłyszeć słowa: „…z samej dobroci serca, bo to nie

| Page 4 |

leży w jej łagodnej naturze”.
Pani Żancia nie zważała na to, przyzwyczajona
do nieskromnych żartów męskich przez nieboszczyka. Po chwili
zastanowienia dodała jeszcze:

| Page 5 |

— Prawda, że hrabia jest dużo starszy od niej, a i sam
ma lekkomyślne usposobienie, jak każdy mężczyzna. Ale
to jeszcze nie znaczy, żeby zaraz taką kobietę o coś
niewłaściwego posądzać.

