
| Page 1 |

Sensacją w domu przy ulicy Staszica były odwiedziny księdza
Czerlona, który przyjeżdżał czasami do pani Żanci i od niej
się dowiedział, że jest w mieście Karol Wąbrowski. Księża
w domu pani Cecylii nie bywali. Karol, zmieszany, musiał

| Page 2 |

poznać go z matką, gdy przechodzili przez jadalnię.
Przywitała go ozięble, czego zupełnie zresztą nie zauważył.
— Więc jednak skończyłeś na tym — powiedział Karol, gdy
znaleźli się w jego pokoju. — Usiądź — poprosił i podsunął

| Page 3 |

ku niemu jedno z krzeseł stojących przy stole.
Splótł ręce i stojąc, patrzył przez chwilę na niego
z radosnym onieśmieleniem. Niemęski strój, w którym zobaczył
go dziś po raz pierwszy, nie umniejszał jego zachwytu.

| Page 4 |

Fizyczna wspaniałość tego człowieka była dla Karola zawsze
źródłem podziwu i lęku. Myślał, czym może być życie, gdy się
ma takie szczęki i takie ramiona, i taką nieumyślną siłę
w uchwycie dłoni.

| Page 5 |

— Tak — odpowiedział Czerlon. — Czy się dziwisz?
— To było może do przewidzenia, ale ja nie myślałem…
— Teraz jestem spokojny.
Nie był jednak spokojny. Jego wielka postać na próżno

| Page 6 |

usiłowała pomieścić się w wyplatanym giętym fotelu z dawnej
poczekalni rejenta Kolichowskiego. Poprawiał się, garbił
i prostował, wreszcie jednym ruchem przerzucił na łóżko
Karola i głęboko w nim usadowił, opierając szerokie plecy

| Page 7 |

o ścianę.
— Nie masz papierosa? — zapytał.
— Nie mam, nie palę — odrzekł Karol i uczuł się winny.
Wyciągnął rękę do dzwonka, rozmyślił się jednak i sam

| Page 8 |

wyszedł do kuchni.
Ewcię spotkał w jadalni i poprosił, żeby przyniosła pudełko
papierosów. „Jakichś najlepszych” — dodał nieściśle. Pod
okiem matki, mówiąc do służby, uczuwał zawsze skrępowanie,

| Page 9 |

gdyż nie umiał, jak nakazywał zwyczaj tutejszy, zwracać się
do niej po imieniu. — Proszę poczekać — zatrzymał ją, gdy
zabierała się już do odejścia. I na kartce zapisał nazwę
wina francuskiego, które zapamiętał z tamtych czasów. — Czy

| Page 10 |

jest w domu dobra kawa na czarną?
Wyczerpany tak znaczną inicjatywą, wrócił do pokoju cichy
i nieśmiały. Usiadł sztywno na brzegu krzesła tuż przy
łóżku, splótł ręce modlitewnie i wzrokiem rzewnym patrzył

| Page 11 |

na Czerlona. Czekał jego słów, nie mając pojęcia,
co o rzeczach tak dziwnych może mu powiedzieć.
— Więc co? Więc co? — zapytał. — Dlaczego?
— Wszystko ostatecznie wyszło mi na dobre — powiedział

| Page 12 |

Czerlon. — Za to, coś mi dał, pamiętasz, w ostatni wieczór,
wziąłem bilet, wysiadłem na dworcu w Grenobli bez grosza,
poszedłem szukać kąta. Kobieta, u której nocowałem, pomogła
mi dostać miejsce w tramwajach. Stara, stara — przerwał sam

| Page 13 |

sobie uspokajająco, chociaż Karol nie wyrażał żadnych
podejrzeń. — Ale miała córkę… Byłem tam konduktorem przez
kilka miesięcy, a potem wyjechałem na północ. Tam było
ciężko…

| Page 14 |

— Konduktorem? — powtórzył Karol nie bez zdziwienia.
— Cóż, to było dobre zajęcie. Gorzej było później, tam
na północy.
— W Liège?

