
| Page 1 |

Dziwna była jego struktura, niczym już niepodparta,
trzymająca się nie wiadomo jak, pozbawiona wszelkiego
usprawiedliwienia prócz faktu trwania. Na nic nie było
pieniędzy, ale po brzydkim i zapuszczonym domu snuło się

| Page 2 |

mnóstwo służby, która przez swą obecność podtrzymywała
jedynie owo trwanie i której zalegano z wypłatą pensji przez
całe miesiące. Był na przykład osobny chłopak, Florek, tylko
do czyszczenia pańskich butów i do nastawiania samowara

| Page 3 |

o każdej porze dnia, ponieważ pan Walerian nie ufał nikomu
drugiemu, a jako amator herbaty, w imbryku gotowanej nie
znosił. Łazienka i kanalizacja stanowiły zbytek
nieosiągalny, a tak zwane „srebra” oraz prześcieradła

| Page 4 |

i obrusy z najcieńszego płótna dziesiątkami tuzinów zalegały
szafy i kredensy. Dawniej oburzała Zenona w życiu Boleborzy
jego niemoralność, teraz zdumiewał go jego nonsens.
Historyczna konieczność *przetrwania* — ta cnota ludów,

| Page 5 |

które zaznały niewoli — skostniała teraz w nawyk i działała
nadal jako podświadomy metafizyczny imperatyw godności
istnienia. Wszystko zmierzało do tego, aby zachować kształt
życia, z którego wyciekła już wszelka treść.

