
| Page 1 |

W niecały miesiąc po polowaniu w lasach bramińskich odbył
się u Ziembiewiczów wielki raut, który zgromadził najlepsze
sfery towarzyskie miasta i okolicy i zbliżył społeczeństwo
miejscowe z nowymi władzami miejskimi. Nie tylko

| Page 2 |

w zaprzyjaźnionej „Niwie”, ale i w obu pozostałych, mniej
ostatnio przychylnych Ziembiewiczowi gazetach znalazł się
opis szczegółowy tego pamiętnego przyjęcia, przy czym
zgodnie i w jednobrzmiących wyrazach podnoszono „czarującą

| Page 3 |

gościnność” Elżbiety, jej urok oraz toaletę.
Stary lokaj w liberii otwierał drzwi do wielkiej sieni
na wiele dziesiątek osób. Od sufitu i ze ścian płynęło
światło. Przedstawiciele duchowieństwa, wojskowości, sądu,

| Page 4 |

policji i administracji, w sutannach, frakach i mundurach
wchodzili w towarzystwie swych kobiet przez szeroko otwarte
podwoje, po posadzce ciepłej i miękkiej od dywanów,
do jednego salonu, drugiego salonu, biblioteki z płonącym

| Page 5 |

kominkiem i wreszcie sali jadalnej, gdzie na wydłużonym
stole znajdował się bufet. W całym wnętrzu rozstawione były
kwiaty z miejskiej oranżerii. Na mahoniowych stołach,
konsolach, na podłodze, wszędzie kwitły wielkich rozmiarów

| Page 6 |

różowe azalie. Elżbietę widać było w perspektywie amfilady.
Ciasno owinięta ciemną suknią stała za progiem drugiego
salonu i każdemu na inny sposób mówiła, że się cieszy,
iż przybył.

| Page 7 |

Gdy w trzy miesiące później zaszły wiadome tragiczne
wypadki, całe miasto odtwarzało sobie w pamięci różne
szczegóły tego wieczoru. Wspominano słowa mówione przez
prezydenta i jego żonę, ich zachowanie się, ich wygląd.

| Page 8 |

Wspominano między innymi, że w tym dniu rozeszła się
po mieście wiadomość o zamknięciu huty Hettnera i nowych
aresztowaniach między robotnikami. Ci zwłaszcza, którzy
późniejsze wypadki łączyli z zaburzeniami wśród zwolnionych

| Page 9 |

pracowników huty, utrzymywali, że wszystko zaczęło się tego
wieczoru. Mówiono, że niepokój prezydenta był widoczny,
a we wzroku, jakim wodził za młodą, nic nieprzeczuwającą
żoną, taiła się zapowiedź nadchodzącego nieszczęścia.

| Page 10 |

Ziembiewicz istotnie był niespokojny. Mimo wzrastającej
popularności praca jego nie była wolna od troski.
Od początku Zenon wykazał na swym stanowisku dużą
inicjatywę, miasto zmieniało swój wygląd z dnia na dzień.

