
| Page 1 |

— Jak to? Gdzie?
— Muszę robić obiad. Mam teraz posadę, jestem w służbie.
Siostra Józefa ze szpitala dała mi miejsce do jednej chorej
pani.

| Page 2 |

Niby to się śpieszyła, ale dalej stała, opowiadając teraz
o dobroci siostry Józefy.
— Gdyby nie ona, to nie wiem, co by ze mną było.
Zenon się niecierpliwił.

| Page 3 |

— Przecież ci wszystko jedno, czy mówisz tu, czy w hotelu.
Tutaj ludzie przechodzą.
— No dobrze, ale tylko chyba na chwileczkę.
— Naturalnie, jak będziesz chciała, to zaraz pójdziesz.

| Page 4 |

Szedł z nią na górę po schodach i był zawstydzony.
Wyglądało, jakby w biały dzień prowadził sobie „dziewczynę”.
W numerze Justyna postawiła koszyk przy drzwiach na ziemi,
spojrzała lękliwie w lustrzaną szafę i, ponieważ krzesło

| Page 5 |

stało daleko, usiadła na brzegu łóżka.
— No widzisz, teraz możemy swobodnie porozmawiać, nikt nam
się tu nie kręci…
— Gdyby umarła — mówiła Justyna — i gdyby tak przy niej

| Page 6 |

zwyczajnie siedzieć w jakim swoim kącie, toby nie było tak
smutno. Ale ją w tym szpitalu zabrali, zanim przyszłam.
I zanim przyszłam, już była nieżywa. Potem ją znowu wzięli
i leżała tam między trupami samiutka, bez nikogo swojego.

| Page 7 |

Wyjęła chusteczkę z torby, zatkała nią oczy i płakała
głośnym dziecinnym płaczem.
— Tylko ciszej, kochanie, troszeczkę ciszej — prosił Zenon
z uwagi na sąsiadów. Usiadł przy niej na łóżku, głaskał

| Page 8 |

ją po plecach i pocieszał. — No, nie płacz, już nie płacz
— mówił serdecznie. — Nie płacz, to trudno, tak nie można…
Słowa nie pomogły. Więc objął ją przez ramiona i przytulił
do siebie. Zdjął jej z głowy brzydką czapeczkę i pocałował

| Page 9 |

we włosy, a później w czoło i w mokrą twarz.
Wtedy się uspokoiła i znów zaczęła opowiadać, jak wyjeżdżała
z Boleborzy, jaka pani Ziembiewiczowa była dobra, jak mamy
żałowała, sama ją przyszła pożegnać. Dała im pieniędzy, ale

| Page 10 |

to wszystko poszło na pogrzeb i Justyna została bez niczego.
Miała później napisać o resztę, żeby jej pani Ziembiewiczowa
przysłała, ale naprzód była u Jasi, teraz jest w służbie,
znowuż we dnie i w nocy przy tej chorej pani — nie może się

| Page 11 |

i nie może zebrać, żeby napisać. Nie ma ani czasu, ani
papieru.
Zenon odsunął się trochę i z głęboką przykrością spytał:
— To w Boleborzy nie wypłacili ci wszystkiego?

