
| Page 1 |

Z pism miejscowych nie można się było wiele dowiedzieć,
prawdopodobnie były inspirowane. W „Niwie” przedstawiono
czyn Bogutówny jako niepoczytalny. Jednocześnie gdzie
indziej była wiadomość, że Bogutówna obłęd symuluje i ma być

| Page 2 |

przewieziona do szpitala na obserwację. Były nawet próby
wykorzystania nieszczęścia dla celów partyjnych. Jedno
brukowe pisemko nazwało Bogutównę, nie wiadomo dlaczego,
Charlottą Corday d'Armont.

| Page 3 |

Bogutówna była dzieckiem naturalnym pewnej wdowy, która
służyła po okolicznych dworach jako kucharka i nikogo
z rodziny w tych stronach, jak się zdaje, nie miała.
Po śmierci tej kobiety dziewczyna znalazła się w mieście

| Page 4 |

na służbie u pewnej bardzo ciężko chorej osoby. W owym
czasie zainteresowała się nią pani Ziembiewiczowa. Dzięki
jej protekcji Bogutówna dostała miejsce naprzód
ekspedientki, a później kasjerki w sklepie bławatnym

| Page 5 |

Torucińskiego przy ulicy Świętojańskiej, gdzie podobno byli
z niej zupełnie zadowoleni. Po upływie paru miesięcy odeszła
stamtąd na własne żądanie i przyjęła inne miejsce,
w cukierni Chązowicza na rogu placu Narodowego i ulicy

| Page 6 |

Emerytalnej. Ale tu nie podobało jej się od początku
i posadę też wkrótce rzuciła.
Pani Tawnicka, długoletnia i siwowłosa kasjerka tej
instytucji, pamiętała Bogutównę. Była to według niej

| Page 7 |

dziewczyna inteligentna, grzeczna dla gości, nie kokietka,
ale dosyć leniwa. U Torucińskich natomiast zostawiła
po sobie opinię pracowitej.
Wracając do Ziembiewicza, to wbrew tendencyjnym zapewnieniom

| Page 8 |

Bogutówny w czasie jej tyle pamiętnej rozmowy z ówczesną
panną Biecką, nie był on wcale synem karbowego z Boleborzy,
a tym mniej z pochodzenia prostym chłopem. Można powiedzieć,
że wręcz przeciwnie. Ojciec jego bowiem, Walerian

| Page 9 |

Ziembiewicz, chlubił się do końca życia swoim klejnotem
szlacheckim, którego malowany wizerunek — łącznie
z wizerunkiem herbu żony, Joanny z Niemierów — stał dziwnie
oprawiony na oszklonej szafce w rogu boleborzańskiego

| Page 10 |

salonu. Pan Walerian umiał dokładnie wytłumaczyć zarówno
proklamy obu herbów, jak znaczenie gwiazdek, krzyżyków, rąk
uciętych, hełmów i półksiężyców, które składały się
na te godła. Mistyka rodu zawarta w tych symbolach była

| Page 11 |

jednym z pierwszych doznań metafizycznych małego Zenona.
Boleborza należała do kompleksu majątków tutejszej rodziny
obszarniczej Tczewskich. Był to niewielki, zapuszczony
folwark, leżący na peryferiach tych włości, o ziemiach

| Page 12 |

lekkich na przemian i bagnistych. Po stracie dwóch z kolei
majątków, własnego i żony, Walerian Ziembiewicz dostał
w Boleborzy miejsce rządcy na kilka lat przed wojną.
Gospodarował tu uczciwie, ale równie nieumiejętnie i źle jak

| Page 13 |

na ziemi własnej. Gospodarki nie lubił. Całymi godzinami,
zamknięty w swym gabinecie, który nazywano kancelarią, robił
sam naboje do dubeltówki albo na małym warsztacie naprawiał
rozmaite przedmioty domowe, sklejał, przykręcał,

| Page 14 |

ześrubowywał, nawet heblował. Był dumny, że nie ma rzeczy,
której by nie umiał zreperować — począwszy od żółtego,
długiego fortepianu w salonie, w którym raz po raz milkły
jakieś klawisze, skończywszy na żoninym zegarku. Ponadto

| Page 15 |

miał bardzo wrażliwe sumienie i z częstych grzechów
lubieżności spowiadał się nie tylko znajomemu proboszczowi
z Chązebnej, ale własnej wysokiej i chudej żonie, przed
którą klękał, błagając ją we łzach o darowanie winy. Jako

| Page 16 |

dowód przebaczenia otrzymywał do naprawy zacinający się
zamek przy szufladzie kredensu albo łańcuszek od face
à main. Tak pokrzepiony, posyłał zaraz po butelkę starki
do piwnicy. Niestety, nawet niewielka ilość alkoholu

| Page 17 |

wprawiała go w stan zaostrzonego erotyzmu — i wszystko
zależało od tego, jaki kierunek dana chwila i koniunktura
wyznaczyły tej sile elementarnej i życiodajnej. Były
to często znowu manowce cudzołóstwa, którego dalsze efekty

| Page 18 |

sprowadzały nowe krótkie spięcia i sceny liryczne,
ożywiające niezmiernie monotonną, zatęchłą, jak tamtejszy
staw z karpiami, atmosferę Boleborzy.
Tak źle zresztą rzeczy wyglądały tylko z zewnątrz

| Page 19 |

oczywiście. Od wewnątrz, subiektywnie, znajdowały zupełnie
inną ocenę. We własnym mniemaniu Walerian Ziembiewicz był
człowiekiem przywiązanym do ziemi i na tej ziemi — na swoim
czy na cudzym — pracować chciał do ostatniego tchnienia.

