
| Page 1 |

Pani Cecylia Kolichowska, z domu Biecka, wdowa po rejencie
Aleksandrze, miała pięćdziesiąt lat i w życiu jej wszystko
się już skończyło. Była zamężna dwukrotnie. Jej pierwszy
mąż, Wąbrowski Konstanty, z którym przeżyła dziesięć

| Page 2 |

ciężkich lat młodości, był socjalistą i na krótko przed
wojną z przyczyn niejasnych popełnił samobójstwo. Pamiętała
różne rzeczy z tego czasu, ale do powiedzenia o tym miała
niewiele. Natomiast drugie jej małżeństwo, ze starszym o lat

| Page 3 |

piętnaście, bogatym i do wariactwa w niej zakochanym
rejentem, dawało dużo tematów do daremnych rozpamiętywań
i zgorzkniałych opowieści. W dziedzictwie po nim otrzymała
tylko wiadomą kamienicę z ogrodem przy ulicy jeszcze wówczas

| Page 4 |

Zielonej, nic prawie nieprzynoszącą i pożerającą masę
podatków, a w kasie ogniotrwałej, ozdabiającej przez całe
życie gabinet rejenta, znalazła po jego śmierci zamiast
pieniędzy i wartościowych papierów zupełnie co innego.

| Page 5 |

Za mąż za Konstantego wyszła z prawdziwej miłości, więc
można powiedzieć, że była sama sobie winna. Wkrótce
po ślubie zapuścił czarną brodę, znikał i zjawiał się
w niewłaściwych porach, upewniając ją, że nie ma się czym

| Page 6 |

niepokoić, a rewizje i aresztowania uważał za dowód
niewątpliwy, że to wszystko musi prędko się skończyć. Przez
całe lata ją męczył, żeby przeczytała przynajmniej Mengera,
co zrobiła wreszcie, ale przez czyste poświęcenie. Osiągnął

| Page 7 |

także, że czas jakiś pamiętała, jaka jest różnica między
Godwinem i Owenem. Zrobił z jej życia nie wiadomo co. Mimo
to szanowała jego idee, drżała o jego los i do końca
go kochała. Z tej epoki zachowała pani Cecylia sentyment dla

| Page 8 |

melodii, na którą śpiewało się wówczas, że „nasz sztandar
płynie ponad tro-o-ny”, a także dla głupiej piosenki
operetkowej: Lecą świetliki, ach lecą, lecą, zapamiętała
ją bowiem z rzadkich szczęśliwych wieczorów, gdy mieli

| Page 9 |

trochę pieniędzy i mogli pójść do restauracji z muzyką
na kolację. To życie skończyło się nagle, gdy Konstanty
Wąbrowski musiał emigrować z kraju, zostawiając żonę
z ośmioletnim synem bez środków, a później nawet bez

| Page 10 |

wiadomości. O jego samobójstwie dowiedziała się z gazet.
No tak, ale w tym wszystkim sama zawiniła, sama tak chciała,
kierując się uczuciem wbrew rozsądkowi. Tymczasem za drugim
razem, gdy postąpiła z namysłem, trafiła jeszcze gorzej.

