
| Page 1 |

— Dobrze, powiem, bądź pewien…
Zadrżała, usłyszawszy za szybami obecność samochodu.
— O, teraz już czas na mnie. — Wstała i podeszła do pani
Ziembiewiczowej:

| Page 2 |

— Jest już samochód, mamo. Jedziemy.
Pani Żancia podniosła się i pożegnała solenizantkę. Jej
grzeczność, jej łagodna cierpliwość rozbrajały panią
Cecylię, udaremniały jej niechęć. — Dziękuję wam — mówiła

| Page 3 |

do niej i do Elżbiety. Ale jej zgorzkniała twarz nie mogła
wyzwolić z siebie uśmiechu.
W drodze pani Żancia rozpytywała Elżbietę o poszczególne
panie. Była podniecona zebraniem, wszystko ją interesowało,

| Page 4 |

wszystko budziło w niej życzliwość. Okazało się,
że najbardziej jej się podobała pani Łucja Posztraska. Było
to dziwne, bo na nią nikt nigdy nie zwracał uwagi. Elżbieta
odpowiadała z przymusem w ciągłej obawie, że zaczną się

| Page 5 |

pytania o Justynę. Istnienie tamtej — mgliste, dalekie,
nieznaczne — nie dało się przezwyciężyć. Była w niej jakaś
uporczywość, jakaś tajemnicza wytrwałość, obstawanie przy
sprawie przecież od dawna przepadłej. Nie nasuwała się

| Page 6 |

na oczy, tamto widzenie w parku nie powtórzyło się więcej.
Nie tylko ta cukiernia Chązowicza, jak przedtem sklep
Torucińskiego przy ulicy Świętojańskiej, którą właśnie
mijały, ale wszystkie miejsca naokoło, ulica Emerytalna,

| Page 7 |

plac Narodowy, nasycone były tym niepokojem.
Jechały przez przycichłe miasto. Minęły otwartą przestrzeń
ze starymi drzewami, tereny dawnych prywatnych ogrodów,
obrócone ostatnio w miejskie plantacje, później kilka

| Page 8 |

fabryk. Dalej parkany ogradzające place o niewiadomym
przeznaczeniu, przeważnie składy drzewa, jakieś niskie,
ciemne budynki zbliżające się tutaj do toru kolejowego. Pani
Żancia nie pytała się o Justynę. Czy wiedziała, że nie

| Page 9 |

trzeba o tym mówić? Skąd wiedziała, chyba nie od Zenona.
Może zapomniała po prostu. Jak zawsze, rozglądała się
z żywością, ciekawa, co jest tutaj, a co jest tam. Chociaż
niewiele mogła zobaczyć w dalekim świetle rozrzuconych

| Page 10 |

latarni.
— To tu jest ta huta Hettnera, co ją mają zamknąć? — spytała
nagle. Ale wyminęły ją już dawno. Samochód stanął i szofer
uparcie dawał sygnały, by stróż otworzył bramę parku.

