
| Page 1 |

Cały świat jest taki. Od dzieciństwa męczyła się z tym,
że matka miała kochanków. Słuchała potem okropnych rozmów
starych kobiet o życiu, rozmów ciotki z panią Łucją
o mężczyznach. Już dawno domyśliła się, co to były

| Page 2 |

te przedmioty w kasie wuja Kolichowskiego, znalezione przez
żonę po jego śmierci. I wiedziała, na jaką chwilę trafiła,
przychodząc za wcześnie na lekcję do panny Wagner, gdy
czerwony i jakby pijany cudowny Awaczewicz otwierał jej

| Page 3 |

drzwi.
Cały świat jest taki — życie dziejące się obok, za zasłoną.
Jej wstręt dziecinny do tych spraw odrzucał ją zawsze gdzieś
na ubocze istnienia.

| Page 4 |

Teraz oto podeszły tak blisko, jak dotąd nigdy. Ogłuszyło
ją, oślepiło jej oczy, zalało ogniem męki całe ciało.
„Widocznie byłam winna, widocznie coś takiego jest we mnie,
jeżeli to mogło się stać” — myślała.

| Page 5 |

Jeszcze raz pogłaskała ręką jego włosy — gładko uczesane,
świecące, brązowozłote nawet tu w cieniu. Ale była zgroza
w tym dotknięciu i przeszywające wzruszenie.
— Ja wiedziałem, że mi przebaczysz — mruczał z ustami w jej

| Page 6 |

dłoniach — że mi w tym dopomożesz.
Jej ręce wciąż były sztywne. — Czy jestem teraz dla ciebie
wstrętny, Elżbieto?
— Nie — wyjąkała. I uczuła, że jego usta gniotą jej usta.

