
| Page 1 |

— O ja nieszczęśliwa sierota, kiedy już moje ostatnie idzie
do ziemi! Po co ja, podła, żyję, po co…
Wszystko się tu tak powtarzało. Co i raz ktoś umarł i jedna
z nich albo druga płakała. Teraz znowu Justyna pocieszała

| Page 2 |

Jasię.
— Nie trzeba, nie trzeba, niech Jasia nie płacze. Dla niej
już lepiej, że się tak nie męczy, biedactwo.
Mały trupek Jadwisi leżał w poprzek na samym środku łóżka.

| Page 3 |

Dziecko ubrane było w pięknie wyprasowaną białą sukienkę,
której Justyna nigdy na niej nie widziała. W końcu łóżka
pościel była trochę odsunięta i wygnieciona w tym miejscu,
gdzie siedziała Jasia, czuwając w ciemności nad małą umarłą.

| Page 4 |

Nie przestając płakać, porządkowała teraz łóżko, żeby przed
Justyną przyzwoicie wyglądało.
— Niech Jasia nie płacze, Jasiu — powtarzała Justyna,
trzymając w objęciach jej ciało chude jak wiór. — Zawsze

| Page 5 |

przecież miała te swoje parę lat na świecie, zawsze
i to sobie trochę pożyła…
— Dużo tam ona z tej ciemnicy światu widziała.
Kiedy Franek zabrał się i poszedł jeszcze na miasto, usiadły

| Page 6 |

obie przy nieżywej i Jasia opowiedziała Justynie o jej
chorobie i śmierci i ciągle żałowała, że jej tak krótko było
przeznaczone żyć. Justyna słuchała w milczeniu i nagle
powiedziała do niej jakby z pretensją.

