
| Page 1 |

— Nie wiem. Nic nie mówiłem.
Podszedł blisko, wziął ją za ramiona. — Słuchaj, zrobisz,
jak będziesz chciała. Tu przecież nikt ci nie może… Jeśli
chcesz, to ja się dowiem. Wszystko zrobię, co chcesz. Tylko

| Page 2 |

teraz…
Głaszcząc ją po ramieniu, jednocześnie posuwał
ją ku drzwiom. Zanim wyszła, upewnił ją, że jakakolwiek suma
będzie potrzebna, to zawsze w każdej chwili, niech tylko

| Page 3 |

powie jedno słowo…
Wyczekał, aż zeszła na dół, aż ucichły jej kroki. Wtedy
zbiegł do telefonu.
— Panienki nie ma — odpowiedziała w telefonie Ewcia.

| Page 4 |

— Dawno wyszła?
Dowiedział się ze zdumieniem, że nie wyszła, tylko
wyjechała. Do Warszawy, do starszej pani.
W pierwszej chwili chciał biec na ulicę Staszica. Pohamował

| Page 5 |

się i wrócił na górę. Spuścił roletę i położył się
na zasłanym łóżku. Nie mógł uwierzyć w to wszystko.
Jeszcze niedobrze rozumiał, że jej nie ma. Nie mógł jednakże
tam pójść. Jeszcze raz telefonować? Nie, mógł tylko czekać.

| Page 6 |

Pomyślał przelotnie o tym, czego chciał Czechliński. Tak,
to było niezwykłe. To była jakaś niewiarogodna kariera. Nie
zdążył o tym wtedy pomyśleć, wszystko wydawało się nie
bardzo prawdziwe — przy żartobliwych słowach Czechlińskiego,

| Page 7 |

w którego interpretacji świat był rzeczą do luftu, wartą coś
tylko jako ciekawa bujda. Ale przecież mówił konkretnie.
I namowa ze strony Tczewskiego? Wystarczy się zgodzić,
chodzi o takie głupstwo jak zgoda.

| Page 8 |

Zerwał się z łóżka. Cóż to było! Przecież myślał o tym, jak
gdyby mówiąc to Elżbiecie. Przecież od niej miała zależeć
decyzja. Przecież jeżeliby przystał, to tylko dla niej.
To już miał być początek życia razem, a właśnie teraz jej

| Page 9 |

nie ma, teraz, w tej chwili. Teraz zrobiła się obca, teraz
jest wroga i mściwa. Ta najbliższa.
To, co czuł, było po prostu cierpieniem. Cierpiał,
powstrzymywał się od krzyku. Nie powinien był tak wypuścić

| Page 10 |

tej Justyny, zanim nie wydobył z niej dokładnie wszystkiego.
Powtarzał sobie jej słowa, których nie dokończyła: „Ona
powiedziała, że nie, ale co to mówić”. Przypomniał sobie
lepiej: „Czy się z nią ożenisz, czy nie — to już trudno, ona

| Page 11 |

powiedziała, że nie, ale…” Znów poderwał go gniew,
że Elżbieta mogła to zrobić. Bez rozumienia z nim, bez słowa
— przecież to jest zemsta, przecież jest jasne, że po prostu
chciała się zemścić. I zemścić się, zachowując przy tym

| Page 12 |

pozór wspaniałomyślnej, wielkodusznej. Tak myślał, a w głębi
roił, że Justyna czegoś nie zrozumiała, nie mógł uwierzyć
w najprostszy sens jej słów.
Nie wytrwała, nie utrzymała się w tej pięknej roli. Chciała

| Page 13 |

być wielką miłośnicą — i była nią, nie można powiedzieć,
była nią. Dopiero te dnie ostatnie ujawniły mu ją jako
kobietę. Ale nie wytrzymała, zniżyła się do ordynarnej
zazdrości. Nie ufała mu, chciała się sama przekonać.

