
| Page 1 |

Sentyment zwiększyła jeszcze okoliczność, że z dala przeszła
przez rynek jakaś młoda kobieta, która dawniej byłaby mu się
wydała zabłąkaną tutaj zamorską księżniczką, a dziś była
tylko prowincjonalną panną, ubraną z pretensją do prostoty.

| Page 2 |

Zatrzymała się pośród placu, podniosła głowę twarzą w niebo
i przekonawszy się widocznie, że deszcz ustał, zamknęła
parasol. Zenon pomyślał, że kochać się w kobiecie można
tylko, gdy się jest sztubakiem, a wszystko później jest

| Page 3 |

zaledwie przybliżeniem do tamtych rozdzierających serce
zachwytów, słabym refleksem tego, co możliwe byłoby przeżyć
wówczas i czego naprawdę nie przeżywa się nigdy. Pomyślał
właściwie o Elżbiecie Bieckiej.

| Page 4 |

Kobieta zniknęła pod kolumnadą w otwartych drzwiach jakiegoś
sklepu jak w czarnej czeluści. Przez plac i ulicę zaczęli
przechodzić w różnych kierunkach drobni, czarni, nieważni
ludzie, mający tu na tym wycinku ziemi swoje własne, jedyne

| Page 5 |

sprawy. Po chwili, zupełnie blisko, w miejscu, gdzie dawniej
stało zawsze parę dorożek, zaprzężonych w najnędzniejsze
typy końskie świata, a dzisiaj dwie taksówki, ukazała się
znowu ona. Szła w tę stronę i Zenon nagle przekonał się,

| Page 6 |

czemu na jej widok pomyślał o Elżbiecie. Ponieważ to była
ona.
Nie widział jej od lat. Poznanie jej teraz było właściwie
niespodziewanym odkryciem. Był daleki od myśli, że Elżbieta

| Page 7 |

jest w mieście. Na początku lata, będąc tu w drodze
do Boleborzy, słyszał, że wyjechała. Zupełnie o niej nie
pamiętał. Przez krótki czas, mierzony jej szybkimi krokami,
patrzył, jaka jest. Była zupełnie zmieniona, była duża

| Page 8 |

i cienka, stała się już kimś innym. Ale idąc tak, niosła
jednak w sobie to wszystko, co kiedyś stanowiła dla niego.
Nie porwał się od stołu, nie wybiegł za nią. Nawet
uśmiechnął się pobłażliwie do tego nieoczekiwanego

| Page 9 |

wzruszenia, którego doznał. Ale wiedział, że przed odjazdem
musi ją zobaczyć. Musi tę starą sprawę całkowicie
zrewidować, by się nacieszyć, że tak bez śladu minęła,
by przed samym sobą ten malutki platoniczny romans

| Page 10 |

prowincjonalny skompromitować.
Nazajutrz Zenon otrzymał od Czechlińskiego umówioną
zaliczkę, która pozwalała mu wyjechać. Obliczał to sobie
we frankach, rozważał szczegółowo i był zadowolony.

