
| Page 1 |

To naturalnie coś z wełny! Bo jedwab już się nie nosi. Albo
pokażę pani rzecz zupełnie nową, otrzymaliśmy dopiero
w tamtym tygodniu: wełna z jedwabiem… Zaraz pani
przedstawię…

| Page 2 |

O materiale ciemnym mówiła, że poszczupla, o jasnym,
że odmładza. I wiedziała, że każde jej słowo słyszy pani
Torucińska.
— Ponosi pani tę suknię parę lat — cieszyła się, gdy już

| Page 3 |

odkroiła materiał i uważnie składała go wzdłuż i wszerz,
bacząc, by paczka zgrabnie wypadła. — Sprzykrzy się pani,
a nie zedrze…
Cieszyła się tak z każdym, kto coś kupił. I każdy mógł

| Page 4 |

myśleć, że tylko o niego dba, tylko jego sprawą się
przejmuje.
Nauczyła się tego wszystkiego w niedługim czasie. Szybko
i zręcznie odmierzała metry wzdłuż kija, przytrzymywała

| Page 5 |

miejsce palcem, przypuszczała odrobinę — i cięła, dbając,
żeby było równo. Lubiła materiały cienkie i jedwabie,
po których nożyczki biegły prędko, tnąc tkaninę wzdłuż nitki
z przyjemnym chrzęstem. Lubiła też takie — przeważnie towar

| Page 6 |

biały — które nacięte z brzega, dały się rozedrzeć łatwo
jednym szarpnięciem rąk. I tylko gęściejszy kant na końcu
trzeba było przeciąć.
Justyna od dawna chciała być w sklepie. Jeszcze w Chązebnej,

| Page 7 |

jako mały dzieciak, zawsze się z hrabianką Różą Tczewską
bawiła w sklep. Ale tam to był sklep artykułów spożywczych.
Piasek to była mąka, ciemniejsza ziemia — kasza. A to białe
ze środka słoneczników, obsypane piaskiem, odkrawało się

| Page 8 |

po kawałku nożykiem i sprzedawało jako słoninę. I Justyna
zawsze była sklepową, a Róża musiała kupować.
W sklepie widziała Justyna różne osoby z miasta i przy
sprzedaży rozmawiała z nimi jak ze znajomymi. Ale nie byli

| Page 9 |

to nigdy jej prawdziwi znajomi.
Jednego wieczoru, wychodząc ze sklepu, Justyna zobaczyła
stojącego na brzegu chodnika Franka Borbockiego, który
na nią czekał. Było ciemno na ulicy. Ale go zaraz poznała,

| Page 10 |

jak tylko do niej się przybliżył.
Przelękła się. — Co ty chcesz? — spytała ze strachem.
Zrobił się z niego duży, kościsty mężczyzna. Twarz miał
ciemną i chudą, oczy z dołu ponuro patrzące. Można się

| Page 11 |

go było przelęknąć, spotkanego tak nagle po ciemku.
— Coś tu przyszedł? — spytała podejrzliwie. — A może się
co w domu stało? — dodała, bo nagle jej się przypomniała
Jasia.

