
| Page 1 |

— Co też to kuma mówi, Jezus kochany — to jest takie
przywitanie człowieka? Zbysiuniu, wstawaj, przywitaj matkę
chrzestną grzecznie, pocałuj w rękę, no, pocałuj. Coś już
zapomniał się witać?

| Page 2 |

— Ja grzeczności żadnych nie potrzebuję. Powiedziałam:
na próg nie puszczę i już. Jeszcze mnie za tamto komorne nie
oddała, a teraz mam ją na nowo brać?!
— Ja nie zapieram, ja jeszcze nigdzie nie uciekam. Oddam

| Page 3 |

wszystko. Nie taka jestem, żebym się długu zapierała. Znają
mnie ludzie, kto jestem.
Wylamowa wciąż mówiła do trzecich osób, które się powoli
gromadziły w tym miejscu.

| Page 4 |

— Nie potrzebuję jej pieniędzy ani nic! Tylko niech
mi diablica z oczu schodzi.
Balinowska, dozorczyni Ignacowa, Chąśbina, różne baby
z suteren i podwórza ustawiły się naokoło, żeby popatrzeć.

| Page 5 |

Wzmocniona tym audytorium, pewna akustyki psychicznej,
Władziowa nabrała rozmachu, wzięła najwyższy ton. Zagroziła,
że jak jej Wylamowie nie wezmą ten ostatni raz, to szyby
w całej kamienicy wybije, dom podpali. Niech się z nią

| Page 6 |

później prawują po sądach, jak chcą, niech jej szukają.
— Cóż to za świnie te ludzie na świecie — krzyczała, dziwiąc
się raczej i gorsząc, niż oburzając. — Żeby biednej kobiety
z dzieckiem nie przenocować? To ja mam chłopaka zgładzić

| Page 7 |

ze światu, czy co!
Kobiety wyrażały różne opinie o tym zagadnieniu. Chąśbina
i Ignacowa broniły Wylamowej, Balinowska stanęła
za Władziową.

| Page 8 |

— Co to jest przenocować biednego! Czy to kosztuje?
— Ale, jej się akurat o nocleg rozchodzi! — wołała Wylamowa.
— Niech już tylko ona się zwali, to parę miesięcy jej nie
da rady wygnać. Nie ma przed nią schowania ani nic. Do łóżka

| Page 9 |

człowiekowi wlezie, z garnka wyje!
Jednakże gdy zwabiona wielkim hałasem Michalina po raz drugi
wyszła na schody z kuchni pani Kolichowskiej, Wylamowa
gniewnie jeszcze mamrocząca, ale zrezygnowana, otwierała już

| Page 10 |

z korytarza sutereny drzwi swojej izby. A Władziowa zaraz
za nią wepchnęła Zbysia i poduszkę.
Kiedy wracała na schody po kuferek, właśnie Michalina oparta
o poręcz mówiła do stojącej w kuchni Elżbiety:

| Page 11 |

— Takiej to powinni podług prawa dzieciaka odebrać i już
go nie oddawać na zmarnowanie.
Władziowa, szczęśliwa, że się przecież do Wylamowej dostała,
podeszła do Elżbiety, żeby ją przywitać. Jej serdeczność

| Page 12 |

była raczej łaskawą uprzejmością osoby pewnej siebie
i niezależnej. Na Michalinę nawet nie spojrzała, nie
w głowie jej teraz było się kłócić.
Puszczając w niepamięć, że to ostatnio Elżbieta właśnie

| Page 13 |

umieściła jej Zbysiunia w domu magistrackim, powiedziała
z poufnym humorem:
— Ja o chłopa nie stoję, ale święcie pani powiem, jakby
mi kiedy naprawdę dzieciaka nie oddali, zaraz bym się

| Page 14 |

postarała o drugiego.
Wkrótce potem Ignacowa przyniosła kartki meldunkowe.
Elżbieta zasiadła przy biurku w swoim pokoju i kazała wezwać
Władziową. Zapytała ją zwykłym trybem o imiona matki i ojca

| Page 15 |

i, zapisując je w odpowiedniej rubryce na blankiecie,
niedbale powiedziała do Ignacowej:
— Niech Ignacowa powie jeszcze, żeby tu przyszła
ta Bogutówna z dołu.

