
| Page 1 |

Elżbieta Biecka weszła do pokoju, nic nie wiedząc, że miała
się oto zmierzyć ze swoim losem. Zrobiła się przez ten czas
dorosłą kobietą. Aż było dziwne, że wczoraj na ulicy mógł
ją poznać. Wystrzegał się jej o tym wspomnieć. Pamiętał jej

| Page 2 |

grube warkocze pensjonarki. Teraz miała małą głowę, ciasno
objętą krótkimi, ciemnymi włosami. Ubrana była też wąsko
i ciemno.
Weszła żywo, z uśmiechem, mówiąc głośno od progu, jak jest

| Page 3 |

zdziwiona, jak się cieszy. Nawet, jak jest wdzięczna, że nie
zapomniał. Wszystko to była nieprawda, służąca do zajęcia
miejsca w czasie, do zorientowania się w sytuacji. Jak
również wiadomość, że pani Kolichowska czuje się niedobrze

| Page 4 |

i nie będzie mogła go zobaczyć. Jakaż różnica
od dzieciństwa, gdy istotną radość okrywała złą miną
i impertynenckimi słowami! Teraz konwencjonalna radość
służyła do okrywania pustki.

| Page 5 |

Zrobiła na nim złe wrażenie. I gest, żeby usiadł, i sposób,
w jaki usiadła sama, coś poprawiając przy sukni i jakoś
ustawiając stopy. Była niespokojna nerwowo, niepewna siebie,
dawny urok pochmurnej siły znikł bez śladu. Rzecz

| Page 6 |

nieoczekiwana, rzecz, na którą ani przez chwilę nie liczył:
poczuł nad nią swoją przewagę.
Rozpytywała go o te lata, o dalsze projekty z miną uważną
i życzliwą. Oglądała go wciąż, nie spuszczała z niego oczów,

| Page 7 |

ciemnych i matowych.
— A pani? Dlaczego pani nie mówi o sobie?
Odgrodziła się od razu od tego pytania. Powiedziała gładko,
że lubi tu być, lubi to miasto, ten dom. Że jest stworzona

| Page 8 |

do życia na prowincji.
— Zdaje mi się, że już inaczej być nie może. Tak jestem
związana z tym, jakby to we mnie tkwiło. Ten dom, ulica,
podwórze — ja cała z tego się składam.

| Page 9 |

— Pani gdzieś wyjeżdżała tej wiosny? — zapytał.
Spłoszyła się na chwilę.
— Tak, wyjeżdżałam do mojej matki, do Szwajcarii
— odpowiedziała z przymusem. Opanowała się jednak zaraz

| Page 10 |

i uśmiechnęła. — Widziałam się z matką, ale nic jakoś z tego
nie wynikło.
Zrobiła swój ładny gest cienkimi rękami, powiewnymi palcami.
I ten gest znowu wydał mu się sztuczny, a palce zbyt

| Page 11 |

kościste i zbyt wypukłe paznokcie.
Teraz on pozwolił sobie być zachmurzony i wzgardliwy. Stało
mu się jasne, jaką nie do przebycia rzeczą od człowieka
do człowieka jest jego jakość. Ten każdemu właściwy sposób,

| Page 12 |

aby być osobno. Dawniej Elżbieta odgradzała się od niego
drwiną i złością, jak trzaśnięciem drzwi. Teraz — grzeczna,
wesoła i łatwa — nie istniała już wcale poza tymi otwartymi
drzwiami. Nic nie było pod samym wierzchem, zrobionym

| Page 13 |

z twarzy, sukni, słów gestów i śmiechu. Uczuł nie tyle
zniechęcenie, ile gniew. Cała była w tym nerwowym trzepocie
uprzejmości.
— Dlaczego się pani wciąż śmieje? — zapytał. — Wydaje

| Page 14 |

mi się, jak gdyby pani po dawnemu nie chciała mnie brać
na serio.
— Ach nie, dlaczego? — odparła machinalnie.
— To mnie zresztą nie obraża — powiedział — To znaczy,

| Page 15 |

że pani nie bierze na serio samej siebie. Niech pani
mi wybaczy. Ale musi pani przyznać, że to jest przecież nie
do wiary, żeby pani po tylu latach tylko to miała
mi do powiedzenia.

