
| Page 1 |

Schyliła się nad Justyną z bliska — w sposób siostrzany,
w którym jednak nie było dobroci. Tylko zimno wewnętrzne
i bicie serca z wysiłku.
— Gdybyś go jednak kochała… — zaczęła.

| Page 2 |

— Ja go kocham jak tego psa wściekłego! Czy mi to było
potrzebne? Co on mi narobił, co on mi narobił, co teraz
ze mną będzie…
Płakała jeszcze, ale te słowa zdawały się ją raczej

| Page 3 |

uspokajać. Jej młoda, nasycona kobiecość dawała jej przewagę
nad gorzkim niepokojem Elżbiety. Wyczerpała już swą rolę
uwiedzionej, a teraz znowu stawała się cichą, potulną
dziewczyną.

| Page 4 |

— Co pani przyrzekał? — pytała jeszcze Elżbieta. — Coś
przecie musiał obiecywać.
— Pewnie, że obiecywał — śpiewnie westchnęła Justyna.
— Mówił, że nie teraz, ale że jak pokończy nauki, to się

| Page 5 |

wróci. Że później, że później… A teraz mu widać samemu
co innego w głowie.
Elżbieta chciała coś powiedzieć o dziecku, że mu nie będzie
krzywdy. Ale jakaś myśl niejasna, jakaś wątpliwość

| Page 6 |

od pewnego już czasu tkwiła na dnie jej wstydliwego
rozczarowania. Już gotowa była zapytać, czy Justynie było
wiadomo, że Zenon jest zaręczony. Ale zrozumiała, że wypada
jej powstrzymać się od tego pytania.

| Page 7 |

— Może pani na mnie liczyć, niech pani o tym pamięta.
Justyna niespodzianie wstała, jak osoba wyrobiona, która
chce przerwać niewłaściwą rozmowę.
— Dziękuję. Ale ja nic nie potrzebuję, proszę pani. Mnie

| Page 8 |

nikt nie może pomóc, jeżeli sobie sama nie poradzę.
Elżbiecie zdawało się, że zobaczyła jej uśmiech. Jej duże
oczy, bardziej niebieskie od płaczu, jej usta niemądre,
z dziecinnie poderwaną górną wargą — to wszystko z każdą

| Page 9 |

chwilą stawało się bardziej obelżywe. Była ładna we łzach,
policzki miała różowe i gorące. Nie można było tego nie
widzieć, nie można było o tym zapomnieć. Nie można było tego
wytrzymać — jej rąk, gołych po pachy, jej szyi grubej

| Page 10 |

i okrągłej, jej nóg, obutych tylko w białe, płócienne
pantofle.
Nagle, chcąc jak najlepiej, z lękiem w sercu, Elżbieta
powiedziała:

| Page 11 |

— Niech pani nie myśli, że on jest czymś związany. On jest
wolny. Ja za niego nie wyjdę.
Gdy mówiła te słowa, czuła rosnące przerażenie. Była
zdumiona próżnią, w którą staczała się ta jej ofiara. Ale

| Page 12 |

sama znajdowała się jakby wysoko i daleko, jakby już
nieobecna.
— To dziecko musi żyć — dokończyła szeptem.
Teraz dopiero niebieskość w oczach Justyny stała się

| Page 13 |

straszna, jakby przeciwna naturze. I niewiarogodny też wydał
się jej krótki krzyk. Zwłaszcza że zaraz potem powiedziała
zwykłym zupełnie głosem:
— Nic mi nie potrzeba, proszę pani, nic mi nie potrzeba.

