
| Page 1 |

Sama nie chciała teraz mówić o sobie. Mogło się zdawać,
że nie miała nic do ukrycia. Jak tajemnicę zwierzyła mu raz
taką rzecz:
— Dawniej zawsze, zanim zasnęłam, wyobrażałam sobie jakiś

| Page 2 |

mały, nie bardzo jasny pokój jadalny. Nie taki jak tutaj,
właściwie żaden z tych, jakie widziałam kiedykolwiek. Mały
i nawet ubogi, z jedną lampą wiszącą nisko nad stołem.
I koło tego stołu siedziała moja matka, ojciec i ja z nimi

| Page 3 |

razem we troje. To nie było wspomnienie, bo byłam bardzo
mała, kiedy dostałam się tutaj, do ciotki. To było tylko
*wyobrażenie*. To sobie wyobrażałam jako szczęście.
Zenon mógł wiele powiedzieć o tym szczęściu.

| Page 4 |

— I to minęło wtedy dopiero, kiedy umarł mój ojciec
— dokończyła. — Rzecz, która mogła być i nie była nigdy.
— Ale — dodała zaraz — w tym jest wstrętny dziecinny egoizm.
Bo nie liczymy się wcale z tym, ile innych może kosztować

| Page 5 |

to, co się nam wydaje naszym tak naturalnym prawem. Ile
w tym może być nie wiem jakich przymusów, nie wiem jakiego
zła. W tym wszystkim, co zastajemy jako gotowe. Strach
pomyśleć, z ilu cudzych cierpień i poniżeń składa się

| Page 6 |

czasami takie „szczęśliwe dzieciństwo”.
Zenon rozważał, kiedy dla niego było ono szczęśliwe.
Przypominał sobie wieczory przed zaśnięciem w ciemnym pokoju
w Witkowie, jeszcze na długo przed Boleborzą. Wiedział już,

| Page 7 |

że nie ma duchów ani diabłów, że nic się nie stanie. „No
tak, ale gdyby jednak przyszedł diabeł” — myślał
i na tę myśl omdlewał ze zgrozy. „Naturalnie że to jest
niemożliwe, ale gdyby przyszedł”… W tych dziecinnych, nikomu

| Page 8 |

niewiadomych nocach udręki jedno było ulgą: że jest ojciec.
Ojca można zawołać na pomoc. Ojciec się nie boi. Już
on będzie wiedział, co robić, on się z tym strasznym
rozprawi, to jego rzecz. On się na pewno nie boi. Bo gdyby

| Page 9 |

i on się bał, jakże można by znieść noc i ciemność. Musi być
ten ktoś jeden, kto się nie boi, kto może osłonić przed
ciemnością, w której jest wszystko straszne i niepojęte,
przed całą nocą świata. Czy nie dlatego Bóg nazywa się

| Page 10 |

Ojcem?
Zagadnienie Boleborzy w życiu Zenona znalazło sobie ściśle
to samo miejsce po drugiej stronie osi symetrii, co dom
na ulicy Staszica w życiu Elżbiety.

