
| Page 1 |

Taką samą słabością jest chodzenie po trawie, kąpanie się
w rzece, taką samą słabością jest oddychanie powietrzem.
To doskonałe przeniknięcie się fizyczne z drugim
człowiekiem, całkowicie na sobie poprzestające wzruszenia

| Page 2 |

takiej miłości, ostre, głębokie wstrząsy upojenia
— przekonały go swą jedyną logiką. Nie trzeba tu było
legitymować się żadnymi względami duchowego porozumienia,
żadną psychiczną nadbudową. Wystarczyła zgoda z naturą,

| Page 3 |

prosta rozkosz ulegania jej prawom.
Tak niewątpliwie było i to przemawiało za Justyną. Ale
ta rzecz, jak wszystkie inne, nie dała się odciąć, wyosobnić
od reszty życia. Wprawdzie Justyna zgodziła się

| Page 4 |

na rozstanie, od początku przyzwyczaiła się do myśli,
że on odjedzie. Ale jej ufność, jej dziecinna tkliwość, tak
ujmująca w pieszczocie, rozpościerała się poza nią,
usiłowała przeniknąć w inne dziedziny jego życia, ogarnąć

| Page 5 |

go całego. „Przecież ty wrócisz” — powtarzała, gdy
ją żegnał. I Zenon nie miał siły powiedzieć, że nie wróci.
Poza Boleborzą zaś całe zagadnienie Justyny było nie
do pomyślenia, musiało pozostać w swych naturalnych

| Page 6 |

granicach, zamknięte kresem tego gorącego boleborzańskiego
lata. I tutaj też Zenon pozostawał w zgodzie z naturą, z jej
prawem przemijania.
Wejście do mieszkania pani Kolichowskiej było na prawo

| Page 7 |

z bramy, której środkiem płynął ściek, nakryty długą deską
drewnianej podłogi. Za naciśnięciem dzwonka drzwi zewnętrzne
otworzyły się z elektrycznym pomrukiem. U wierzchu stromych
paru schodków były drzwi drugie, też już otwarte, wiodące

| Page 8 |

do słabo oświetlonego przedpokoju. Wszystko, nawet zapach,
było znajome. Jak dawniej służąca Ewcia wpuściła
go do salonu pełnego cieniów, chociaż dzień był pogodny.
Natłoczone meble, fotografie, lampy pod parasolami, portrety

| Page 9 |

rejenta i jego pierwszej żony nad fortepianem — wszystko
znalazł na miejscu. Niezmierna brzydota tego wnętrza, które
kiedyś upajało w nim zmysł piękna i zbytku, dała mu nagle
poczucie zupełnej niezależności. Jak gdyby przezwyciężył

| Page 10 |

w sobie niedogodne złudzenie, jak gdyby tym skonstatowaniem
ostatecznie wyzbył się dzieciństwa. Stojąc, patrzył dokoła
siebie i czekał. Doskonale. Może sobie teraz wejść.
Jakakolwiek okaże się w swej przemianie, jest tą, która nie

| Page 11 |

ma już władzy zadawania cierpienia. Za oknem, osłoniętym
tiulem story i zwężonym ciężką portierą, jednak było widać,
jak przez mgłę, różnobarwny jesienny ogród cały w słońcu
i niebieskie ponad drzewami niebo.

