
| Page 1 |

Leżała do południa i w kółko o tym jednym myślała. Na drugą
stronę podwórza, na sztachety, świeciło słońce. Za oknem
jedno nieduże drzewo kręciło się od wiatru i szorowało
gałęziami o sztachety. Śnieg topniał, marcowe niebo było

| Page 2 |

od wiatru niebieskie i miało po sobie ciemnoniebieskie
chmurki. A Justynie się nie chciało ani wstać, ani jeść, ani
wyjść, tylko dobrze jej tak było leżeć i płakać, i o jednym
myśleć. Nie wiedziała, co to miało być, czy chłopiec, czy

| Page 3 |

dziewczynka, nie wyobrażała sobie, jakie by wyrosło. Myślała
o tym prawie żadnym, małym i ślepym, jeszcze o bożym świecie
niewiedzącym, które się w nią schowało i w niej miało swoją
opiekę.

| Page 4 |

Po południu zastukał ktoś do drzwi. Wstała z łóżka, owinęła
się w chustkę i przekręciła klucz w żelaznym wystającym
zamku, takim samym, jaki jej się śnił.
— Znów pani tak leży przez cały dzień — powiedziała

| Page 5 |

Niestrzępowa, wchodząc. — Jak pani nie wstyd? Kto ma pani
w piecu napalić, na kogo pani czeka? Ugotować coś trzeba,
posprzątać.
Justyna, milcząc, wstała. Umyła się w wodzie na misce,

| Page 6 |

grzebała kawałkiem drewna w popiele na ruszcie. Póki
Niestrzępowa stała przy niej, rozpalała w piecu, brała
w rękę to jedną, to drugą rzecz, do rondelka nalała
z dzbanka wody, obejrzała w szufladzie, w torebkach, gdzie

| Page 7 |

jeszcze jest jaka kasza.
— Tak przecie nie można. Tak się pani zamorzy!
Niestrzępowa wychodziła, przyniosła trochę własnej zupy,
zmuszała Justynę, żeby wzięła palto i poszła kupić sobie

| Page 8 |

chociaż kawałek kiełbasy u rzeźnika.
Justyna słała łóżko, zamiatała podłogę, siadała i patrzyła
na ogień, jak się palił i migotał, chodził po każdym drewnie
tam i z powrotem, nim się całe nie zajęło. Wstawała,

| Page 9 |

dokładała, zamykała piecyk i siadała na brzegu łóżka.
Znów jej się to przypomniało, jak poszła do tej akuszerki
na ulicę Mostową, zaraz parę domów od końca Świętojańskiej,
blisko dworca. Mieszkała w czerwonym, ceglanym domu. Była

| Page 10 |

tam kuchenka i pokój. Kuchnia była pierwsza i tam spała ona
z mężem i trzema chłopcami, a w pokoju miała chore. Ale jak
Justyna tam leżała, to żadnej drugiej chorej nie było. Matka
tej kobiety gotowała im jeść i zamiatała pokój. Opowiadała

| Page 11 |

Justynie, że przed nią ostatnia chora była to bogata panna,
co nawet nie miała szesnastu lat. W wielkim ukryciu ją tam
przywiózł ze wsi jej rodzony wuj, co miał żonę i dzieci,
a ona u nich mieszkała.

