
| Page 1 |

— Tak przecież nie można — perswadował. — Nie możesz żyć tak
zupełnie sama. Czy ci się nie przykrzy?
— Wcale a wcale mi się nie przykrzy.
Musiał już odejść. Przyszedł tu z wszelkimi ostrożnościami,

| Page 2 |

szoferowi kazał czekać na ulicy Mostowej za rzeką. Ciężko
mu było zostawić ją samą w tym stanie. Nie miał do kogo się
zwrócić. O Karolu Wąbrowskim, człowieku oschłym i sobą
wyłącznie zajętym, nie mogło być mowy. Jedyną osobą, która

| Page 3 |

uparcie przychodziła mu na myśl, znowu była Elżbieta.
Nocą po raucie wreszcie zostali sami. Gdy pokrótce omówili
ludzi, którzy przyszli i poszli, Elżbieta powiedziała:
— Tobie coś jest, Zenonie.

| Page 4 |

Chodził po pokoju i był teraz właśnie zupełnie spokojny. Nie
robił niepotrzebnych gestów, nic nie udawał. Jego stan
naturalny był przygnębieniem.
— Mam chyba dosyć powodów do zdenerwowania — odparł

| Page 5 |

niechętnie.
Mogła myśleć, że chodzi o znaną jej sprawę z dawnym
dzierżawcą terenu nad rzeką albo o niedokończone domy
robotnicze, niszczejące na śniegu i mrozie. Jednak nie o tym

| Page 6 |

myślała.
Gdy usiadł przy niej, położyła głowę na jego ramieniu.
— Czy nie chcesz mi nic powiedzieć? — spytała.
Wziął jej głowę w ręce i odchylił od siebie. Popatrzył

| Page 7 |

uważnie w jej oczy. Ale milczał.
— Czy Justyna… — zaczęła Elżbieta. — Wiesz, że ona tam już
nie jest w cukierni?
Potwierdził kiwnięciem głowy. A później powiedział nagle

| Page 8 |

i po prostu, że po południu był u niej.
Odczekał chwilę, myśląc, że może ona chce coś powiedzieć.
Nie chciała jednak nic powiedzieć.
— Coś takiego zauważyłem u niej już dawniej. Dziwne, że nie

| Page 9 |

pomyślałem od razu…
— Co?
— Nie ma wątpliwości, że jest nienormalna Mieszka tam
u obcych ludzi, nikogo bliskiego nie ma. To jest sytuacja

| Page 10 |

po prostu… Bo przecież nie mogę wdawać się z tymi jakimiś
Niestrzępami w wyjaśnienia…
— Jest chora? Czy to jest w związku z tamtą sprawą?
Był zaskoczony, słysząc te słowa.

