
| Page 1 |

Wszystko to, widziane przez okno, łącznie ze stojącą tuż
na biurku fotografią matki z czasów panieńskich, wydawało
się Elżbiecie dalekie i niezupełnie prawdziwe, należało
do mętnego gobelinu, który stanowił obojętne tło jej

| Page 2 |

istotnego życia. Wystarczyło przejść przez jadalnię
na taras, by znaleźć się *po tamtej stronie*,
by w kwitnących i szemrzących drzewach ogrodu myśleć
o swoim.

| Page 3 |

Pewnego jednak dnia czerwcowego cały ów daleki i mglisty
świat odzyskał nagle swą rzeczywistość.
Wezwana zwykłą karteczką przez pannę Julię Wagner Elżbieta
poszła do niej na lekcję zaraz po obiedzie. Ten dzień był

| Page 4 |

zimny, mokre od deszczu gałęzie jaśminu z białymi kwiatami
wystawały z ogrodów. Idąc przez puste ulice, Elżbieta
marzyła gorąco, że może tym razem jakoś go nie będzie. Ale
był.

| Page 5 |

Powoli szła po schodach, by jeszcze odwlec tę chwilę
— chwilę „szczęścia”, skoro go przecież kochała.
Na pierwszym piętrze przed drzwiami przystanęła, serce jej
biło głucho i mocno nie ze wzruszenia, tylko z trwogi. Taka

| Page 6 |

była ta miłość. Pociągnęła za drewnianą rączkę, uczepioną
do drutu, najlżej jak mogła — ale wiedziała, że dzwonek
zaledwie dotknięty, dzwoni zawsze długo i głośno, szamoce
się do nieskończoności.

