
| Page 1 |

Elżbieta była dobrej myśli. Zdążyła spakować rzeczy, wysłała
list do Zenona, nie spóźniła się na pociąg. Więc jednak
miała dość siły.
Jazda, noc, łoskot, obcy ludzie, miękkie miotanie się

| Page 2 |

na wyściełanej ławie, zdrętwiały łokieć pod głową, nagłe
zapadanie w przelotny sen — to wszystko było dobre. Raz,
przytomniejąc, Elżbieta zastała siebie w jakimś bolesnym
miejscu myśli. Ale myśl nie dotyczyła ani Zenona, ani

| Page 3 |

Justyny. Szło jeszcze raz o ten pokój jadalny, którego nigdy
nie było. Siedzieli tam we troje wokoło nierealnego stołu,
pod lampą opuszczoną dość nisko i z jakichś względów jednak
naftową. Naftową zapewne dlatego, żeby było właśnie

| Page 4 |

skromniej, wiejsko, bardziej bezpiecznie i zacisznie. Osoby
naokoło stołu to był ojciec, matka i ona. Osoby te nigdy tak
nie siedziały i siedzieć nie mogły. Rodzice Elżbiety
rozstali się w niecały rok po jej urodzeniu.

| Page 5 |

Scena więc w pokoju jadalnym była niemożliwa, jednak miała
w sobie coś bardziej uporczywego niż rzeczywistość.
To utrwalone, stwardniałe marzenie dziecka wystawało
z pamięci, wracało w różnych porach życia, dawało się wyczuć

| Page 6 |

pod palcami, gdy myśl przekreśliła je od dawna.
Ojca już nie było, ale została matka. Matka sama napisała,
że będzie w kraju i chce się z nią zobaczyć. Czyżby teraz
miało się coś zmienić, teraz, kiedy to dla Elżbiety jest bez

| Page 7 |

znaczenia, kiedy zatraciło dawną cenę.
O tym pokoju jadalnym i ich trojgu naokoło pod lampą mówiła
kiedyś Zenonowi, mówiła chyba niepotrzebnie. Teraz jechała
na pierwszą w życiu szczerą rozmowę z matką — już nie

| Page 8 |

dziewczynka nieśmiała, kryjąca się ze swoją daremną
miłością, ale kobieta, dla której życie matki zatraciło zły
urok tajemnicy. Już bliższa, już pewno mogąca coś zrozumieć.
Inne rzeczy należały bardziej do snu. Ale też wydawały się

| Page 9 |

prawdziwe. Tak trudno było zebrać myśli, obudzić się
do końca, gdy pociąg stawał na stacji i znieruchomiałe
na chwilę, zacichłe wnętrze wagonu wypełniało się po sufit
szumiącym biciem pulsu w głowie — by zaraz, gwałtownie

| Page 10 |

targnięte, stoczyć się na nowo w pospieszne dudnienie,
w rozchybotaną, pełną łoskotu niewiedzę.
Nad ranem Elżbieta odnalazła się na myśli o młodszym
Chąśbie. Coś ją skłaniało do rozważania go szczegółowo

| Page 11 |

i wnikliwie. Był to chłopak nieduży, o krótkim, wysoko
umieszczonym, mięsistym nosie, miękkich wargach i małych,
jak gdyby szklanych oczkach niebieskich. Ze swego ciężkiego
dzieciństwa wyniósł niespodziewanie usposobienie kapryśne,

| Page 12 |

zachował w tonie głosu, manierach i minach szczególne jakieś
rozpieszczenie, niewłaściwą poufałość. Ubrany był zbyt
dobrze na swoją sytuację, wymuskany niejako, chociaż brudny.
Nie skarżył się na swe życie, raczej na to, że jego praca

| Page 13 |

jako pomocnika dozorcy nie jest dla niego dość odpowiednia.
Mówił na przykład, że sobie odgniótł palce przy kopaniu,
że wcale nie może wstawać nocą do bramy, że jak podlewa,
to sobie zawsze wodą zachlapie obuwie. Nawet, że od tego

| Page 14 |

latania po piętrach i na posyłki to mu się prędko drą
skarpetki. Ubolewał, że ich po prostu nie może nastarczyć
kupować. O swojej matce mówił „mamusia”, a mówił
to mianowicie, że nie ma nigdy czasu na cerowanie. Starał

| Page 15 |

się dać do zrozumienia, że jest wrażliwy, że ma, jak sam się
wyraził, „delikatne sumienie”. Może i był coś wart w gruncie
rzeczy, może te nieszczęśliwe miny były tylko pozorem
i życie naprawdę źle mu się układało. Ale jego skargi nie

| Page 16 |

mogły nikogo wzruszyć ani jego los nikogo obejść. Poniżej
tych rozważań Elżbieta widziała nieustannie Edwarda Chąśbę
oddającego list Zenonowi. I znów przypomniała sobie,
że o tym miała nie myśleć.

