
| Page 1 |

Przecież parę razy do roku zdarzały się okazje, że paniusie
nabierały śmiałości i zjawiały się liczniej. To było jakieś
pogorszenie w stanie zdrowia pani Cecylii, o czym
dowiadywały się zaraz niepojętym sposobem, lub jakaś nagle

| Page 2 |

łącząca wszystkich sprawa publiczna, obchód czy święto,
poruszające stare, wątłe niteczki przyjaźni i zaufania.
A zwłaszcza stwarzała tę możliwość data, znana powszechnie
i pamiętana, imienin pani Cecylii, przypadająca na dzień

| Page 3 |

22 listopada. Wtedy też trzeba było upiec zawsze jednakowy
tort orzechowy, przyrządzić białą kawę z różnymi ciastami
i wyjąć ze spiżarni dwie butelki porzeczkowego wina.
Hasło do tego zlotu widm dawała pani Łucja Posztraska, która

| Page 4 |

przybiegała kuchnią najpierwsza, żeby, jak mówiła, trochę
dopomóc. Zaraz później schodziły się gromadnie stare
przyjaciółki, zapomniane krewne lub tylko rówieśnice.
Wypełniały sobą siedzenia kanap i foteli w tym zawsze

| Page 5 |

pustym, rozległym salonie. Zdejmowały niciane czarne
rękawiczki i mieszając kawę, łyżeczki zostawiały
w filiżankach. Elżbieta roznosiła talerzyki z tortem,
a każda z pań mówiła przerażona: „Och, taki duży kawałek!”.

| Page 6 |

Za oknami dudnił uparty deszcz listopadowy, ale tutaj
w salonie było ciepło i jasno. Zaciągnięte portiery
z czerwonego pluszu osłaniały szyby i wszystkie lampy
płonęły pod swymi jedwabnymi parasolami. W wazonach tkwiły

| Page 7 |

wątłe miotełki przyniesionych kwiatów, białe chryzantemy
podobne do astrów i amarantowe cyklameny. Pani Cecylia
pilnowała surowo, czy wszystko jest w porządku, i pochmurnie
patrzyła na zebrane panie.

| Page 8 |

Były nadmiernie grube lub przesadnie chude, pomarszczone
i nabrzękłe, siwe lub wyłysiałe, poubierane w dystyngowane
czarne suknie z różnych epok, z koronkami albo dżetami,
spłowiałe i dziwnie pachnące. Były przeważnie ubogie, jednak

| Page 9 |

nie wszystkie. Niektóre miały na barkach wyleniałe skunksy
albo zżółkłe gronostaje, a w białych, naciągniętych uszach
staromodne butony. Ale wszystkie były stare.
Ich wielkie brzuchy wspierały się na cienkich nóżkach, jak

| Page 10 |

beczki na zapałkach, podczas gdy inne znów nogi były grube
i równe, pod wałkami czarnych pończoch wełnianych uchodzące
do ciasno zesznurowanych trzewików. Twarze siedziały ciężko
na tłustych podgardlach, podpiętych w dole broszkami

| Page 11 |

z granatów, lub chwiały się na szyjach wydłużonych,
przewiązanych pośrodku aksamitką, a widoczna gra mięśni, żył
i ścięgien, które „chodziły” pod skórą żółtą i cienką,
dodawała grymasom tych twarzy i słowom mówionym jakiejś

| Page 12 |

patetycznej, sabatowej ekspresji.
Pani Cecylia sama nosiła już na szyi aksamitkę, przez którą
przewieszały się z przodu dwa woreczki niepotrzebnej skóry,
i nie miała co do siebie żadnych złudzeń. Ale myśl, że i ona

| Page 13 |

należy do tego „kongresu czarownic”, do tej „parady wiedźm”,
*że i ona jest z nich*, była dla niej bardzo nieprzyjemna.
Gorycz tej prawdy rozrastała się do niecierpliwego strachu,
do jakiegoś panicznego popłochu.

