
| Page 1 |

Justyna zamknęła oczy, piekły ją powieki i mocno bolała
głowa. Pomyślała, że jeszcze wczoraj o tej porze były obie
w Boleborzy i mama jeszcze była żywa. Przypomniała sobie,
jak jechała przy niej na bryczce, jak spokojnie drzemała

| Page 2 |

w wagonie. Wydało się jej, że jeszcze jedzie, że tak siedzi
przy mamy nogach na ławce wagonu, budzi się i zasypia.
Zjawiły jej się jakieś twarze nieznajomych ludzi, zrobiły
się paskudne i zniknęły. Potem ktoś powiedział w niej samej:

| Page 3 |

„Prędko, prędko, prędko” i także znikł.
Gdy się ocknęła, zobaczyła, że siedzi przy niej na ławce
ta sama zakonnica w białym czepcu na głowie, i bardzo się
zdziwiła. W ogródku pełno było słońca. Po ścieżce, pod

| Page 4 |

niedużymi zielonymi drzewami, chodzili ludzie w jednakowych
niebieskawych chałatach. Niektórzy stawali i rozmawiali.
— Zasnęłaś, dziecko — powiedziała siostra i uśmiechnęła się.
Nie była jeszcze stara i wyglądała na dobrą kobietę. Spytała

| Page 5 |

Justyny, czy ma trochę pieniędzy.
— Pogrzeb musi być prędko, bo upał i ciało się psuje. Jakbyś
teraz zaraz poszła po trumnę, to ciało jeszcze na noc będzie
ustawione w kaplicy.

