
| Page 1 |

Zenon nie mógł mieć tych złudzeń. Po wyniesieniu się
od Gołąbskich i krótkiej chorobie Justyna zamieszkała
w innej, dość odległej stronie miasta, na Przedmieściu
Chązebiańskim, w niewielkim domu drewnianym, u niejakich

| Page 2 |

Niestrzępów, ludzi obcych, którzy nic o niej nie widzieli.
Zenon dawał jej pieniądze na utrzymanie, mimo to jednak
znajdowała wciąż nowe przyczyny, by się do niego zwracać
o pomoc albo radę. Przychodziła sama albo przysyłała list,

| Page 3 |

pisany tonem osoby z najbliższej rodziny, zawsze na „ty”,
donoszący o jakiejś nowej komplikacji ze zdrowiem lub
o drobnym kłopocie domowym. Coś wyraźnie zmieniło się w jej
usposobieniu, zaczęła mieć wymagania i grymasić. Gdy jednego

| Page 4 |

razu jeszcze przed wyjazdem do Warszawy, zaalarmowany takim
listem, sam poszedł do niej, okazało się, że nie czuła się
gorzej niż zwykle. Była tylko „zdenerwowana”, nie wiedziała,
co jej naprawdę jest. I wtedy prawie z płaczem powiedziała,

| Page 5 |

że nie chce mu być dłużej ciężarem, że musi dostać
to miejsce koniecznie, bo inaczej nie wie, co z nią będzie.
Zenon nie miał wcale pewności, czy jeżeli je nawet dostanie,
nie zacznie znowu domagać się czego innego.

| Page 6 |

Gdy byli już blisko domu, Zenon nagle przycisnął do siebie
rękę Elżbiety i popatrzył jej w oczy z niezmierną
wdzięcznością.
— Bądź zawsze taka dobra i taka mądra, Elżuniu — poprosił.

| Page 7 |

Nie była dobra. Myślała już teraz właśnie o tym, że to nie
koniec. Zenon będzie musiał przecież powiedzieć Justynie
o rozmowie z Torucińskim, uprzedzić ją, że jutro ma się tam
stawić przed dwunastą. Myślała, czy nie mógłby jakoś inaczej

| Page 8 |

dać jej znać? Czy koniecznie musi ją widzieć?
Nie odezwała się z tym, nie chciała mu okazać braku
zaufania.
— Dobrze — odpowiedziała.

| Page 9 |

Pani Kolichowska czuła się zdrowsza czasu tej pogodnej
jesieni. Przychodziła do stołu z dwiema laskami i broniła
się gniewnym głosem, gdy Zenon usiłował przyjść jej
z pomocą. Ale patrzyła nań teraz mniej nieżyczliwie. Powrót

| Page 10 |

Elżbiety, o której już myślała, że tym razem naprawdę
pojedzie gdzieś w świat za matką, wiele dodał Zenonowi w jej
oczach. Oto dzięki ich bliskiemu ślubowi Elżbieta miała
na zawsze pozostać w mieście. Ulga, której doświadczyła

| Page 11 |

teraz pani Cecylia w swym niepokoju, łatwiej dawała jej
znieść myśl, że Elżbieta po wyjściu za mąż zamieszka osobno.
Dla Zenona odnawiano już jeden z domów miejskich w głębi
publicznego parku, prawie za miastem. Ta niegdyś magnacka

| Page 12 |

siedziba, mieszcząca później zarząd ogrodów i drobne lokale
ogrodników, po znacznych przeróbkach wewnątrz miała stanowić
jedno z najładniejszych mieszkań w mieście. Widok, chociaż
zewsząd zamknięty, był pełen uroku. Płaskie klomby kwiatów

| Page 13 |

pośród trawy, pochyłe łączki z grupami drzew, jasna smuga
wody, własny ogród z altaną, oddzielony wysokim żywopłotem
od publiczności, domek dla służby, garaż, własne kurniki
i inspekty. Spoza ostatnich drzew wyglądały kominy cegielni

| Page 14 |

i wielkiej huty Hettnera, widać było dalekie szczytowe
ściany podmiejskich kamienic. Ten kapryśny, zębaty horyzont,
przesłonięty mgłą, ozdobiony chmurami i niebem był tylko
najgłębiej w kulisach ustawioną, zaledwie na pół rzeczywistą

| Page 15 |

dekoracją. Elżbieta pamiętała z dzieciństwa, jak biegając
z koleżankami po alejach parku w rzadkie dni uzyskanej
od pani Cecylii swobody, zaglądała przez żywopłot, ciekawa,
kto szczęśliwy może mieszkać w tym białym domu, przed którym

| Page 16 |

rosły nieznane jej przedtem magnolie. I teraz zamieszkanie
właśnie tam wydawało się jej rzeczą niewiarogodną i zbyt
piękną.
Pani Kolichowska obdarowała Elżbietę trochą mebli ze swej

| Page 17 |

zasobnej graciarni. Wyjęte spośród oblegającej je szpetoty,
odnowione i świeżo obite, niespodzianie stały się ładne.
Z obrazów, które ofiarowała jej także, Elżbieta wybrała
tylko portret pierwszej żony rejenta Kolichowskiego

| Page 18 |

i zawiesiła go w swoim pokoju. Od matki dostała już przedtem
cenne dary, zbrojące ją na tę nową drogę życia, mianowicie
sznurek niewielkich pereł i piękne futro jasnopopielate,
stanowiące jedno z ośmiu futer bogatej garderoby pani

| Page 19 |

Niewieskiej. Ponadto pani Niewieska przysłała córce
i zięciowi zaproszenie na miesiąc do swej willi, którą
na ten sezon wynajęła sobie na Południu.
Przed samym ślubem Zenon zawiózł Elżbietę do Boleborzy

| Page 20 |

do rodziców. Nigdy dawniej nie byłby siebie podejrzewał
o taki sentymentalizm. Ale to, co miało teraz stać się
w jego życiu, było rzeczą wielkiej wagi i domagało się zgody
i pochwały wszystkich. Tej potrzebie nie umiał inaczej dać

| Page 21 |

wyrazu jak przez obyczaj, przez obrzęd, który uświęca
i uspokaja.
Gdy wysiedli z wagonu, poznał od razu stojące za ogrodzeniem
stacji boleborzańskiej siwe konie i przygięty na resorach

| Page 22 |

wolant. Granatowe sukno obicia wyglądało jak nowe. Zenon
domyślił się, że było tak starannie wyczyszczone na ten
dzień. Wolał, że człowiek na koźle okazał się inny, młodszy
od dawnego stangreta, którego nie lubił.

