
| Page 1 |

— Co też pani robi, pani Władziowa — odezwała się,
przystając. — To grzech takiemu smarkaczowi w głowie
przewracać.
— A bo to nie mój — chichotała Władziowa — a bo mi to nie

| Page 2 |

wolno? No sam powiedz, Zbysiuniu.
Zbysio nie mówił nic, tylko dobrotliwie się uśmiechał.
Władziowa była dziwną w ogóle osobą — na pierwszy rzut oka
bardziej podobną do koguta niż do kobiety. Mała jak dziecko,

| Page 3 |

ale zdrowa i mocna jak z żelaza. Oczy miała na wierzchu, nos
sterczący jak dziób, a włosy skręcone w mały zwitek na samym
czubku głowy. Była wesoła, głośna i gadatliwa. Na jej szyi
niezmiernie długiej wszystkie widoczne żyły latały wciąż

| Page 4 |

i grały od jej pośpiesznych słów. Ramiona spadziste, jak
na starych miniaturach, obejmowały ciasno klatkę piersiową,
w której, jak u każdego, mieściły się płuca, serce i żebra,
a zarazem nie było to większe od dobrej pięści. Z tym

| Page 5 |

wszystkim stan miała nisko, tak że na brzuch i biodra wcale
jakby pod spódnicą nie było miejsca. Wydawało się, że jej
krótkie i krzywe nogi sięgają do pasa.
Ta Władziowa, choć się tak jakby z męża nazywała, była panną

| Page 6 |

i miała swego Zbysia z młodym pomocnikiem murarskim, którego
ledwie pamiętała i który jej nigdy nic nie obchodził.
Od tego czasu musiała wciąż zmieniać służbę i zawsze była
w poszukiwaniu nowej, bo jej nikt w obowiązku z dzieckiem

| Page 7 |

trzymać nie chciał. Godziła się do służby podstępem,
wyznając wprawdzie, że ma dziecko, ale dziecko
„umieszczone”. W niedługi czas potem przyprowadzała nagle
Zbysiunia niby na tymczasem, na jeden albo dwa dni. Liczyła,

| Page 8 |

że się dziecko państwu spodoba, że zachwycą się nim, jak
zachwycała się ona, i pozwolą mu zostać przy niej
na służbie. Nigdy jednak to się nie stało. Tak proste
człowiecze szczęście było nieosiągalne.

