
| Page 1 |

— Naprawdę, sam nie wiem, jak to powiedzieć, jak
ci dziękować… Jesteś taka dobra…
Pocałował ją w rękę, ale wyrwała ją prędko. Była zaskoczona
własnym popłochem. Robiła przecież wszystko, by się nie

| Page 2 |

zdradzić, by całą tę sprawę wytrzymać.
— Powiesz, że mieszkała w waszym domu u tych Gołąbskich,
że stąd ją znasz. To wystarczy.
Milcząc, potakiwała głową.

| Page 3 |

— Możesz powiedzieć, że jest uczciwa. To z całą pewnością.
— Po chwili dodał: — Uczciwa i bezinteresowna.
Nie patrzyła na niego, czekając, by wreszcie skończył.
Naprawdę wszystko, co uczuwała naokoło tej sprawy, było

| Page 4 |

cierpieniem — zarówno żal głuchy do Zenona, jak gniew
na tamtą, zarówno współczucie dla niej i dla niego, jak
zwykła cielesna zazdrość.
Sama jednak nie urwała tej rozmowy. Przeciwnie, zapytała:

| Page 5 |

— A czy to umie? Czy robiła już kiedy coś takiego?
Zenon o tym nie pomyślał.
— Chyba nie. Umie tylko haftować i robić koronki,
to widziałem w Boleborzy. Ale mi mówiła, że zawsze pociągało

| Page 6 |

ją takie zajęcie w sklepie. To przecież nie może być trudne…
— Pójdę i powiem — powiedziała Elżbieta. — Pójdę. Zdążę
jeszcze przed obiadem.
— To chodźmy razem. Ty wejdziesz, a ja poczekam na ciebie

| Page 7 |

przed pocztą.
Szklane drzwi magazynu były szeroko otwarte na ulicę i, jak
wszędzie tutaj, trzeba było do nich wchodzić po schodach.
W rozległym wnętrzu panował cień i chłód. Powietrze pełne

| Page 8 |

było zapachu ciężkich tkanin wełnianych, grubych drukowanych
kretonów, płócien lśniących i zimnych w granatowych
kartonach, zapachu ich kolorów i apretury. Na widok Elżbiety
pan Toruciński wyszedł z głębi lokalu i upewnił,

| Page 9 |

że wszystkie zamówienia będą na czas wykonane, że może być
spokojna. Elżbieta rozmawiała z nim naprzód o swych
sprawunkach, a później o Justynie.
— Znam ją samą, a także dużo o niej słyszałam. Jest uczciwa

| Page 10 |

i pracowita, jest bezinteresowna.
Kupiec oglądał na Elżbiecie jej nowy kostium. Jego twarz
poważną rozpromienił uśmiech pobłażliwy.
— Kupiła pani sobie coś nowego w Warszawie, nieprawdaż?

