
| Page 1 |

Po południu wybrał się na ulicę Staszica, do pani
Kolichowskiej. Po drodze myślał z niepokojem na przemian
i z ulgą (jak kiedyś Elżbieta, idąc de panny Wagner),
że może nie zastanie tam Elżbiety, że może wczoraj tak

| Page 2 |

mu się wydało. Jakże znał ten niepokój i tę tchórzliwą
nadzieję. Jakieś ślady, wygniecione w mózgu śmieszną męką
dzieciństwa, jeszcze zostały. Jeszcze to wszystko razem nie
dało się zbyć jednym krzywym uśmiechem lekceważenia.

| Page 3 |

Wyobrażał sobie tę Elżbietę jako pannę pewną siebie, oschłą
i wyniosłą. Mogła doskonale wcielać wszystkie
małomieszczańskie sposoby widzenia, odczuwania i sądzenia
świata. Konstruktywnie umieścił ją teraz w jakimś punkcie

| Page 4 |

idealnym przeciwieństwa z Justyną — w ten sposób,
że to wypadło na niekorzyść Elżbiety.
Jego cała sympatia była w tej chwili po stronie tamtej,
od której oddarł się zaledwie przed tygodniem, ogarnięty

| Page 5 |

splotem uczuć bardzo ze sobą skłóconych. Z zewnątrz mogło
się zdawać, że ją po prostu porzucił. W istocie przecież
było inaczej. Zenon wcale już teraz nie myślał, że uległ
słabości, wiążąc się z tą kobietą białą, ciepłą i łagodną.

