
| Page 1 |

— Co, tu pod podłogą?
— Tak. Na pewno pan się nawet nie domyśla. Właśnie w tym
kącie, jeżeli spuścić prostopadłą, to natrafi na dziwną
rzecz. Tu na końcu piwnic jest jedno mieszkanie. Od reszty

| Page 2 |

piwnicy oddzielone jest przepierzeniem z desek i ma kształt
trójkąta prostokątnego, którego powierzchnia równa się
ściśle powierzchni, jaką zajmuje ta kanapa ze stolikiem,
lampą i tą poduszką na ziemi. W tej chwili mieszkają tam

| Page 3 |

cztery dorosłe osoby i jedno dziecko. Przedtem było inaczej.
Ale w ciągu ostatnich lat umarło tu pod podłogą troje
dzieci, a na wiosnę ze wsi zjechała stara matka, chora,
zdaje się, na raka, i zajęła łóżko, które stoi o tu, pod

| Page 4 |

ścianą. Przed paru dniami zameldowałam jeszcze niejakiego
Franciszka Borbockiego, którego zredukowali w fabryce
Hettnera, więc także się sprowadził do siostry i przez
miesiąc mieszkał niemeldowany. I teraz niech pan mi powie,

| Page 5 |

jak trzeba nazwać cały ten fenomen, jeżeli ja sobie siądę
nad nimi na kanapie i słucham przez radio Strawińskiego albo
zapalę lampę i czytam, powiedzmy, Pascala. — Umilkła
i po chwili dodała z obrzydzeniem: — Czasami mi się wydaje,

| Page 6 |

że to są szczury.
Zenon nie czuł się winien tego stanu rzeczy. Przy tym inna
jego strona uderzyła go bardziej. Słuchał, nie odzywając się
wcale.

| Page 7 |

— Więc jak to nazwać? — powtórzyła. — Bo można
by powiedzieć, że to jest filantropia. Ci Gołąbscy zostali
eksmitowani z mieszkania na czwartym piętrze. Rzeczywiście
nigdy nie płacili. Ale ponieważ ona była jeszcze chora

| Page 8 |

po połogu i nie mieli się gdzie podziać, więc ciotka
pozwoliła im zostać w tym kącie, póki sobie czegoś nie
znajdą. Podłoga, piecyk, ta ściana z desek — to nawet coś
kosztowało… I tak już siedzą szósty rok. Oni sami mówią nie

| Page 9 |

— *mieszkać*, tylko — *siedzieć*, bo tam nie można się
ruszać. A na noc wszyscy wchodzą do tego łóżka, do matki.
— Ach, owszem! — przerwała sobie sama. — Pan się pytał,
co ja robię. Rzeczywiście coś robię. Już dwa lata zastępuję

| Page 10 |

ciotkę i prowadzę meldunki. Polega to na tym, że wszystkie
najintymniejsze sprawy tego domu przechodzą przez moje
palce. Ktoś się chce żenić, ja mu wypisuję świadectwo,
że tu mieszka — ktoś u kogoś nocuje niemeldowany,

| Page 11 |

ja to muszę wytropić. Urodziny, śmierci, wszystko. Wiem,
gdzie na ilu metrach kwadratowych ilu ludzi się gnieździ.
Wszystko poświadczam, przybijam u dołu pieczątkę,
usprawiedliwiam, legalizuję. Taki dom to jest rzecz

| Page 12 |

zadziwiająca. Czy to nie szczególne, że ludzie zdecydowali
się żyć na sobie *warstwami*? Co dla jednych jest podłogą,
to dla innych staje się sufitem. Pan wie, że tu połowa
piwnic zamieniona jest na mieszkania i tam, pod nami,

| Page 13 |

mieszka więcej ludzi niż na wszystkich piętrach poza tym.
— Oni się nazywają Gołąbscy? — spytał powoli Zenon.
— Ci pod nami, tak, Gołąbscy — powtórzyła Elżbieta
i przypatrzyła mu się z uwagą. — Dlaczego pan się o to pyta?

