
| Page 1 |

Już drugi miesiąc upływał Elżbiecie w Warszawie. Więc życie
bez Zenona było możliwe. Piękny koniec lata zdobił miasto
w błękitne, słoneczne perspektywy. Te same miejsca wydawały
się inne, nowe i nieznane, pełne uroku i zasmucające.

| Page 2 |

Po parkach kwitły wszelkimi kolorami dalie i pacioreczniki,
z płaskiej zieleni trawników mknęły ku górze jasnokore,
wysokopienne drzewa i ostatnie gałęzie rozkładały już
w samej głębi nieba.

| Page 3 |

Więc można było bez niego śmiać się i rozmawiać, jeździć
z matką i jej znajomymi na spacery, chodzić do magazynów,
nawet ubierać się w nowe, kupione przez matkę suknie,
których nie znał. Życie bez Zenona było możliwe. Ale jego

| Page 4 |

nieobecność z dniem każdym stawała się większa.
Wracając co wieczora do domu, Elżbieta za każdym razem
doznawała zawodu. Nie spodziewała się przecież listu, ani
przez chwilę nie myślała naprawdę, żeby mógł przyjść. Ale

| Page 5 |

zabierając się cicho do snu na tapczanie, chodząc ostrożnie
w ciemności, by nie obudzić pani Świętowskiej, uczuwała
ściśnięcie serca tak dojmujące, jakby przez cały dzień miała
zupełną pewność, że list otrzyma. Widocznie więc czekała,

| Page 6 |

nie wiedząc o tym.
Ciężko było przystać na to, że jej postanowienie Zenon uznał
bez protestu, że się tak całkowicie z tym, co mu pisała,
pogodził. Nie usiłował nic naprawić ani nawet wytłumaczyć.

| Page 7 |

Nie usprawiedliwiał się, nie szukał przebaczenia ani zgody.
Milczał, milczał.
W liście ciotki było napisane: „Ziembiewicz się nie
pokazuje, nie wiem dlaczego. Jak raz przyszedł, to go Łucja

| Page 8 |

odprawiła, bom wtedy była chora. Może się obraził”. Nie, nie
obraził się. Uznał po prostu, że słusznie postąpiła,
zrozumiał konieczność ich rozstania.
Ale upewniając się w tym, że odniosła zwycięstwo, Elżbieta

| Page 9 |

nie była już tak pewna swej słuszności. Z oddalenia kolor
samej sprawy pobladł, krzywda Justyny nie była tak
patetyczna ani tak rozpaczliwy jej los. Pozostawało jedno
niewątpliwe: zagadnienie dziecka. Zenon pragnął je mieć.

| Page 10 |

O małżeństwie z tamtą nie było mowy oczywiście, ani on, ani
nawet Elżbieta nie brali tego na serio. I zrzekając się
Zenona w tym sensie, Elżbieta poszła zbyt daleko. No, ale
ofiara jej została przyjęta i nie było o czym mówić.

