
| Page 1 |

— Na mnie już także czas — rzekł, nie odrywając oczu
od zegarka. — Panno Elżbieto, mamy kawałek w jedną stronę,
odprowadzę panią do rogu Zielonej.
Panna Julia była tym zaskoczona. Jej czarne, cienkie brwi

| Page 2 |

ułożyły się w tragiczny skos.
— Dlaczego? Gdzie?
— Od kwadransa powinienem być w dywizjonie — objaśnił
Awaczewicz miękko i melancholijnie.

| Page 3 |

Panna Julia rzuciła wąskimi ramionami.
— Nic nie rozumiem! — powiedziała.
— Dajże pokój, dziecko, to jest ważna sprawa. — I śmielej
dodał, widocznie już zagniewany: — To jest wojna.

| Page 4 |

— Nie, nie, kiedy ja pójdę sama — prędko powiedziała
Elżbieta i pożegnała się z Julią.
Awaczewicz, nie patrząc na Elżbietę, spytał:
— Więc pani nie chce?

| Page 5 |

— Nie, owszem, tylko ja się bardzo spieszę.
— No więc dobrze, to właśnie idziemy.
Julia, czerwona jakby się miała rozpłakać, powiedziała
jeszcze:

| Page 6 |

— Zostań, przecież to nie ma najmniejszego sensu.
Elżbieta była już w przedpokoju, gdy Julia cofnęła się
w głąb mieszkania i zawołała stamtąd:
— Chodź tu na chwilę!

