
| Page 1 |

W domu dla każdego były osóbki, dla pana w kubeczku zawsze
śmietanka z kożuchem, dla młodszego chłopca znowu mleko
cedzone przez sitko, dla starszego czekolada. Dla jednego
kwaśne mleko ze śmietaną, dla drugiego zbierane. Pani sama

| Page 2 |

jadła mało i przez oszczędność, i przez dietę, ale mówiła,
że mężczyźni muszą jeść dużo, pan bo pracuje, chłopcy,
bo rosną. Justyna dostawała to, co pani.
Nie było jej tak dobrze w tej służbie. Zawsze trochę głodna,

| Page 3 |

zawsze czegoś winna. Żeby nie wiem jak pracowała, zawsze
pani jej robiła wymówki, zawsze była niezadowolona. Nie tyle
się gniewała, ile lamentowała. Czuć było, że nie o samą
rzecz tak jej chodzi, jak o tę chorobę, o tego męża,

| Page 4 |

że siedzi u kochanki, o to życie, że musi je stracić.
Teraz, kiedy stłukła niebieską filiżankę i pani zaczęła się
gniewać, Justyna wiedziała, że i tak tu nie zostanie. Miała
teraz już co innego w głowie, toteż odpowiedziała pani,

| Page 5 |

że dobrze, że w takim razie odejdzie.
Może za prędko się namyśliła, może zrobiła niemądrze.
Niewiele ją obchodziło przecież ciemne mieszkanie, robota
ciężka i wymówki. Ale trudno jej tu było myśleć o swojej

| Page 6 |

sprawie, myśleć o Zenonie, który zrobił się obcy i nie chce
ani jej, ani tego dziecka. Strach ją brał przed tym,
co z nią będzie. Nie mogła się wydziwić, że przyszło jej
na to, co innym — a przecież zawsze myślała, że nie jest

| Page 7 |

taka głupia jak inne. Tylko że u niej było inaczej przez to,
że Zenon był nie taki jak drudzy, że jej nie zaczepiał,
że ją szanował, że to był on jeden na świecie. Inaczej
— a skończyło się przecież tak samo jak zawsze.

| Page 8 |

Ale w tym wszystkim, co się tak uzbierało, strasznym
i ciężkim, drżało głęboko pod spodem coś przyjemnego.
Justyna chodziła, sprzątała, zmywała, wciąż z nagłym głodem
patrzyła na jakieś jedzenie, które było nie dla niej, wciąż

| Page 9 |

się o coś troskała, ale w sobie czuła spokojną radość nie
wiadomo z czego, buchającą ciepłem od serca do głowy. Nie
była to wcale myśl, tylko samo uczucie nie mające na siebie
żadnych słów, żadnego zrozumienia. Działo się to głęboko

| Page 10 |

w środku niej i było jakby silniejsze od wszystkiego, dające
spokój. Jakby mówiące: niech będzie co chce, niech będzie
co ma być. Przypomniała sobie, jak była mała, jeszcze
w Chązebnej, i na majowym nabożeństwie mówiła za matką:

| Page 11 |

„Niechaj mi się stanie według słowa Twego”. Nie wiedziała
wtedy, co to znaczy, a teraz czuła, że to było właśnie to.
W parę dni po rozmowie z panią Justyna zapakowała swój duży
kosz po mamie i przeniosła się do Jasi na mieszkanie.

