
| Page 1 |

Przystał oczywiście z radością i nawet próbował stawiać
pewne swoje wnioski. Ale Czechliński szybko temu zapobiegł,
upewniając Zenona, że może na nim polegać z całkowitym
zaufaniem. Co zaś do szczegółów, to będą mieli jeszcze

| Page 2 |

na to dosyć czasu.
Ten nowy awans skierował myśli Zenona w inną stronę i nawet
jakby przerzucił go w inną rzeczywistość.
Było to życie razem z Elżbietą, jakieś małe wnętrze własne,

| Page 3 |

okupione pracą i odpowiedzialnością. Zapragnął wyrwać
ją z warunków, w których się męczy, z ponurego domu,
od zdziwaczałej ciotki, uczynić wszystko, żeby jej było
dobrze. Czymś ją obdarować, ucieszyć, po prostu coś jej

| Page 4 |

kupić.
Niedaleko rynku był sklep z kwiatami. Na małej wystawie
więdły w słojach za szybą nieładne róże. Gdy jednak
pomyślał, że kwiaty owinięte w papier będzie musiał nieść

| Page 5 |

przez miasto, że z pakietem niepozostawiającym żadnej
wątpliwości zjawi się u tamtych drzwi, poniechał swego
zamiaru i nie zatrzymując się, poszedł dalej.
Myślał o niej. Ale nie mógł jej sobie wyobrazić, nie mógł

| Page 6 |

jej doznać tym targnięciem wzruszenia, które jest jakby
czymś więcej niż widzenie.
Pamiętał, jak — żegnając ją — cierpiał. Gdy tą ulicą
odchodził od niej ostatni raz, wlókł za sobą to cierpienie,

| Page 7 |

jak przedmiot dotykalny, jak kawał czegoś ciężkiego nie
do udźwignięcia. Dzisiaj, po tylu miesiącach, gdy
towarzyszyła mu myśl, że ją za chwilę zobaczy, jego radość
nie miała tej mocy. Była wstydliwa, pełna niejasnej obawy.

