
| Page 1 |

Przypomniała sobie, jak wtedy na jej widok tamta odeszła
od furtki ogrodu. Stała w miejscu, gdzie aleja zakręcała
w prawo i prowadziła do stawu. Stała tam jeszcze chwilę,
patrzyła.

| Page 2 |

— Tego człowieka szkoda. On tam przepadnie. — W twarzy
Chąśby było skupienie i namysł, nie gniew.
Pomyślała o naczelniku więzienia, jego piersi wypukłej, jego
rżącym śmiechu, o prokuratorze, który był subtelny, należał

| Page 3 |

do zwolenników Paneuropy i cierpiał nad waśniami dzielącymi
narody ziemi. I o naczelniku policji, który twierdził,
że biją wszędzie — w Ameryce, Anglii, Francji, nawet
w Grecji. Ten naczelnik był młodym jeszcze człowiekiem, miał

| Page 4 |

małą, stożkowatą głowę na olbrzymim, tłuszczowym ciele. Miał
żonę i dwoje dzieci.
Znała teraz wszystkich tych panów. Niewiele jednak mogła
mu przyrzec. Mniej teraz właśnie, gdy niejedna rzecz

| Page 5 |

zależała od Zenona.
— Spróbuję — powiedziała — spróbuję. — Zobaczyła siebie jego
oczami. Były wrogie i nieufne. Ich stosunek zmienił się
teraz, gdy tam pod podłogą *nie było już nikogo*.

| Page 6 |

Chąśba odszedł, zanim wrócił Zenon. Elżbieta wybiegła
do przedpokoju. Dotąd jeszcze po paru godzinach rozstania
witali się jak kochankowie. Żyła w niepokoju, który z niego
szedł i wokół niego się oplatał. A tylko przy nim mogła

| Page 7 |

o niepokoju tym zapomnieć.
— Czekałaś, tęskniłaś? — upewniał się, żądając,
by odpowiadała mu słowami. — Kochasz?
Mówiła, czego chciał. Od tych słów, powiedzianych jeszcze

| Page 8 |

raz, gorąco przenikało ich ciała. Chwytała oddech, wyłamując
się z jego objęć.
— Mama już zeszła do jadalni. Przyjdziesz zaraz?
Wieczór, cisza, dom, lampa nisko płonąca nad stołem,

| Page 9 |

rodzina. Bezpieczeństwo i szczęście. Inne wszystko wydawało
się na chwilę mgliste i złudne, nierzeczywiste.
Przy kolacji Zenon prędko i żywo mówił. Przypomniał
Elżbiecie, że w sobotę jadą do Chązebnej, pytał, czy już

| Page 10 |

przyszło krótkie futro do polowania. Odpowiedziała, że tak,
i pobiegła na górę, by się w nie ubrać i Zenonowi pokazać.
Było brązowe i lśniące.
Oglądał je uważnie z bliska i z daleka. — Jesteś w nim

| Page 11 |

śliczna — powiedział.
— I ty naprawdę będziesz polował?
Zenon się śmiał.
— Co mam robić. Będę.

