
| Page 1 |

Myśli o Elżbiecie także nie były już wytchnieniem. Leżała
w drugim łóżku — drobna, ledwie widoczna jako krótki, ciemny
kosmyk włosów na poduszce. Śpiąc, wydawała się cicha i ufna,
zanurzona w bezpieczeństwo. Wiedział jednak, że i w niej

| Page 2 |

istnieje już niepokój. Kiedyś, gdy wracali z wizyty
u Czechlińskich, miała do niego pretensję, dosyć zresztą
niejasną. „Ty jesteś inny ze mną i inny między ludźmi”
— powiedziała. „O co ci chodzi?” — zapytał niechętnie.

| Page 3 |

— Uśmiechnęła się, mówiąc: „To nic ważnego, zdawało mi się,
że jesteś zdenerwowany”.
Elżbieta spostrzegła to po raz pierwszy na obiedzie u ciotki
Kolichowskiej, w dniu przyjazdu Karola. Wówczas gdy Zenon

| Page 4 |

nie wiadomo dlaczego powiedział: „Naturalnie, Elżbieta znów
mówi o dziecku”. — Później powtarzając to, dodawał jeszcze:
„Jak każda matka”. — Podobnie tonem niby żartobliwym
i zarazem protekcjonalnym wymawiał jej, że za długo się

| Page 5 |

ubiera, że robi to w ostatniej chwili, że zawsze się spieszy
i zawsze jest spóźniona — jak wszystkie kobiety.
— Te zarzuty często były niesłuszne, nie opierały się
na żadnym fakcie rzeczywistym. Wynikały jakby z potrzeby

| Page 6 |

mówienia czegokolwiek, z chęci zapełnienia chwil
niedogodnych, miejsc pustych i niepokojących. Nie zdarzało
się to nigdy prawie, gdy byli sami, zawsze natomiast
w obecności ludzi. Wystarczyło, gdy do pokoju weszła pani

| Page 7 |

Żancia lub ktoś ze służby.
Małomówny, skupiony, gdy byli sami, między ludźmi Zenon
zmieniał się po prostu w oczach. Stawał się zbyt wesoły,
ekspansywny, przybierał różne miny, ani przez chwilę nie był

| Page 8 |

spokojny. Raptownie, niby nagle sobie o tym przypominając,
zapinał lub odpinał guzik marynarki, podnosił ramiona,
przerzucał na głowie kapelusz w przód lub do tyłu. Było
w tym coś więcej niż niepokój, była niepewność wobec świata,

| Page 9 |

niezgoda na siebie, coś niedobrego, czemu w ten sposób
nadaremnie usiłował zaprzeczyć.
Elżbieta przymykała powieki, by tego nie widzieć. Nie widząc
jednak gestów, słyszała jego nieprzytomne słowa, wysilone

| Page 10 |

żarty. I miała żal do siebie, że ją to niecierpliwi. Było
bowiem widoczne, jak sam się męczy. Że niby nic sobie
z nikogo nierobiący, w istocie chce sprawić, by ludzie
myśleli o nim co innego, niż myślą, że chce na nich coś

| Page 11 |

wymóc albo czymś ich przejednać.
Jednego Zenon zdawał się naprawdę w niej nie lubić. Gniewało
go, gdy się przejmowała faktami zwykłych, codziennych
niesprawiedliwości, banalnych niedoli i krzywd, którym

| Page 12 |

zaradzić nie można. Nieprzeliczeni żebracy, zachodzący
od kuchni, opuszczone kobiety ze swymi beznadziejnymi
sprawami, sprzedawcy rzeczy nikomu niepotrzebnych — to były
zjawiska nieuniknione i wiadome. Jej naiwne reakcje uważał

| Page 13 |

za typowo „burżuazyjne”. Kiedy indziej, na odwrót, żartował
z niej, że jest przyjaciółką rewolucjonistów, wymawiał jej
Chąśbę i jego podejrzanych przyjaciół.
W dniu gdy odbywał się raut w ich domu, Zenon po południu

| Page 14 |

był u Justyny. Wybrał się do niej niespodzianie na skutek
całego szeregu dziwnych, uporczywych jej listów.
Nie ruszyła się z miejsca, gdy wszedł. Siedziała na brzegu
łóżka, ubrana czysto i uczesana gładko, jak gdyby właśnie

| Page 15 |

w tej chwili na niego czekała. Na powitanie wyciągnęła rękę
gestem damy siedzącej na szezlongu w buduarze, obojętnie,
bez zdziwienia i uśmiechu.
— Nie, nie potrzeba mi pieniędzy — powiedziała jak zwykle,

| Page 16 |

gdy o to pytał. — To, coś przysłał, jeszcze mi wystarczy
dłużej niż do pierwszego.
Usiadł na krześle i łokieć oparł o brzeg stołu.
— Co się z tobą dzieje? — pytał. — Czego chciałaś ode mnie?

