
| Page 1 |

Zaraz jak tam przyszła, akuszerka kazała wejść Justynie
na duży stół i na samym brzegu się położyć i przyniosła
z kuchni na półmisku jakieś druty i szczypce, i czekała
przez chwilę, aż wystygną. Bieda tam była, ale bardzo dbali,

| Page 2 |

żeby wszystko było czyste. Wieczorem przychodził mąż tej
kobiety, kolejarz, który często pił, i wtedy były w tej
kuchni hałasy. W ciemności otwierały się drzwi od kuchni
i na palcach cicho wchodziła stara kobieta. Widocznie się

| Page 3 |

tu chowała przed zięciem, może mu zawadzała i o nią tak
żonie dokuczał. To były najgorsze dni w życiu Justyny
od śmierci matki.
Po tym, co tamta jej na stole zrobiła, Justyna leżała

| Page 4 |

w nocy, nie wiedząc, co się w niej odbywa, aż ją chwyciły
bóle. Krzyczała, ale tamta zaraz przyszła, żeby przestała,
że zgubi ją i siebie. Przestała krzyczeć, przeleżała cicho
parę godzin, aż wszystko ustało. I wtedy nad ranem, jak się

| Page 5 |

poruszyła, bez żadnego bólu, bez niczego takiego poczuła,
że to malutkie z niej wyszło. Leżała tam jeszcze przez dwa
tygodnie, ale co z nią było, mało pamiętała. Przychodził
doktor, miała gorączkę, różne rzeczy z nią robili. Kiedy

| Page 6 |

wyszła stamtąd, nie była jeszcze całkiem zdrowa, jednak
powoli się poprawiła i w jesieni mogła już pracować
u Torucińskiego. Ale myśl o tym dziecku została już w niej
na zawsze.

| Page 7 |

Gdy tak siedziała na łóżku i wspominała swoje sprawy,
zastukał Zenon. Przychodził teraz co parę dni, zrobił się
dobry i pamiętał o niej. Ale jego odwiedziny nie pocieszały
jej wcale. Mało ją obchodziło, czy przyszedł, czy nie. Był

| Page 8 |

to jakby ktoś inny, wcale do niego niepodobny, obcy.
Przychodził zawsze, kiedy było już ciemno na ulicy, uważał,
żeby się z kim na podwórzu ani w sieni nie spotkać. Stukanie
Zenona zaraz poznawała. Zawołała, żeby wszedł.

