
| Page 1 |

Pewnego letniego rana wróciła wreszcie Elżbieta i pani
Kolichowska musiała się ostro trzymać, by nie okazać swej
radości. Od razu zrozumiała, że Elżbieta i tym razem nie
doszła do porozumienia z matką.

| Page 2 |

Elżbieta zresztą nie przyznała się do porażki.
Na rozpytywania pani Cecylii odpowiadała tak, jakby w każdym
jej słowie węszyła potępienie. Mogła zresztą mówić,
co chciała. Ostatecznie było niewątpliwe, że ta urocza

| Page 3 |

Romana z Giezłowskich Biecka, obecnie pani Niewieska,
znalazła się w Vevey bez męża i że znowu *tam ktoś by**ł*.
Tak więc, pomimo dokładnie czterdziestu pięciu lat
ukończonych, wiodła nadal swe życie kobiety „z drugiego

| Page 4 |

brzegu”.
Po powrocie Elżbiety od razu naturalnie pojawił się
Awaczewicz. Myśl, że Elżbieta mogłaby wreszcie za niego
wyjść, była nie do zniesienia. Od dawna nie żył z żoną, ale

| Page 5 |

rozwodu dotąd nie miał, chociaż podobno starał się
o to od dwóch lat. Elżbieta wprawdzie zawsze mówiła,
że za mąż wyjść nie ma zamiaru, ale takich postanowień nie
można brać na serio.

| Page 6 |

Awaczewicz był zepsuty przez kobiety, dbał o swoją więdnącą
urodę jak niegdyś rejent Kolichowski, dawał sobie robić
manicure, nosił jedwabne pończochy. Na niewielkiej jakiejś
posadzie robił minę człowieka, któremu doskonale się

| Page 7 |

wiedzie, ubierał się jak z igły, polował, bywał, kupował
i sprzedawał samochody, rozmaite sprawy ciągle załatwiał.
Z wojska wyszedł ku swojemu i innych zadowoleniu, czymś
urażony czy rozczarowany. Pani Cecylia bała się, że ten pan

| Page 8 |

wytrwałymi swymi zalotami może wreszcie dopiąć celu.
Zwłaszcza że Elżbieta na ogół nie lubiła towarzystwa i mało
kogo widywała z tutejszych mężczyzn. Ale dowiedzieć się
czegoś, a nawet mówić z nią o tym było niepodobieństwem.

| Page 9 |

Za drugą wizytą młodego Ziembiewicza pani Kolichowska
zjawiła się z obiema laskami do podwieczorku i przyjrzała
mu się dokładnie od stóp do głowy. Pamiętała go jako ucznia,
poważnego chłopaka, który pracował i nie zajmował się

| Page 10 |

głupstwami. Myślała o nim, że wdał się w matkę, nie w ojca,
że coś z niego będzie. Ale ślad podświadomej niechęci
pozostał z tamtych czasów: że to nie jest Karol. Że on jest
tutaj, a Karol jest daleko.

