
| Page 1 |

Przyjmując sercem radosnym dobro zewsząd do nich o tym
czasie napływające, Zenon i Elżbieta postanowili po ślubie
skorzystać też z zaproszenia pani Niewieskiej. Formalności
związane z objęciem przez Zenona przeznaczonego dlań na mocy

| Page 2 |

wyższych decyzji stanowiska prezydenta miasta miały nastąpić
dopiero w początkach grudnia. Do rozporządzenia pozostawał
czas wystarczający na odbycie tej podróży.
Po drodze Zenon i Elżbieta spędzili kilka dni w Wiedniu.

| Page 3 |

Zenon pragnął obeznać się tam z budownictwem miejskim.
Od rana przebiegali wspaniałe dzielnice robotnicze,
luksusowe domy nowoczesne, objęte ogrodami, obrócone
na szkoły wielkoksiążęce pałace, kolorowe przedszkola dla

| Page 4 |

tysiąca dzieci. „Więc to jest możliwe” — mówili do siebie
ze zdziwieniem. „Więc takie rzeczy są możliwe”. Bo jednak
świat naokoło nie przeobraził się wcale i nadal pozostawał
bez zmiany.

| Page 5 |

Szczęście dzieci, ich zdrowie i możność ich istnienia,
radość z tego, że przychodzą na świat — to wszystko dało się
dokładnie odczytać i wyrozumieć z wielkich tablic
rozwieszonych w salach tamtejszego ratusza.

| Page 6 |

Oboje myśleli teraz o jednym i tym samym, ale nie ważyli się
mówić. Zbyt świeżo mieli w pamięci przejście z Justyną.
Tylko jednej nocy, kiedy jeszcze byli w Warszawie, Zenon
zapytał szeptem: „Czy chcesz tego?”. I Elżbieta

| Page 7 |

odpowiedziała: „Tak”.
Później nad morzem upłynął najszczęśliwszy miesiąc ich
życia. Elżbieta budziła się wcześnie rano, gdy Zenon jeszcze
spał. Leżała na brzuchu, zwalczając nudności, i z brodą

| Page 8 |

opartą o poduszkę poprzez pręty łóżka patrzyła na morze.
Było w dole zasłonięte kratą ogrodzenia, w górze wolne,
ciemne w oślepiającym słońcu poranka. Widziała je za pniami
dwu starych palm, przez ich liście wielkie, twarde

| Page 9 |

i rosochate. Oba pnie składały się z zaschłych ran
po dawnych, odłamanych liściach. Powleczone romboidalnym
rysunkiem ich przekrojów, wyglądały jak obciągnięte okami
sieci. Na wąskim pasie morza migały w prawo i w lewo

| Page 10 |

przemykające promenadą motocykle i samochody, rozrzucając
po drodze pogróżki sygnałów. Nieliczne pośród nich fiakry,
obite białym suknem, przesuwały się wolniej w cieniu swych
płóciennych parasoli. Konie tutejsze chodziły w kapeluszach

| Page 11 |

na głowie, a ludzie bez. Odziani w płaszcze szafirowe
i pomarańczowe, sunęli tędy do kąpieli samą krawędzią
wybrzeża, w całości obrysowani morzem. A w pewnym miejscu
kolejno znikali za poręczą, zstępując po schodach

| Page 12 |

na niewidzialną plażę.
Elżbieta odwróciła głowę od morza, patrzyła na pokój. Blisko
łóżka stał ciężki, okrągły stół z mahoniu na jednej
monstrualnej łapie dziwacznego zwierzęcia, roztrojonej

| Page 13 |

u dołu, zakończonej brązowymi pazurami i grubą trójkątną
podstawą. Gościnny pokój był dawnym pałacowym salonem. Nad
kominkiem z czarnego marmuru wprawione było w ścianę wielkie
kwadratowe lustro i odbijało morze. Supraporty wyobrażały

| Page 14 |

przepiórki w zbożu, we wnękach ciemnoróżowego muru stały
rzeźbione głowy osób nieznanych.
Położyła ręce na oczach. Zanudziło ją. Znowu myślała
o jedzeniu, o kwaśnym mleku z młodymi kartoflami, którego

| Page 15 |

tego nikt tu nie znał. Gdy z tego zrezygnowała, w myśli jej
zjawiła się nagle krajana, na chlebie z masłem ułożona
rzodkiewka, posypana grubymi kryształkami soli. Sól
rozpuszczała się w soku rzodkiewki, w kroplach wody

| Page 16 |

występujących na maśle od płukania. Ale i ten głód nie dał
się zaspokoić. Czekała więc cierpliwie, że przyjdzie Julia,
przyniesie kawę i rogaliki. I wtedy obudzi się Zenon.
Myślała, że świata mogłoby nie być i już byłoby rozkoszą

| Page 17 |

mieć świadomość. Żyć w próżni i rozważać jej niepojętą
naturę. Ale świat jest. Nie niebo i morze ani cudzoziemskie
konie w kapeluszach, pod palmami. To jest prawie
nierzeczywiste. Rzeczywistość jest inna, jest daleko stąd,

| Page 18 |

poręczona obecnością najbliższą. Że on jest tu obok,
że tu śpi. Drugi człowiek, do którego nie ma odległości ani
przegrody, który tak samo obdarzony jest ciałem. Człowiek,
którego można dotknąć.

