
| Page 1 |

Zakochany lirycznie, wykwintny starszy pan okazał się
ponurym erotomanem, więził ją w domu, nie pozwalał bywać
między ludźmi, nie pozwalał się ubierać, tańczyć,
podróżować. Robił histeryczne sceny zazdrości, jak kobieta,

| Page 2 |

z groźbami samobójstwa, symulowanym połykaniem szkła
i spazmami. Wieczorem często wychodził gdzieś na karty, ale
wybierał tylko lokale i domy, gdzie był telefon, by stamtąd
dzwonić do domu i sprawdzać, czy żona gdzie nie wyszła. Pani

| Page 3 |

Cecylia przeżyła w tym koszmarze szereg lat, znajdując
oparcie w dwóch rzeczach, które uważała za aksjomaty,
że jest kochana wyłącznie i „śmiertelnie” oraz
że — na wszelki wypadek — ma zapewnioną spokojną starość.

| Page 4 |

Tajemnicza kasa zgotowała jej w tym względzie rozczarowanie
podwójne.
Obaj ci mężowie, Konstanty i Aleksander, urabiali kolejno
jej moralną naturę. Toteż teraz każde zjawisko życia było

| Page 5 |

dla niej dwojakie, złe i dobre, ujmowała je bowiem z dwóch
jednocześnie stanowisk. Te sprzeczne sądy trwały w niej obok
siebie, wspierając się nawzajem i uzupełniając dla
stworzenia obrazu świata o podłożu wybitnie

| Page 6 |

relatywistycznym.
Pani Cecylia Kolichowska zestarzała się źle. Zmarszczki
na jej chudej twarzy powstały z samych min zirytowanych.
Nawet fałdy po bokach ust, które się robią od śmiechu, były

| Page 7 |

tak mocno ściągnięte w dół, że wyglądały jak wielkie
rozgoryczenie. W istocie pani Cecylia uważała się
za sponiewieraną przez życie i dopiero teraz brała sobie
odwet. Odkąd nie żył zły i niewierny rejent, ona objęła

| Page 8 |

rządy domem. Prowadziła nadal życie odosobnione, rozpięte
między pozycjami komornego i podatków, jak na krzyżu. Tej
kamienicy — groźnemu symbolowi klęski i obowiązku — służyła
sama ona, dozorca, dozorczyni, ich dzieci, kucharka, młodsza

| Page 9 |

i wreszcie mała Elżbieta.
Jej świat podzielony był na piętra, na front i od podwórza,
na strych i sutereny. Pewne nazwiska powtarzały się co dnia:
Chąśba, Wylamowie, Gołąbscy, Posztrascy, Gorońscy. Dźwięki

| Page 10 |

tajemnicze, naładowane dynamiką gniewu i zgryzoty.
Przyciśnięta koniecznością pani Kolichowska przeprowadziła
zwycięską walkę z komisją sanitarną i połowę piwnic
zamieniła na mieszkania, kładąc w nich podłogi, instalując

| Page 11 |

żelazne piecyki i bieląc po prostu wapnem ceglane mury.
Zamieszkały tam niesforny żywioł miejskiej nędzy stanowił
źródło nieustannego udręczenia. Dwa małe lokale, składające
się z pokoju i ciemnej kuchni, wbudowane w strych

| Page 12 |

i przylegające z dwu stron domu do ścian szczytowych, też
sprawiły pani Kolichowskiej duży zawód. Do jednego
sprowadzili się owi niejacy Gołąbscy, podający się
za urzędników. Tymczasem ona żadnej w ogóle posady nie

| Page 13 |

miała, zarabiała szyciem do sklepów i choć wyglądała
na dziewczynkę, w miesiąc po wprowadzeniu się urodziła swoje
pierwsze dziecko. On zaś był kancelistą w małym prywatnym
biurze przewozowym i od początku zaczął zalegać z komornym,

| Page 14 |

płacić ratami i powoływać się na swą sytuację „skomplikowaną
i niemożliwą”. Niemożliwość sytuacji Gołąbskiego polegała
na tym, że nie miał pieniędzy. Komplikacją zaś nazywał swoje
przestrzelone pod Radzyminem płuco, gdyż to czyniło

| Page 15 |

go niezdolnym do żadnej przyzwoitej rządowej posady. Drugi
lokal szczytowy zajmowali już dawniej państwo Posztrascy
i także nie płacili nic — i tu bowiem sytuacja była
niemożliwa, a z pewnych względów nawet wyjątkowa. Pani Łucja

| Page 16 |

Posztraska, mianowicie, była z dawnych lat przyjaciółką pani
Cecylii, niegdyś bogatą i ładną damą, dziś zrujnowaną
zupełnie i obarczoną mężem alkoholikiem. Ta przyjaźń ciążyła
pani Kolichowskiej finansowo i towarzysko, ale nic na to nie

| Page 17 |

mogła poradzić i dźwigała ten obowiązek, który pogłębiał
tylko jej rozgoryczenie.
Rozległe, chociaż od śmierci męża do połowy zredukowane (tę
drugą połowę z dobudowaną kuchnią najmowała rodzina

| Page 18 |

Gierackich), mieszkanie własne pani Kolichowskiej mieściło
się na prawo od bramy na niewysokim parterze, lekko od ulicy
odsuniętym i ocienionym dwiema akacjami. Było całe dość
ciemne od tej zieleni, zawalone ciężkimi, natłoczonymi

| Page 19 |

meblami z dębu i orzecha, pełne pluszu, dywanów, portier,
kozetek, otoman i serwet. Szczególnie ciasny był salon,
do którego wcielono cały dawny skórzany gabinet rejenta
z wielkim biurkiem i futrem niedźwiedzim na dywanie. Lampy

| Page 20 |

ze stolikami i jedwabnymi abażurami, wielkimi jak parasole,
z naftowych przerobione na elektryczne, czarne toczone
słupy, haftowane i malowane parawany, żardiniery dźwigające
olbrzymie filodendrony i fikusy, obrazy w grubych ramach

| Page 21 |

złoconych, pochodzące ze starych losowań Zachęty
— to wszystko mnożyło się i zagęszczało, odbite w dwóch
sięgających od podłogi do sufitu lustrach. Na fortepianie
okrytym jedwabną haftowaną kapą z chwastami, na biurku,

| Page 22 |

stołach, stolikach i etażerkach, na dwóch małych orzechowych
konsolkach podpierających w dole oba wielkie lustra, między
słoniami różnych rozmiarów (od wielkości dobrego kota
do średniego chrabąszcza), wśród wazonów, figurek,

| Page 23 |

kandelabrów, pater i bombonierek, obok całej orkiestry
grających kotów z terakoty („kocia muzyka”) stały wszędzie
nieprzeliczone fotografie w ramkach, wyobrażające członków
trzech rodzin: Bieckich, Wąbrowskich i Kolichowskich, oraz

| Page 24 |

osoby z nimi skoligacone lub zaprzyjaźnione. Inne jeszcze
fotografie spoczywały w dwóch grubych pluszowych albumach
obok albumów miejscowości zwiedzanych w podróży, albumów
z kartami pocztowymi i wydawnictw luksusowych

| Page 25 |

z reprodukcjami Andriollego i Siemiradzkiego.
Okurzenie, wytrzepanie, utrzymywanie w porządku wzorowym tej
rupieciarni, tego świetnie zachowanego fragmentu muzealnego
z ostatnich lat XIX stulecia, wymagało dosyć trudu i samo

| Page 26 |

przez się mogło wypełnić egzystencję.
Dla Zenona Ziembiewicza, ucznia ósmej klasy gimnazjum,
mieszkającego na stancji u nauczyciela gimnastyki, salon
pani Kolichowskiej był najpiękniejszą rzeczą, jaką w tym

| Page 27 |

rodzaju w ogóle oglądał. W zestawieniu z ubogą pustką
i nędzą salonu w Boleborzy to wyładowane, wyścielone,
wytapetowane, udrapowane tapicerskie wnętrze stanowiło
ostatni wyraz przepychu, gustu i kultury. Pierwszy raz

| Page 28 |

widział tu okryte haftem złotym i kolorowym poduszki
jedwabne, leżące wprost na ziemi przy kanapkach, poduszki,
na których można usiąść i przytulić głowę do kolan kochanej
kobiety. Pierwszy raz widział porcelanową sowę ze świecącymi

| Page 29 |

elektrycznymi oczami, a także dużą prawdziwą muszlę różową,
w której wnętrzu umieszczoną żarówkę zapalała Elżbieta
o wczesnym zmierzchu, zanim zrobiło się naprawdę ciemno.
I od tego powietrze w salonie, zgłuszone pluszem portier

| Page 30 |

i serwet, adamaszkiem obić, jedwabistą wełną dywanów,
stawało się gęste jak tokaj, ciepłe i powoli falujące.
Wszystko tutaj rozmarzało, obudzało dziwne wzruszenie,
dawało pewność, że istnieje naprawdę jakiś inny, wrogi,

| Page 31 |

nieznośnie upragniony świat, a młodość jest prowadzącą
do niego drogą, pełną nienawiści i udręczenia.
Na dwie drzemiące w złotych ramach kobiety Żmurki
o nozdrzach otwartych, ciężkich do udźwignięcia powiekach

| Page 32 |

i piersiach obnażonych Zenon nie był w stanie patrzyć przy
Elżbiecie. Niedaleko na tej samej ścianie wisiał portret
rejenta robiony przez Lenca — żółto-czarny i jeszcze przez
te niespełna trzydzieści lat poczerniały niby cenny zabytek

| Page 33 |

szkoły holenderskiej. Wyobrażony na nim Aleksander
Kolichowski w todze i berecie, z twarzą wygoloną i tak
szlachetną, jakby w jego kasie ogniotrwałej leżały tylko
pieniądze i najpewniejsze papiery, też reprezentował

| Page 34 |

ów nienawistny świat wyższego rzędu, przeznaczony
na zniszczenie i zgubę, wrogi i zarazem kuszący.
Przecież zawieszony obok i uszanowany przez panią Cecylię
portret pierwszej żony rejenta przyciągał najbardziej uwagę

| Page 35 |

Zenona. Była to pani z włosami blond, w sukni balowej bardzo
wydekoltowanej i w dużym czarnym kapeluszu z czarnym piórem.
Jakże była dziwna, taka cieniutka w pasie — i czyżby wtedy
na bale chodziło się w kapeluszu? Elżbieta przypuszczała,

| Page 36 |

że to musiało być w loży, na jakimś przedstawieniu
w teatrze. I powiedziała, że ta pierwsza pani Kolichowska
umarła młodo dlatego, że nie mogła mieć dzieci. Przedtem
jeszcze zwariowała, a później umarła. „Czy można z tego

| Page 37 |

zwariować?” — przeraził się Zenon. „Widocznie, że tak”
— odpowiedziała Elżbieta z urazą, że mógł o tym wątpić.
Zenon nie śmiał usiąść na żadnej z haftowanych jedwabnych
poduszek leżących na dywanie, a tym mniej przytulić głowy

| Page 38 |

do kolan Elżbiety. Mimo to Elżbieta domyślała się z różnych
jego min ponurych i tragicznych, że jest w niej zakochany.
Przychodził, pomimo że powinien był siedzieć w domu
i przygotowywać się do swych egzaminów piśmiennych.

