
| Page 1 |

Krótka i piękna kariera Zenona Ziembiewicza, zakończona tak
groteskowo i tragicznie, dała się teraz od strony tego
niedorzecznego finału rozważać całkiem na nowo. Jego
powszechnie znana sylwetka, trochę pochylona, przemykająca

| Page 2 |

prawie co dnia długim, odkrytym autem przez ulice miasta,
jego twarz o garbatym profilu i ascetycznie wydłużonej
dolnej szczęce, dla jednych przyjemna i nawet rasowa, dla
innych jezuicka i nienawistna, jego zachowanie się w różnych

| Page 3 |

poszczególnych sytuacjach, jego niektóre zapamiętane słowa
— to wszystko otrzymało teraz zupełnie inne kwalifikacje.
Katastrofa, która zwaliła się na dom Ziembiewiczów, wydawała
się niczym nieprzygotowana, jak spadająca na głowę

| Page 4 |

z otwartego okna doniczka z pelargonią. Nie wyjaśniała
sytuacji, raczej zaciemniała ją do reszty. Istotne przyczyny
wypadku nie dały się łatwo wyrozumieć — zwłaszcza jeżeli
wziąć pod uwagę, że Ziembiewicz prowadził życie spokojne

| Page 5 |

i dobrze zorganizowane, nie zdawał się poszukiwać żadnych
przygód, a w lepszych kołach towarzyskich uchodził nawet
za człowieka bardzo pod każdym względem przyzwoitego — mimo
poglądów nowoczesnych i przynależności politycznej raczej

| Page 6 |

nieprzyjemnej.
Umiera się w byle jakim miejscu życia. I dzieje człowieka
zawarte między urodzeniem jego a śmiercią wyglądają niekiedy
jak nonsens. Któż bowiem jest w możności o każdej chwili

| Page 7 |

przemijającej pamiętać, by mogła ona być na wszelki wypadek
jego gestem ostatnim? Śmierć nieraz chwyta człowieka
in flagranti, zanim zdążył przedsięwziąć jakiekolwiek kroki
ostrożności. Najbardziej logiczny plan życia, najściślej

| Page 8 |

wyprowadzona formuła jego wartości rozpada się nagle, gdy
ujawniona zostanie ostatnia niewiadoma.
W wypadku Zenona Ziembiewicza było to może tylko
zobiektywizowanie. Bo póki żył — od strony siebie,

| Page 9 |

umieszczony pośrodku swego życia, zabezpieczony swą
świadomością i nią jakoś usprawiedliwiony — wyglądał
na pewno inaczej. Miał swoje zasady, racje i motywy
postępowania w taki właśnie sposób, nie inny. Nawet stosunek

| Page 10 |

do może przystojnej, ale ostatecznie całkiem pospolitej
dziewczyny musiał mieć jakiś sens w jego rozumieniu. Teraz
wszelkie przesłanki subiektywne, motywy, konieczności,
wszelkie imponderabilia zapadły się wraz z nim. Był widziany

| Page 11 |

już tylko od zewnątrz, od strony tej ulicy, która go sądziła
z jego czynów, z jego publicznych słów, która znała tylko
fakty. Nie było już czego temu przeciwstawić. Sprawa była
taka, jak wyglądała: pospolity skandal, ujawnienie się

| Page 12 |

romansu z wychowanką czy protegowaną własnej żony, rzecz
niesmaczna, której nie umiał przyzwoicie ani dorzecznie,
po męsku załatwić.
O przebywającej teraz w więzieniu owej dziewczynie,

| Page 13 |

niejakiej Justynie Bogutównie, mówiono, że podczas swej
ostatniej bytności u Ziembiewicza, w jego biurze,
zachowywała się jak histeryczka, że jej krzyk słychać było
w całym gmachu. Po aresztowaniu uspokoiła się natychmiast

| Page 14 |

i przyznała do winy, nie chciała jednak wyjawić jej motywów.
Mówiła tylko, jeszcze widocznie pod działaniem wstrząsu,
że jest „przysłana od umarłych”, i bez żadnych oznak
protestu dała się odwieźć do więzienia.

