
| Page 1 |

Po owym wieczorze i strzałach na placu przed ratuszem
nastały dni niedobrej ciszy. Na krańcach miasta odbywały się
jeszcze masówki robotnicze, dały się przecież rozpędzać
łatwo i po cichu. Nie było dnia, żeby kogoś nie aresztowano.

| Page 2 |

Wśród aresztowanych na ostatniej masówce był Marian Chąśba.
W pismach miejscowych echa zajść przed magistratem odzywały
się jeszcze niekiedy. Nazwiska zabitych robotników ustalono
ostatecznie. Pogrzeby odbyły się jednego z tych dni o świcie

| Page 3 |

i przeminęły w zupełnej ciszy. Według „Niwy” pierwszy strzał
padł z tłumu. Nazajutrz sprostowano, że strzelał nie
zwolniony robotnik od Hettnera, Wajs, jak podano pierwotnie,
tylko znany policji, sądownie karany osobnik nazwiskiem

| Page 4 |

Podebrak.
W tydzień po wypadkach zmarł w szpitalu jeden z ciężej
rannych uczestników manifestacji, Borbocki Franciszek, przed
niedawnym czasem zwolniony z więzienia. Ranne dwie osoby

| Page 5 |

spośród przechodniów powoli wracały do zdrowia.
Ziembiewicz całymi dniami przebywał teraz w biurze albo
wyjeżdżał z domu, gnany swym niepokojem. W mieście zaczynano
mówić, że rozkaz użycia broni wydany został za sprawą

| Page 6 |

Ziembiewicza. Istotnie, pierwsze strzały padły owego
wieczoru w chwilę po jego przyjeździe. Naprawdę jednak
sprawa zdecydowała się już przedtem, była gotowa, zanim
przyjechał. Jednego z tych dni Ziembiewicz miał

| Page 7 |

z Czechlińskim gwałtowną scenę. Gdy wychodził z jego
gabinetu, woźny słyszał te słowa: „Z jakiej racji? Jak to?
Teraz chcecie zwalić to na mnie!”.
Ostatniego dnia, gdy siedział w biurze, przełączono do niego

| Page 8 |

telefon doktora Lefelda. Doktor donosił, że tej nocy
Niestrzępowa wzywała go telefonicznie z podmiejskiej apteki
do Justyny. Alarm okazał się przesadzony. Płukanie żołądka
wystarczyło.

| Page 9 |

— Więc nie ma niebezpieczeństwa? — zapytał Zenon ochrypłym
głosem. Było tak, jakby przez cały czas to tylko
przewidywał, tego jedynie się bał.
— Nie, nie — uspokajał Lefeld. — Jest zdrowa. Już dziś

| Page 10 |

zresztą posyłam tam pielęgniarkę.
— Co to było? — dopytywał się Zenon.
— Jodyna. Niewielka ilość.
Pojechał wprost do Justyny. Leżała znowu w łóżku.

