
| Page 1 |

Ale ta Justyna dzisiaj nie dała się już podciągnąć pod
tę kategorię. Tutaj właśnie, w tym samym mieście, zaraz
w dniu przyjazdu, niejako na samym wstępie do nowego kursu
życia — to była grubsza sprawa. Romans, który trwał już

| Page 2 |

przedtem i ostał się wobec wszystkiego. A teraz wracał tylko
w swą dawną, boleborzańską kolej, chciał dalej istnieć.
Złorzecząc sobie, Zenon wreszcie powtórnie wybrał się
z domu. W sieni na dole zawiesił klucz od pokoju na haczyku

| Page 3 |

z numerem szóstym, odpowiedział na ukłon służącego, który
*wiedział*, i wyszedł ulicą w lewo na plac Narodowy.
Wieśniacy zaprzęgali już konie do pustych wózków i zjeżdżali
z targu, zostawiając na bruku śmiecie, nawóz i słomę.

| Page 4 |

Pogięte filary hali targowej, żółta barokowa fasada
kościoła, wszystko stało w suchym, oślepiającym świetle
nadchodzącego południa. Zenon poszedł przez plac stroną
cienistą i mijając szereg wystaw sklepowych z lampami,

| Page 5 |

żelastwem, mąką i kaszą albo materiałami piśmiennymi,
przedostał się na ulicę Świętojańską. We wspaniałym gmachu,
niegdyś zniszczonym i mieszczącym gimnazjum męskie,
rezydował teraz Czechliński, od dwóch miesięcy piastujący

| Page 6 |

urząd starosty. Gmach wyglądał istotnie imponująco, rozległe
perspektywy korytarzy lśniły od stiuków, wielkich szyb
okiennych i biało lakierowanego drzewa, a snujący się
po nich i wyczekujący na coś kmiotkowie razili na tym tle

| Page 7 |

i wydawali się tu niepotrzebni. Zenon został przyjęty
w gabinecie, który był raczej salą, umeblowaną nowocześnie
pięknie politurowaną brzozą. Zza wielkiego biurka witał
go bardzo łaskawie Czechliński i pokrótce opowiedział, jaką

| Page 8 |

jego mianowanie zrobiło przykrość i komu, kto nie chciał
wprost temu uwierzyć, kto się oburzał, a kto zrobieniem
dobrej miny pokrył swe głębokie upokorzenie. Jak zwykle
— i tutaj sprawa dała się zrobić dlatego, że ktoś chciał

| Page 9 |

drugiemu wejść w drogę, a sam zarazem na coś innego liczył,
myślał, że robi dla siebie, a w istocie przygotował wszystko
dla Czechlińskiego. W odpowiedniej chwili powiedziało się
dwa słowa gdzie trzeba i kawał się udał. Rzeczą konkretną,

| Page 10 |

dla której chciał widzieć Zenona, była propozycja, aby Zenon
został redaktorem „Niwy”. Jednocześnie Zenon dowiedział się,
kto będzie tym zdziwiony, kogo z tego powodu spotka zawód
i wreszcie kto zrobi wszystko, aby do tego nie dopuścić.

