
| Page 1 |

— Ale to rzecz gotowa, zagraniczna — tłumaczyła się
zmieszana, że coś nabyła nie u niego.
— Klientom się mówi, że dostają materiał angielski,
nieprawdaż? I pani szanowna uwierzyła. A to jest wyrób

| Page 2 |

bielski. Bo wyrób bielski w niczym nie ustępuje oryginalnym.
Tak mówił: „w niczym nie ustępuje”. I rozwinął przed
Elżbietą na nagiej drewnianej ladzie sztukę kortu, której
zebrany w fałdy bryt uniósł w lewej dłoni wysoko ku górze.

| Page 3 |

Wykazał w sposób niewątpliwy, że mogła była z korzyścią dla
siebie nabyć parę metrów tego materiału zamiast kupować
gdzie indziej. I byłby nie tylko lepszy, ale tańszy.
— Chcę panu to jeszcze powiedzieć — wróciła do tamtej sprawy

| Page 4 |

Elżbieta — że ona ma bardzo dobre warunki na ekspedientkę.
Jest młoda, zdrowa, zręczna, jest — uprzejma i przystojna…
Mówiąc tak, myślała, że robi dobrze, że tak właśnie trzeba.
Dlatego, że to było trudne.

| Page 5 |

Ze sklepu wyszła uśmiechnięta i wkrótce dogoniła Zenona, dla
którego każda chwila oczekiwania była ciężka. Zobaczyła,
że jest niespokojny, więc powiedziała prędko: — Wszystko
dobrze, Zenonie, obiecał na pewno. Ona ma przyjść jutro,

| Page 6 |

żeby się z nim rozmówić.
Wziął ją pod rękę — i ten gest związał ich od razu jednym
rytmem kroku, ścisłym zaskoczeniem na siebie rąk
aż po splecione dłonie, doskonałym przylgnięciem łokci

| Page 7 |

i bioder. W tym zwartym, niezawodnie zorganizowanym ruchu
obojga rozkład równowagi wydawał się idealny, jak w jednej,
czworonożnej istocie. I wspólna była też ich radość.
Ale Zenon czuł ulgę, że sprawa Justyny staje się czymś

| Page 8 |

zwykłym, że się wtapia w życie i daje pośród niego umieścić.
Jej ciężar, rozłożony na nich oboje, przestawał ich już
dzielić. Elżbieta natomiast znowu była przekonana,
że wszystko jest skończone pomyślnie i ostatecznie.

