
| Page 1 |

Na ulicę Staszica poszedł dopiero wieczorem, przed samą
kolacją. Był pochmurny i zdenerwowany. Rozpytywał Elżbietę,
co robiła przez czas, gdy się nie widzieli. Można było
pomyśleć, że to krótkie rozstanie nastąpiło z jej winy. Sam

| Page 2 |

opowiadał niechętnie o widzeniach z Czechlińskim, o tym,
że zawsze z nim musi pić.
— To z nim wyjeżdżałeś? — zapytała.
— Tak. On tam miał swoje sprawy z tym młodszym Tczewskim.

| Page 3 |

Obcy świat przesunął się pomiędzy nimi i odszedł. Gniewny
ton i szorstkie słowa Zenona oznaczały, że bronił się
wzruszeniu. Bo oto po złych, niespokojnych dniach odnalazł
ją znowu w miejscu tym samym, niezmienioną. Sam od jej

| Page 4 |

strony stawał się znowu sobą. Uczuł ulgę. Zbliżył się
do Elżbiety i objął ją. Pocałowała go i odsunęła się
z roztargnieniem. Miała mu tyle do powiedzenia. Przed samym
jego przyjściem myślała, że zawsze rzeczy najważniejsze

| Page 5 |

stawały się poza nią, obok, że zawsze była od nich
odgrodzona. Dopiero on, Zenon, sprawił, że to najważniejsze
jest tutaj, że ją ogarnia, że wciąga ją wewnątrz życia.
Miała mu to powiedzieć, ale podano kolację.

| Page 6 |

Przy stole Zenon mówił o tym, co widział w Pieszni, o tych
ludziach. Potem o redakcji i jakichś drobnych niesmakach.
Tego wszystkiego mogła słuchać pani Kolichowska.
— Kto właściwie jest ten Chąśba? — spytał Elżbiety, lekko

| Page 7 |

się krzywiąc.
Elżbieta wyjaśniła dość pobieżnie, kim jest Chąśba. Mówiła
to zresztą, co Zenon i tak już wiedział.
— A dlaczego się pytasz?

| Page 8 |

Nie odpowiedział. Wyszli na taras, potem do ogrodu. Było
duszno, liście wisiały nieruchomo w ciemniejącym powietrzu.
Na końcu alejki usiadł na ławce, przyciągając ją za ręce.
— Chodź do mnie.

| Page 9 |

Przez chwilę siedziała na jego kolanach, skrępowana tym,
niezręczna. Gdy tylko było można, zesunęła i usiadła
na ławce obok. Ławka była z przerywanych deseczek, wgięta,
wygodna jak kanapa.

| Page 10 |

Siedząc, przytuliła się do jego ramienia, dopiero tak
szczęśliwa i bezpieczna.
Milczeli. Zza parkanu dochodziły nawoływania, okrzyki
dzieci, głosy małego miasta. Słychać było życie zacichające,

| Page 11 |

układające się do snu.
Głaskał jej rękę i Elżbieta znowu uczuła, że dzieje się
najważniejsze, że środek życia jest tu, gdzie oni. Ale
drobna rzecz wystarczyła, żeby to zmącić. Życie cudze,

| Page 12 |

opływające ich zewsząd, ruch, człowiek, słowo. Nawet
niechciana myśl.
Tym razem były to kroki od strony tarasu. Elżbieta chciała
się zerwać, Zenon przytrzymał jej rękę.

