
| Page 1 |

I pani Cecylia nagle z goryczą pomyślała o Elżbiecie, która
była daleko i która zawsze przeciwko niej stawała po stronie
Łucji.
Znowu nie mogła być sama. Życie Elżbiety od razu obstąpiło

| Page 2 |

ją zewsząd, z mnóstwem twarzy ludzkich i spraw, z wieczną
niemożliwością zgody. Gieraccy, Chąśbowie, Gołąbscy, cały
ten dom tętniący i huczący, którego Elżbieta wobec niej była
rzeczniczką. Niczego nie można było się domagać, nic nie

| Page 3 |

dało się uzyskać, odkąd ta dziewczyna objęła rządy. Już to,
aby przynajmniej wszystko zostało po dawnemu, kosztowało
panią Cecylię wiele wysiłków.
I jeszcze ten Awaczewicz. Nie mieszka wprawdzie w domu, ale

| Page 4 |

jest jakby domownikiem, odkąd przychodzi stale, siedzi
godzinami, zabiera Elżbietę na wycieczki za miasto, na nowe
filmy, do teatru, zostaje na kolacji. Pani Cecylia nie
cierpiała tego człowieka, to był jeszcze jeden węzeł udręki.

