
| Page 1 |

Przytomniała powoli, słysząc głos pani Kolichowskiej pełen
skargi.
— Tyle lat jesteś ze mną i ciągle, ciągle obca.
— Co ciocia mówi?

| Page 2 |

Elżbieta nie zdziwiła się, tylko chciała zrozumieć.
— Ciągle masz jakieś swoje sekrety, kryjesz się
ze wszystkim. A przecież ja powinnam wiedzieć.
— O czym?

| Page 3 |

— Bo jeżeli masz zamiar wyjść za tego Ziembiewicza — tak?
Pani Kolichowska leżała bez ruchu i jakby bez oddechu. Jej
przestraszone oczy nie patrzyły na Elżbietę.
— Och, wie ciocia!

| Page 4 |

Elżbieta prędko powściągnęła swój gniew. Pytanie ciotki
musiało być od dawna gotowe, odsuwane, odkładane na później.
Musiało ją wiele kosztować. We współczuciu Elżbiety krył się
wstyd, że komuś na niej tak zależy.

| Page 5 |

Z niedbałością, jak o czymś nieważnym, powiedziała:
— Tak, mamy zamiar się pobrać.
Od tego wyznania serce jej uderzyło parę razy mocno
i powoli. Takimi nazwana słowami rzecz sama zaczęła być

| Page 6 |

na nowo wielka, ciężka i rozległa.
I zaraz, jakby tracąc odwagę, dodała:
— W każdym razie jeszcze nieprędko.
Zenon miał przyjść zaraz po obiedzie. Ale do tego czasu

| Page 7 |

zamysły i postanowienia Elżbiety odmieniły się znacznie.
Naprzód pytanie ciotki zepsuło intymną, dręczącą tkliwość
oczekiwania. Ponadto jeszcze przed samym obiadem wynikła
nagle i nie po raz pierwszy sprawa, która wszystkie jej

| Page 8 |

myśli odwróciła w inną stronę.
Sprawa dotyczyła starego dozorcy Ignacego. Pani Kolichowska
już dawno chciała go oddalić i Elżbiecie udawało się dotąd
zawsze wyjednać zwłokę. Tymczasem ostatnio Ignacy

| Page 9 |

rzeczywiście chorował na serce czy sklerozę i niewiele już
przy domu pracował. Zastępowała go żona z pomocą młodszego
chłopaka Chąśbów, Edwarda. Ale ten Edward był, jak mówiła
Michalina, „nicpotym”, zawsze się gdzieś zapodział i trzeba

| Page 10 |

go było dopiero szukać, gdy był potrzebny.
Pani Cecylia domagała się, by Elżbieta umieściła Ignacego
w szpitalu, jego żonie kazała się wynieść, a na ich miejsce
znalazła ludzi odpowiedzialnych, z którymi byłby wreszcie

| Page 11 |

spokój.
Temat był ogromny i niedobrze było go ruszać. Naprzód
choroba Ignacego nie nadawała się jeszcze do leżenia
w szpitalu i nie mogła mu pobytu tam zapewnić. Następnie

| Page 12 |

czynności najważniejsze były właściwie wykonane. Ale tutaj
zaczynał się właściwie inny splot zagadnień, związany
ze skomplikowaną osobą Mariana Chąśby, któremu Elżbieta
przyrzekła, że jego bratu młodszemu, mającemu tak trudny

| Page 13 |

charakter, „nie da zginąć”.
Dawniej, gdy pani Cecylia „trzęsła wszystkim”, gdy siała
przestrach wśród zależnych od niej dam zaprzyjaźnionych,
lokatorów i służby, nie było dziwne, że ulegała jej

| Page 14 |

Elżbieta. Ale oto teraz wobec leżącej w łóżku i bezsilnej
była słabsza jeszcze niż przedtem. Wszystko, co udało się
osiągnąć w sprawie Ignacego, to było odłożenie jej
do jesieni.

