
| Page 1 |

— Przecież ona była z nim. Nie?
— No tak, ale w tym nie mogła mu pomóc. Ona także była
między tamtymi.
— Ona ci to mówiła?

| Page 2 |

— Tak.
Pani Cecylia milczała przez chwilę, pełna niedowierzania.
Potem spytała:
— Czy ty dobrze pamiętasz ojca?

| Page 3 |

— Pamiętam, ale to jest blade. Przychodził jakby zawsze
z zewnątrz, z daleka, spoza domu, z ciemności. To jest
dziwne, że nie przypominam sobie żadnych jego pieszczot.
Za to ciebie pamiętam dobrze.

| Page 4 |

— Cóż to dziwnego! Po jego wyjeździe byliśmy przecież
jeszcze przez pięć lat razem.
— Nie, nie, ja nie mówię o tych czasach, kiedy już był pan
Kolichowski. Ja mówię o czasie, kiedy był ojciec.

| Page 5 |

Opowiedział jej, jak chodziła po małym mieszkaniu, którego
wszystkie okna wychodziły na jedną stronę, a pokoje leżały
jeden za drugim. Na początku był przedpokój, z przedpokoju
szła w bok nieduża kuchnia bez okna.

| Page 6 |

— To było mieszkanie na Mostowej — powiedziała pani Cecylia
i nieznacznie się uśmiechnęła. — Nie miałeś wtedy pięciu
lat.
W tej kuchni była czasami służąca, ale częściej nie. Matka

| Page 7 |

przepadała tam, zamykała za sobą drzwi, a potem wychodziła
z talerzem albo szklanką w ręku. I wołała go, żeby siadał
do jedzenia. Była to kaszka manna na mleku albo kakao.
Jednego i drugiego nie lubił, ale lubił matkę i dlatego

| Page 8 |

jadł. Chodziła ubrana w białe bluzki i różowe szlafroki.
Miała duży warkocz z ciemnych włosów i rano ten warkocz
wisiał jej na plecach, jak u dziewczynki. Później czesała
włosy, stojąc, i miała do tego duży grzebień o długich,

| Page 9 |

równych zębach, bez gęstej strony. Czesała się zwykle
w drugim pokoju zwanym salonem, do którego szło się przez
jadalnię i w którym też spała na niewygodnej zaokrąglonej
kanapie za stołem i fotelami. Jedyne łóżko stało w ostatnim

| Page 10 |

pokoju, który był gabinetem ojca i gdzie nie było wolno
wchodzić. Czesała się, stojąc przed lustrem salonowym,
oprawnym w złotą ramę, nad konsolą z wygiętymi złotymi
nogami. Karol przyglądał się temu, jak czarne włosy

| Page 11 |

odpływały od głowy wzdłuż ręki i zesypywały się zaraz potem
na plecy. „Mama jest śliczna” — mówił. A ona śmiała się
i, zaplatając włosy, odpowiadała: „Nikt mi tego nie mówi,
tylko ty”.

