
| Page 1 |

Samochód ciemny, zwalony na bok, stał nad rynsztokiem
niedaleko za rzeką. Ruszyli prędko ulicą Mostową w stronę
miasta. Dojechali do rogu Świętojańskiej; gdy mieli skręcić
w Emerytalną, policjant dał znak szoferowi. Ziembiewicz

| Page 2 |

otworzył drzwiczki, policjant, salutując, objaśnił, że plac
Narodowy i dojazd do magistratu zajęty jest przez tłum,
że przejechać nie można.
— A przez Krótką przejedzie?

| Page 3 |

Okazało się, że tak. Szofer zgasił latarnie. Na rogu Sądowej
powtórzyło się to samo i samochód zrobił jeszcze jeden
zakręt. Zenon kazał stanąć za murem kościoła i stąd małą
uliczką przedostał się na boczny plac przed wejście narożne.

| Page 4 |

Oszklone drzwi prowadzące do wnętrza gmachu były zamknięte,
wewnątrz panowała ciemność. W chwili, gdy zbliżał się
do nich, od ulicy Emerytalnej ukazała się grupa ludzi
idących szybko w stronę magistratu. Latarnia

| Page 5 |

na przeciwległym rogu, przybita niewysoko do muru kamienicy,
rzucała pełne światło na ten zastęp, idący w milczeniu. Poza
tą jedną latarnią wszędzie naokoło było ciemno. Zenon
spiesznie wszedł na stopnie. Drzwi były zamknięte. Zadzwonił

| Page 6 |

i stał chwilę, patrząc w ciemną szybę, Zadzwonił jeszcze
raz, było mu spieszno, tłum się zbliżał. I zobaczył w tej
ciemnej szybie dziwny obraz, odbity w niej z dokładnością
wizji. Widział tam kołnierz swego futra, melonik, cały

| Page 7 |

kontur siebie o twarzy zatartej w ciemności. Tuż za jego
ramieniem wynurzały się w kilku szeregach twarze tamtych
idących ludzi, twarze nieznane, prawie jednakowe, w świetle
wyraźne i jasne. Myślało się o tym „ława” albo „morze głów”,

| Page 8 |

chociaż było ich niewielu. Właściwy bowiem tłum znajdował
się z drugiej strony na placu Narodowym, tu była ich tylko
mała grupa. Ten jasny obraz idących ludzi pośrodku przecięty
był czarną sylwetką pana w futrze i w kapeluszu. W odbiciu

| Page 9 |

wydawało się, że stoi na ich czele. W istocie przed nimi
uciekał.
Nagle ten sztuczny obraz zmącił się i zatarł. Za szybą
ukazała się rzeczywista twarz policjanta. Stojący obok

| Page 10 |

policjanta woźny spiesznie otwierał drzwi. Zenon szedł
po schodach, prowadzony przez woźnego. „Pan starosta
Czechliński już jest na górze” — mówił woźny, któremu
trzęsły się ręce. Patrzył strwożonymi oczami w twarz

| Page 11 |

Ziembiewicza.

