
| Page 1 |

A ona tam jest sama.
Doktor Lefeld, który zbadał Justynę, uspokoił Ziembiewiczów.
Objawów, które by wykazywały zaburzenia psychiczne, nie
znalazł.

| Page 2 |

Miało tak być, że Elżbieta rozmowę tę odbędzie z doktorem
sama. Przyjęła go, jak Chąśbę, w małym pokoju za jadalnią.
Wiedziała, że z daleka krąży po mieszkaniu Zenon. Zdziwiło
ją, gdy nie czekając końca rozmowy, zjawił się sam

| Page 3 |

w gabinecie i śpiesznie przywitał z doktorem.
— A jakie objawy byłyby niebezpieczne? — spytał.
Doktor Lefeld, człowiek o twarzy zmęczonej, z niemodnymi,
obwisłymi czarnymi wąsami, powtórnie i bardziej szczegółowo

| Page 4 |

wyjaśnił te rzeczy. Każde słowo zdawało się go kosztować
wiele wysiłku. Mówiąc, raz po raz wysuwał głowę ku przodowi,
jak gdyby starał się uniknąć dotknięcia kołnierzyka
na karku.

| Page 5 |

— Pojawiają się zaburzenia usposobienia i charakteru,
zakłócenia poczucia moralnego, zmniejszona uczuciowość wobec
bliskich — wyliczał. — Dementia praecox — teraz nazwana
schizofrenią — zawsze prawie występuje we wczesnym wieku,

| Page 6 |

często jest dziedziczna. Istnieją predyspozycje psychiczne
u osobników małomównych i skrytych. Przyczyną może być
zmęczenie, wycieńczenie fizyczne, przepracowanie, tak zwany
surménage émotionnel…

| Page 7 |

Doktor Lefeld kończył medycynę w Paryżu i mimo wieloletniej
pracy w kraju wciąż jeszcze chętnie wracał do terminów
francuskich.
— Oczywiście te causes occasionnelles działają tylko jako

| Page 8 |

zmniejszenie odporności wobec causes déterminantes, których
natura, jak państwu zapewne wiadomo, dotąd jest nieznana.
Mówiąc to wszystko, doktor Lefeld nie patrzył
na słuchających, obojętny, czy słowa jego są dla nich dość

| Page 9 |

jasne.
— Ale, powtarzam, nie widzę tych objawów. Niech bierze to,
co zapisałem, niech się odżywia. Może trochę towarzystwa,
ale bez nacisku. Jakieś osoby bliskie, do których miałaby

| Page 10 |

zaufanie.
Żegnając się, powiedział:
— W każdym razie zobaczę ją jeszcze. A gdyby coś się
zmieniło, to proszę mnie zawiadomić.

