
| Page 1 |

Jedzenie było dużą pozycją w życiu Boleborzy. Pan Walerian
powiedział: „Co, u Boga Ojca, nie mamy sobie na to pozwolić,
żeby spróbować hrabskiej kuchni? A cóż to my gorszego, inne
żołądki mamy, czy co?”. I Bogutowa co dzień, o ile była

| Page 2 |

zdrowa, przyrządzała dla rządcy Ziembiewicza dania godne
wyższego stołu. Zenon widział, jak ojciec się „posunął”,
chociaż przecież nie był jeszcze taki stary. Nie mógł już
pić, odzwyczaił się od palenia, zrobił się ustępliwy

| Page 3 |

i niezdecydowany. Chroniczny bronchit chrobotał i świszczał
w jego oddechu, otyłość i rozedma uniemożliwiała mu dawne
myśliwskie włóczęgi, jedyną jego namiętnością było teraz
łakomstwo, które też zresztą nie wychodziło mu na dobre.

| Page 4 |

Jadł w taki sposób, jak gdyby zawsze był zgłodniały, jak
gdyby raz wreszcie zapragnął całkowicie się nasycić, dopadał
stołu, talerza, widelca, gnany pośpiechem
i niecierpliwością, ręce mu drżały, a grube wargi robiły się

| Page 5 |

wilgotne.
W pole wyjeżdżał teraz zawsze małą bryczką, z której zdjęto
siedzenie dla stangreta, sam powożąc w jednego konia. Wracał
przed wieczorem, zmordowany gorącem, czerwony, świecący

| Page 6 |

od potu. Przed gankiem wysiadał frasobliwie, przechylając
swą wagą stękający wehikuł, lejce wiązał luźno do żelaznego
pręta poręczy i ciężką ręką w wyświeconej zamszowej rękawicy
uderzał płasko w obły zad konia. Tęgi kasztan rozumiał

| Page 7 |

tę aluzję, sam okrążał gazon i między dwiema nierównej
wysokości topolami wykręcał przez otwartą bramę na folwark,
o nic po drodze buksami nie zawadzając. Tam stawał przed
stajnią i, dziwnymi drgawkami skóry na grzbiecie i brzuchu

| Page 8 |

otrząsając ze siebie muchy, czekał bez zniecierpliwienia,
żeby zrobiono z nim, co trzeba. A w sieni już słychać było
astmatyczny głos pana Waleriana zapytującego, czy kolacja
gotowa.

