
| Page 1 |

— Moje dziecko — powiedziała przy tym, jakby wbrew wszelkiej
oczywistości. — Moje dziecko…
Karolowi było ciężko nachylać się w ortopedycznym gorsecie
i obrzęd powitania przyszedł mu z trudnością. Pani Cecylia

| Page 2 |

nie okazała swych uczuć, nie zdradziła się z niczym.
Powiedziała:
— Masz tam przygotowany dawny pokój Elżbiety, ciepła woda
jest obok w łazience. Czy wolisz jeść śniadanie w pokoju,

| Page 3 |

czy może przyjdziesz do jadalni, ja poczekam.
— Dziękuję mamie, dziękuję, z całą chęcią…
Mówił cicho, ostrożnie i poprawnie, z lekkim wahaniem
dobierając słów.

| Page 4 |

— Później będziesz mógł sobie poleżeć do samego obiadu. Przy
obiedzie zobaczysz Elżbietę. Ciekawam, czy ją poznasz,
bo ona ciebie wcale nie pamięta. Już więcej niż rok, jak
tu nie mieszka. Jestem sama i jakoś daję sobie radę…

| Page 5 |

Wzięła kije i odprowadziła go do drzwi korytarza. On jeden
nie próbował jej pomagać, zajęty sobą. Przystawał
na wszystko — powolny, sztywny, uważny. Każdy jego ruch
poprzedzała osobna decyzja i każdemu towarzyszył cichy

| Page 6 |

szczęk aparatu.
— Zobaczysz później, jak oni się tam urządzili — mieszkają
w parku za miastem. Jego matka jest teraz u nich — dodała
z przymusem — odkąd umarł stary Ziembiewicz.

| Page 7 |

Staroświecki pokój, zastawiony meblami „giętymi” z dawnej
poczekalni rejenta Kolichowskiego, z oknem wychodzącym
na parkan i ciemne nad nim gałęzie sadu, wydał mu się
przyjemny. To było prawie wszystko, co powiedział podczas

| Page 8 |

śniadania. Zachowywał się tak powściągliwie czy obojętnie,
jak gdyby nic się nie stało. Jak gdyby jego przyjazd nie
poruszył mnóstwa spraw od dawna przyschniętych, nie
zakołysał całą biografią tej starej kobiety.

| Page 9 |

— Nie jesteś podobny do ojca — powiedziała niespodzianie
i wyzywająco. Podniósł na nią oczy i zaraz je opuścił.
Rzecz była dziwna i trudna do zniesienia. Był nie tylko
niepodobny do ojca, był od niego starszy. Gdy ostatni raz

| Page 10 |

w życiu widziała Konstantego Wąbrowskiego, miał oczy
błyszczące i gęste, ciemne, falujące włosy.
— Jesteś podobny do dziadka Bieckiego… — zaczęła mówić
i sama sobie przerwała. — Mało go zresztą pamiętam…

| Page 11 |

Myślała jednocześnie o pierwszym swym mężu. Przestał pisać,
miał tam kobietę. Później okazało się, że ta kobieta była
stąd, że pojechała tam za nim. Znali się więc już tutaj.
A ona do ostatniej chwili myślała, że nie ma innej rywalki

| Page 12 |

poza partią, że niejako ponosi ofiarę dla idei. Z mężnej
towarzyszki życia, umiejącej wyrzec się szczęścia,
przeobraziła się w oszukaną żonę. Wyjeżdżał nagle, wyjeżdżał
nocą, uciekał przed zagrażającą mu karą śmierci — i ten

| Page 13 |

wyjazd, pożegnanie, rozbicie domu — wszystko teraz wyglądało
inaczej. I ona sama stała się kimś innym we własnych oczach
— jakby ktoś wziął ją w dwa palce i przestawił na inne pole
szachownicy.

