
| Page 1 |

Zenon się roześmiał.
— Ale gdy się samemu jest swoim kochankiem, jak na przykład
robak albo polip, gdy się rozmnaża przez pączkowanie
— to już z tego podobieństwa nie zostaje nic.

| Page 2 |

— Więc myślisz, że wszystko stało się dopiero w człowieku
— oburzyła się Elżbieta. — Że wszystko zaczęło się
od człowieka? To byłaby straszliwa samotność. Ja czuję bez
żadnej wątpliwości, że w istocie jesteśmy zupełnie tym

| Page 3 |

samym, co one. Świadomość jest więcej, ale nie jest czymś
innym niż westchnienia tamtych ryb albo modlitwa mureny.
Siedzieli w gorącu pod kolorowymi parasolami i jedli lody.
Między krzesełkami biegały prędko małe gołębie, złe

| Page 4 |

i niecierpliwe, czekając, żeby im dać coś do jedzenia. Zenon
rzucał na żwir okruchy ciastek, ale nie wszystko chciały
jeść. Elżbieta myślała o powrocie.

