
| Page 1 |

Po artykule hrabiego Tczewskiego o pladze kłusownictwa Zenon
zamieścił jedno wspomnienie z wielu tych, których dostarczał
mu stale pan Maurycy Posztraski. Tego starego pana,
zamieszkałego w domu pani Kolichowskiej w charakterze

| Page 2 |

zrujnowanego męża jej przyjaciółki, Łucji, i codziennego
prawie gościa w redakcji, Zenon też właściwie, jak Mariana
Chąśbę, zawdzięczał Elżbiecie. Używał wielu sposobów, by się
go pozbyć, by go jakoś do siebie zniechęcić — z bardzo

| Page 3 |

znikomym wynikiem. Posztraski powziął do niego duże zaufanie
oraz rodzaj osobistej sympatii i miał poza tym wiele wolnego
czasu. Zjawiał się w samo południe, czyściutki, siwy,
bezzębnie uśmiechnięty, już o tej porze mile podniecony

| Page 4 |

poranną dawką alkoholu. Na szerokich, kościstych, wychudłych
barach nosił wysoko małą głowę, niemogącą nic pomieścić,
niczego zrozumieć. Oprócz wspomnień myśliwskich pisał też
poezje o ryngrafach na piersi, sztandarach na wietrze

| Page 5 |

i wiecznym wytrwaniu na szańcach z mieczem w dłoni. Gdy
Zenon odrzucał jedne, pan Posztraski przynosił inne.
Z różnych kieszeni wyjmował zniszczone wycinki, druczki,
złośliwe odpowiedzi od redakcji pism stołecznych. To dossier

| Page 6 |

całego życia świadczyło, że parę wierszy zdołał jednak
zamieścić w pismach reklamowych, małych prowincjonalnych
świstkach, oraz dwa dłuższe poematy okolicznościowe
w wydawnictwie jubileuszowym dwudziestolecia straży ogniowej

| Page 7 |

i pamiątkowej księdze zjazdu koleżeńskiego wychowanków
nieistniejącej już uczelni. Dwa w ciągu ćwierćwiecza
kurtuazyjne listy prywatne, podpisane przez znane nazwiska,
napełniły go otuchą na resztę życia. Ale inni nie

| Page 8 |

odpowiedzieli nic. Obojętność stolicy budziła w nim nie
gorycz, tylko zdumienie bez granic. Wydawało mu się
niepojęte, że gdy jedni umieli się na nim poznać, u tamtych,
wielkich, światłych, dalekich, nie znalazł zrozumienia.

