
| Page 1 |

Znaleźli się na terenie nowego przedmieścia, wśród
rozparcelowanych ugorów i nieużytków. Drewniane szopy,
parkany i sztachety wyrastały prosto z trawy, ubogie domki
tkwiły w małych ogrodach, gdzie nic jeszcze nie chciało

| Page 2 |

rosnąć. Wąska uliczka między posesjami wychodziła wprost
na mokradło objęte gdzieś daleko niskim sosnowym lasem
i wiodła przez kładkę z paru desek nad ciemną wodą kanału.
Ledwie stąpnęli na mostek, rozległ się głośny plusk trzech

| Page 3 |

po kolei spłoszonych żab, które spadały do wody ciężko jak
kamienie.
Od dzieciństwa znali doskonale te strony, ubogi, jedyny
spacer podmiejski do lasu. Pamiętali czas, gdy nie było

| Page 4 |

tu wcale domów, tylko rozległe, chude pastwiska z jedną
cegielnią rozsiadłą szeroko na horyzoncie. Teraz na skraju
osady budowano dom, który miał być gotowy do jesieni.
Zatrzymywali się tutaj i oglądali budowę, projektując,

| Page 5 |

że w tym domu wynajmą sobie malutkie mieszkanie z dala
od ulicy Staszica.
Tymczasem wracali tam jednakże. Późnym wieczorem byli razem
na tarasie albo w głębi ogrodu na białej ławce pod bzami.

| Page 6 |

Letnie powietrze kołowało nad nimi z cichym szumem.
Za gałęziami wielkie niebo było teraz dalekie i czarne,
pełne gwiazd biało świecących, o których niepodobieństwem
było myśleć, że to są słońca i światy.

| Page 7 |

I tak rzecz cała ułożyła się ściśle według wiadomego
schematu: dziewczyna wiejska i panna z mieszczańskiej
kamienicy, narzeczona i kochanka, miłość idealna i zmysły.
A przecież wyglądało tak tylko z zewnątrz, jakby przez

| Page 8 |

ironię losu, czysty zbieg okoliczności. Zenon bronił się
przed tym skonstatowaniem, czuł na pewno, że istotna prawda
jest inna.
Przede wszystkim nic nie byłoby się stało, gdyby nie to,

| Page 9 |

że Justynie umarła matka i że starej Bogutowej nie wypłacili
w Boleborzy całej pensji. Właśnie pierwsze, co byłby jej
powiedział, to to, że się zaręczył i że nie mogą się więcej
widywać. Jakże miał ją odepchnąć od siebie płaczącą, „samą

| Page 10 |

na świecie” i witającą go jak jedynego bliskiego człowieka!
Następne spotkania były już tylko wynikiem pierwszego.
Wszystko było zupełnie inaczej, niż się myśli, że jest
u innych.

