
| Page 1 |

W Boleborzy zaraz pierwszego dnia Bogutowa zrozumiała
stopień swego upadku. Przekonawszy się, że pani, chociaż
dobrze już siwa, od rana wyśpiewuje w salonie: „…i szczęścia
mógł nam płynąć zdrój”, a pan w kancelarii przy warsztacie

| Page 2 |

naprawia wyżymaczkę, popadła w głębokie przygnębienie.
Mimo to, gdy nastało lato, musiała sprowadzić do Boleborzy
Justynę. Dziewczyna bowiem nie miała gdzie być, odkąd
ogrodnik Borbocki umarł nagle na serce, a wdowa po nim

| Page 3 |

wyniosła się do miasta do córki.
Pierwsze spotkanie Zenona Ziembiewicza z Justyną Bogutówną
nie miało następstw bezpośrednich. Wiedział, że o ile jest
pogoda, może ją zawsze znaleźć na tym samym miejscu i przy

| Page 4 |

tym samym zajęciu. Ale odkąd jeszcze jako chłopak zrozumiał,
co oznaczają wyczekujące po ogrodzie albo skradające się
w ciemności pod okna ojcowskiej kancelarii dziewczyny, nie
lubił „folkloru”. O tym zaś czasie, gdy po „cudzie nad

| Page 5 |

Wisłą” i ciężkich późniejszych latach paryskich przyjechał
na parę tygodni do rodziców, miał głowę zaprzątniętą
zupełnie innymi sprawami.
Później przypomniał sobie dokładnie i był o tym najgłębiej

| Page 6 |

przekonany, że przez cały ten pierwszy okres wyraźnie
Justyny unikał, że niewiele o tym myśląc, omijał nawet
z daleka część ogrodu, która podchodziła w stronę kuchni.
Rzeczą zaprzątającą go teraz przede wszystkim była „włoska

| Page 7 |

polityka kolonialna”, którą obrał sobie za temat
doktoryzacyjnej rozprawy, oraz zagadnienie stosunku
do własnych rodziców, które miało zadecydować o dalszym jego
losie. Wychudzony na „chartierowym” wikcie, odziany w zły

| Page 8 |

i wytarty garnitur, dzięki dyplomowi wyższej szkoły
paryskiej uzbrojony w wiedzę o sprawach „socjalnych
i internacjonalnych”, na świat tutejszy patrzył teraz
„europejskimi” oczami. Wszystko wydawało się egzotyczne:

| Page 9 |

daleki wschód, dworek polski, nawet melodyjne dźwięki
języka.
Całe życie boleborzańskie, widziane w tych nowych
kategoriach, przyległo do ziemi małe i całkowicie niepojęte.

