
| Page 1 |

Obecność Justyny Bogutówny dała się też podciągnąć pod
kategorię tych dziejowych skostnień. Jedynym jej zajęciem
było haftowanie serwet, obrusów i podpinek. Wszystko musiało
tu być „ręczne”, włącznie z koronkami, którymi rozszywała

| Page 2 |

tę bieliznę i które też umiała robić. I jeżeli nawet
naprawdę nie kosztowała nic, to jednak wszystkie godziny jej
dnia szły na to, by coś leżało nieużytecznie w zamkniętych
na klucz szufladach. Wykwintna bowiem bielizna zaledwie parę

| Page 3 |

razy do roku zjawiała się na stole i łóżkach, jedynie przy
nadzwyczajnych i coraz rzadszych okazjach, na co dzień zaś
używano zupełnie innej.
Zresztą rozważanie fenomenu Justyny przez Zenona od tej

| Page 4 |

jedynie strony trwało bardzo niedługo. Wkrótce ich wzajemny
stosunek przybrał zupełnie inny charakter.

