
| Page 1 |

Tuż obok panoszyła się młodość Elżbiety. Pani Kolichowska
lubiła, gdy Elżbieta wchodziła do pokoju, lubiła jej głos,
jej słowa, jej ruchy. Uczuwała wzruszenie, gdy Elżbieta
nachylała się nad nią, pytając o zdrowie, gdy grzała dla

| Page 2 |

niej wodę do torby gumowej, rozpuszczała w szklance tabletki
Vichy, gdy krzątała się przy niej, pochmurna, cicha
i zręczna. Po dziesięć razy w ciągu dnia pani Cecylia
chwytała samą siebie na gorącym uczynku tej słabości. Nie

| Page 3 |

mogła znieść, gdy Elżbiety nie było w domu. Ze wstydem
i gniewem oczekiwała niecierpliwie jej powrotu. Za nic
na świecie nie byłaby dała wyrazu tym uczuciom tak jej
niegodnym. Pokrywała wzruszenie skargami na swój zły los,

| Page 4 |

na chorobę, cierpienia, niewygody, służbę. Ewcia jest
niechętna i do niczego, Michalina ospała i leniwa. „Nigdy
się nie można nikogo dodzwonić w tym domu, niczego się nie
można doprosić”. I jeszcze oczywiście: „Można dziesięć razy

| Page 5 |

umrzeć, zanim nareszcie ktoś się zjawi”.
Wyjazd Elżbiety w czasie ostatniej wiosny to było
doświadczenie przechodzące jej siły. Na myśl, że spotkanie
córki z matką może coś zmienić w ich stosunku, zamierała

| Page 6 |

z przerażenia. Oto nigdy nie ma spokoju, oto nic na ziemi
nie jest skończone i zawsze jeszcze drugi człowiek może stać
się dla nas źródłem niewymownego udręczenia.
Stara twarz przyjaciółki, Łucji Posztraskiej, pochylającej

| Page 7 |

się teraz nad jej łóżkiem, przejmowała ją obrzydzeniem. Pani
Łucja zastępowała przy niej siostrzenicę, nocowała w domu,
gdy pani Cecylii było gorzej. A ona gniewała się na nią
za to, że nie jest Elżbietą.

