
| Page 1 |

Towarzyszkę tego swego losu prawdziwie kochał i głęboko
szanował, dla swego jedynego dziecka zaś nie poskąpiłby
własnej krwi. Póki mieli, było dobrze, dziś nie mają
— drugie dobrze. Umieją poprzestać na małym i swoje po cichu

| Page 2 |

robić.
Ziembiewicz nie był do zbijania pieniędzy, to trudno, nie
umiał jak inni kręcić się koło swoich interesów. Wspominał
też już teraz, w Boleborzy, o „pańskiej klamce”, której nie

| Page 3 |

myślał się trzymać, „progach”, których nie myślał wycierać.
Pani Żancia ceniła wysoko tę męża niezależność charakteru
i znajdowała w niej niewątpliwe oparcie wobec swoich zawodów
życiowych. Pustka owych symbolów nie raziła jej wcale

| Page 4 |

— chociaż te klamki i progi w promieniu Boleborzy w ogóle
nie istniały, tak były niedostępne. A jedyną osobą, z którą
należało się liczyć, był pan plenipotent Czechliński,
człowiek, którego nic tu nie obchodziło, obrabiał bowiem

| Page 5 |

przy wojnie i polityce własne sprawy, dalekie nie tylko
od losów Boleborzy, ale i całego klucza. Z drugiej zaś
strony zobaczenie kogoś z rodziny Tczewskich w kościele
w Chązebnej albo rzadki udział w hrabiowskim polowaniu, gdy

| Page 6 |

odbywało się przypadkiem na bagnach boleborzańskich, były
dla Ziembiewicza tematem opowiadań i rozważań na całe
tygodnie.
Powolne koleje wojny okręciły się wokół dworu w Boleborzy

| Page 7 |

sposobem dekoracyjnym, zaledwie łudząco podobnym
do rzeczywistości — jak okropna Racławicka Panorama.
Rekwirowane konie i krowy to nie był kłopot Ziembiewicza,
wzięta do wojska część służby folwarcznej dała się jeszcze

| Page 8 |

łatwiej zastąpić, chorujący we wsi na czerwonkę chłopi
wymierali nieszkodliwie, skoro zaraza nie dotarła do dworu.
Parokrotny przemarsz niewielkich wojskowych oddziałów boczną
drogą za ogrodem, odgłosy strzałów spoza horyzontu, parę

| Page 9 |

grobów w polu, które pojechało się oglądać do Gwareckiego
Folwarku — to było wszystko. Pod wiszącą naftową lampą,
w której rezerwuar Ziembiewicz na czas pewien wmontował
palnik karbidowy, rozsiewający wysubtelnioną woń czosnku

| Page 10 |

i grożący małymi eksplozjami, zasiadali naokoło białego
obrusa naprzód oficerowie rosyjscy, później niemieccy,
na końcu polscy. Ale sceneria tych uczt niewiele się
zmieniała, nawet mundury były podobne. Szło zawsze o to,

| Page 11 |

by ująć sobie gości sercem szczerym i niewymuszoną prostotą.
Więc zarzynało się indyka, a z piwnicy „wytaczało” zacne
trunki. Przy gorętszych okazjach, gdy rozwiązały się języki,
Ziembiewicz mówił z zachwytem i zarazem ze skromnością:

| Page 12 |

— A znów ja, o mój miły Boże, na przykład jako tyli
chłopczyna wyrzynałem sobie scyzorykiem w drzewie takie
rzeczy przeróżne. Na przykład takie tam ramki do fotografij,
do obrazków. Albo na przykład takie robiłem serce, a w tym

| Page 13 |

sercu robiłem takiego orła. Albo znów figurkę tyciunią
Kościuszki na koniu. Nic tam teraz prawie z tego nie
zostało, temu się dało na pamiątkę, tamtemu, przy
przenosinach z majątków też niejedna rzecz zginęła. Ale się

| Page 14 |

przecież o tej Polsce tak czy inaczej myślało, coś się tam
marzyło, czegoś się pragnęło — po cichu, skrycie…
Jednakże urzeczywistnienie tych cichych marzeń nie dało
Walerianowi Ziembiewiczowi oczekiwanego zadowolenia.

