
| Page 1 |

— Chodź — powiedział.
Usiadła na giętym krześle przy biurku, przy którym dawniej
odrabiała lekcje. Za oknem zasłoniętym roletą leżało pośród
ciemności znane jej podwórze. Cały świat dzieciństwa,

| Page 2 |

z którego nic nie stało się jasne i zrozumiałe. Tym oknem
patrzyła na przechodzących przez podwórze ludzi. W drugim
rogu na gałęziach czereśniowych siedział kiedyś nieduży
Marian Chąśba. Wołany przez matkę, składał książeczkę

| Page 3 |

i biegł przynieść jej wody do sutereny. Umarła Gołąbska
siedziała tam z nieżyjącą ślepą Jadwisią i dawała jej kota
do zabawy. Przez to okno widać też było Fitka, którego
granicę życia wyznaczał łańcuch, suwając się na drucie.

| Page 4 |

— To było najgorsze — mówiła Elżbieta — że od samego
dzieciństwa, że od samego początku ja w sobie zwalczałam
uczucie dla niej. Wstydziłam się mego przywiązania, chociaż
ona jedna była dla mnie dobra. Czasami w nocy wyobrażałam

| Page 5 |

sobie, jakby to było, gdybym nagle zaczęła być inna. Gdybym
powiedziała jej, że ją kocham, gdybym choć raz w życiu
przyznała jej rację. Ale na to trzeba było ustąpić, trzeba
było stanąć po jej stronie, kiedy była niesprawiedliwa.

| Page 6 |

Teraz wiem, że nie mogła być inna, że to było zbyt trudno.
Rozejrzała się po pokoju.
— Tu na tym łóżku płakałam z czułości, marząc o tym, jakie
by to było szczęście dla niej. I nigdy tego nie zrobiłam.

| Page 7 |

Ale Karol, który to zrobił, był spokojny.

