
| Page 1 |

W czasie jeszcze jednej ostatecznej rozmowy z ojcem Zenon
wyznał otwarcie, że mu potrzeba pieniędzy. Idzie o ten
ostatni rok, o niewielką sumę miesięcznie, resztę sobie
dorobi. Powołał się na znany ojcu skądinąd fakt,

| Page 2 |

że od piątej klasy zarobkuje, i dodał, że gdyby nie wojna,
stypendium szkolne byłoby mu wystarczyło do końca.
Pan Walerian zachował się zupełnie inaczej, niż oczekiwał
Zenon. I w tym jeszcze przecięciu zaznaczyła się głęboka

| Page 3 |

odmiana lat, które minęły. Nie uniósł się gniewem, nie
zadawał druzgocących pytań retorycznych (na przykład: czy
Zenon może mu wskazać, w sejfie jakiego banku leżą ukrywane
przez niego dolary albo czy może go objaśnić, co z nim samym

| Page 4 |

będzie na starość, gdy go już sterane w pracy siły
opuszczą), nie krzyczał ani groził, tylko jakoś dziecinnie,
bezradnie się spłoszył. I w tym popłochu, trzepocąc grubymi
rękami przy twarzy czerwonej i wielkiej, powtarzał:

| Page 5 |

— Ja nic, ja nic, to idź do matki, ja nic nie wiem. Matka
ma wszystkie rachunki.
Sprawa tego ostatniego roku była ważna dla Zenona, poszedł
więc za ojcowskim wskazaniem. Pani Żancia powiedziała tak:

| Page 6 |

— Moje dziecko, doskonale cię rozumiem. Do kogo masz się
zwrócić, jak nie do rodziców. Nie potrzebuję ci chyba mówić,
co by to była dla mnie za radość, gdybyśmy ci mogli pomóc.
Ale sam przecież dobrze wiesz: straciliśmy wszystko.

| Page 7 |

Widzisz, jak tu żyjemy. Zbytków się żadnych nie robi,
a gdzie się tylko obrócić — długi. I trudno się nawet
spodziewać, żeby się co miało w tych czasach na lepsze
odmienić.

| Page 8 |

Rozwiodła się trochę na ten temat i czasy bieżące
zakwalifikowała jako gorsze od wszystkich, które
kiedykolwiek dotąd były. Ale dokończyła pogodnie:
— Siedź tutaj z nami, Zeniu, dopokąd możesz. Kawałkiem

| Page 9 |

chleba podzielimy się z tobą zawsze. Jesteś jedynym naszym
dzieckiem i nikt na świecie nie może ci być bliższy niż
rodzice. Kiedyś przekonasz się o tym, chociaż teraz pewno
inaczej ci się wydaje.

| Page 10 |

Mówiła tak i była do dna prawdziwa. Była dobra
i lekkomyślna, była miła i pociągająca z tym wszystkim,
co było tak trudne do przebaczenia. I nawet zapewne miała
rację. Ale Zenon pomyślał, że ta chwila, w której się o tym

| Page 11 |

przekona, będzie jakąś straszliwą, najgorszą chwilą jego
życia.
— No trudno, mamo — powiedział. — Jakoś jeszcze i teraz będę
sobie musiał poradzić.

