
| Page 1 |

— Jak ma na imię twój syn? — spytał Karol swym cichym
sposobem. Czekając odpowiedzi, patrzył ku niej z dołu
uważnie małymi, głęboko osadzonymi oczami.
— Na imię ma Walerian, jak jego dziadek — odpowiedziała

| Page 2 |

skwapliwie.
Jej szczupłe policzki zrobiły się różowe.
-– W tym tygodniu zaczął czwarty miesiąc — mówiła dalej, już
niepytana. — Jak do nas przyjedziesz, musisz go zobaczyć.

| Page 3 |

To jest coś bardzo dziwnego, takie dziecko. Mały kot albo
szczenię też nie bawią się tak zaraz od początku. Ale
w porównaniu ze zwierzętami mały człowiek wydaje się
bardziej nieszczęśliwy. Walerian nie płacze więcej niż inne

| Page 4 |

dzieci, a jednak płacze o byle co. Gdy chce spać, gdy chce
jeść, gdy ma się kąpać… Jak gdyby go bolała rzeczywistość…
Chociaż widziałam taką rybę — ona oddychała, cierpiąc.
Gdy mówiła, przyjechał Zenon.

| Page 5 |

— Elżbieta naturalnie opowiada o dziecku — odezwał się
z dobrotliwą wymówką.
Pani Cecylia zaraz stanęła w jej obronie.
— Karol sam się zapytał — powiedziała.

| Page 6 |

Ale Zenon szukał tylko pretekstu, by sam od siebie coś
dodać. Dziwił się mianowicie, że nigdy nie lubił dzieci, nie
interesowały go wcale. A u tego bąka siedziałby godzinami,
gdyby nie był taki zajęty. I Elżbieta znowu promieniała.

| Page 7 |

Po obiedzie znalazła się blisko Karola. Przyzwyczaiła się
już do niego, więc mogła to powiedzieć:
— Długo kazałeś czekać na siebie matce, Karolu. Nie wiesz,
jak za tobą tęskniła.

| Page 8 |

Był zdziwiony jej wyrzutem, jakby nigdy nic podobnego nie
mogło mu przyjść do głowy.
— Chorowałem tyle lat — odrzekł po chwili. — I później, gdy
już wreszcie zacząłem pracować, bałem się zmiany. Nie mogłem

| Page 9 |

sobie wyobrazić nic innego niż ta uliczka i i droga
do biblioteki…
Niespodzianie się uśmiechnął.
— Popatrz na mnie, czy wyglądam na kogoś, komu łatwo wybrać

| Page 10 |

się w podróż?
Uśmiech miał trudny, asymetryczny, nadspodziewanie słodki
i bezbronny. Parę dolnych zębów z jednej strony nasuwało się
na górne i to właśnie przeszkadzało mu się uśmiechać. Pani

| Page 11 |

Cecylia patrzyła na syna w tej chwili z daleka i doznawała
dziwnego wrażenia. Jego twarz drobna, kanciasta, z głęboko
wpadniętymi oczami, nagle się przed nią odemknęła. „On jest
miły” — pomyślała i uczuła pociechę.

