
| Page 1 |

Zgromadzenie przyjęło tę opowieść powściągliwym szmerem.
Nikt nie wiedział, czy można naprawdę się śmiać. Bo z jednej
strony głupota służącej nie ulegała wątpliwości, z drugiej
jednak w grę wchodził prawdziwy nieboszczyk i do tego

| Page 2 |

mecenas Warkoń, człowiek szanowany, którego wszystkie
pamiętały. Ale pani Warkoniowa sama się śmiała i opowiadała
dalej: „Ta moja sługa wtedy to była wdowa, tak miała
ze czterdzieści lat, przyzwoita kobieta i religijna. Nikt

| Page 3 |

by jej o nic nie był posądził. Ale coś mi się jakoś zaczęło
nie podobać i raz powiadam do niej: »Moja Bogutowa, mnie się
zdaje, że Bogutowa jest w ciąży«. A ona się tak chwilę
zastanowiła i mówi do mnie: »A i mnie się tak zdaje, proszę

| Page 4 |

pani«. Uśmiałam się i powiadam: »No, jak się Bogutowej tak
zdaje, to trudno, to się musimy rozstać«. Za nic nie chciała
się przyznać, kto ani co, ale jakem ją odprawiła,
to naprawdę potem miała dziecko. Głupia była kobieta

| Page 5 |

aż strach, tylko że służąca była z niej pracowita i bardzo
przywiązana. I jak jej się poszczęściło! U mnie tak się
wyuczyła pierwszorzędnie gotować, że ją później razem z tym
dzieckiem wzięła do służby sama młoda hrabina Tczewska.

| Page 6 |

I podobno, że dotąd tam jest w pałacu w Chązebnej
za kucharkę. A ta jej mała Justynka to podobno, że się tam
bawi w ogrodzie z hrabiankami jak równa”.
Panie ożywiły się wszystkie. Właśnie! Takim dzieciom się

| Page 7 |

zawsze szczęści! Nawet pani Cecylia zestąpiła do tych
zagadnień — ona, która chowała w swej pamięci niezagojoną,
brudną tajemnicę ogniotrwałej kasy rejenta. Cały ten zespół
żyć niedokończonych, pokrzywionych i głodnych ustawił się

| Page 8 |

we wspólny front, obronny nagle wzmożoną czujnością wobec
ogromnej dziedziny *niezorganizowanego erotyzmu*. Wróg
niepokonany i odwieczny: „tamte”! Nie druga kobieta — taka
jak każda z nich, nie równa i zrozumiała, z którą można się

| Page 9 |

mierzyć — ale pojęcie kolektywne, żywioł nieprzenikniony,
nieobliczalny, wszędzie zaczajony, który podważa układ
pozorny świata i niweczy wszelki jego sens. Sens potrzebny
koniecznie do tego, aby usprawiedliwić „zmarnowane życie”

