
| Page 1 |

Uzyskawszy zgodę redaktora, pani Tczewska wstała powoli,
dźwigając za sobą ciężki swój odwłok. Z nią jednocześnie
podniósł się szybko ksiądz Czerlon, przerastając ją od razu
o głowę.

| Page 2 |

Wystarczyło spojrzeć na tego człowieka, by nie mieć
wątpliwości, że jego sprawa ze sobą jest ciężka i niedobra.
Mógł być okrutny wobec samego siebie i zarazem całkowicie
bezradny.

| Page 3 |

Wiadomo było, że pochodził z tych stron. Był synem kupca
drzewnego, człowieka prostego, który dorobił się majątku
i w czasie wojny pieniądze stracił. I święcenia przyjął już
po śmierci ojca, o której dowiedział się za granicą. Hrabina

| Page 4 |

przywoziła go i odwoziła swą limuzyną, jak cenny przedmiot,
którego nie można byle komu powierzyć.
Żegnając Zenona, nie umiała i teraz zdobyć się na uśmiech,
tylko głęboko westchnęła. Za to uśmiechnął się ksiądz

| Page 5 |

Czerlon, opuszczając jednocześnie powieki na swe gorejące,
niesamowite oczy, jakby się czegoś zawstydził. Jak gdyby
nagie cierpienie istoty ludzkiej było rzeczą nieprzyzwoitą
i gorszącą. Hrabina odchodziła niby pogromczyni niedźwiedzi,

| Page 6 |

na łańcuszku cierpliwej łagodności wiodąca za sobą
niebezpieczną bestię.

