
| Page 1 |

— A co miałem robić, Justyno? Miałem ci nie dać? Co byś
wtedy powiedziała, jakbym ci nie dał?
Łzy jej oschły, oczy zrobiły się ciemne i błyszczące.
Siedząc, założyła ręce na ramiona, łokcie oparła

| Page 2 |

na podniesionych pod kołdrą kolanach i tak skulona kiwała
się w takt mówionych słów.
— Naturalnie, żeś mógł nie dać. Toby ono teraz żyło. Sameś
wiedział przecie, że już był nie czas. I ta akuszerka

| Page 3 |

dlatego tyle policzyła, że było późno, tylko się za takie
pieniądze podjęła. Gdybyś ty chciał, tobyś był nie dał tych
pieniędzy. Od tych jednych pieniędzy wszystko poszło. Moja
choroba i ten mój bzik. Miałeś się ożenić, to dałeś, com

| Page 4 |

chciała, żeby się mnie tylko aby z drogi pozbyć.
Zapłakała znowu i płacząc, uderzała się niecierpliwie
po twarzy małymi, zaciśniętymi pięściami.
— I po co mnie ona wtedy wołała, po co mnie to wszystko

| Page 5 |

mówiła? Czy to jej była rzecz między mnie i ciebie stanąć,
mnie o tobie wszystko mówić? Czy to ty sam nie mogłeś
mi powiedzieć, że się masz żenić? Miała kamienicę, była
bogata. Dopiero wtedym zrozumiała, jakeś mnie zwiódł. Taki

| Page 6 |

się zrobiłeś wcale nie ten człowiek, całkiem obcy.
Patrzyła na niego długo. Oczy jej się zamgliły. Złagodniała.
Spytała cicho:
— Czy ty się mnie nie boisz, Zenon? Czy ty się mnie nie

| Page 7 |

boisz, mój drogi? Ja się dziwię i dziwię…
— Dlaczego się dziwisz?
— Że ty tu jeszcze przychodzisz! Że masz tę śmiałość…
Zamyśliła się i mówiła śpiewnie, przerywając sobie

| Page 8 |

westchnieniami:
— Przecież nie ma tej nocy, żeby mi się nie śniło. Budzę się
co i raz. A jak znowu zasypiam, to mi się zaraz te różne
twarze pokazują, miny robią, wykrzywiają się, straszą mnie

| Page 9 |

i straszą… Głosy słyszę, do tego stopnia już przyszło,
że głosy ludzi słyszę, a ludzi tu nie ma. To są głosy
umarłych. Ale ja ich nie poznaję, czyje są. Jeszcze wczoraj
wieczór słyszałam, jak tu mówiło: „Weź go i zabij, weź

| Page 10 |

go i zabij”.
Stał naprzeciwko niej przy łóżku, obiema rękami trzymał
zimną sztabę poręczy. Patrzył i słuchał. Nie mógł oderwać
od niej oczu.

