
| Page 1 |

Wspomniała coś ogólnie o czasach, gdy to dochody się
zmniejszają, a potrzeby rosną, a także o stosunkach, które
się pogarszają, o jakichś zmianach, które mogą czy mają
nastąpić.

| Page 2 |

Słowa nie były ważne. Elżbieta nie spuszczała oczów z matki.
Rozważała jej urok, usiłowała rozłożyć go na elementy. Mała
główka o rysach delikatnych, uczesana płasko, w karby
wyraźne, jaśniejsze dziś niż przed rokiem, jakby zrobione

| Page 3 |

nie z włosów, tylko z jasnego szylkretu. Suknia czarna,
gruby jedwab bez żadnej ozdoby, ale pełen dziwnych szwów
i obrębów — na pewno model, którego głęboki mat, którego
dziwność i jedyność opłaca się tysiącami franków. Do tego

| Page 4 |

tylko sznurek pereł na szyi — zawsze ten sam, spięty w tyle
fermuarem ze szmaragdu. Zapach.
Niedługo były same. W korytarzu, wysłanym grubo chodnikiem
i oddzielonym przez drzwi podwójne, nie słychać było kroków.

| Page 5 |

Głosy rozległy się tuż za progiem.
— Proszę! — zawołała matka.
Nieduża dama, która weszła, okazała się panią Tczewską
z Pieszni.

| Page 6 |

— Widzisz, to jest moja córka — powiedziała pani Niewieska
takim tonem, jakby to było niewiarogodne. Po zwięzłych
formalnościach obie panie rozmawiały z ożywieniem, nie
zauważając wcale jej milczenia. Mogła zebrać myśli, mogła

| Page 7 |

spokojnie wyobrazić sobie Zenona w tej Pieszni, jako gościa
nieznajomej, małej i siwowłosej kobiety. Po chwili tak samo
bez anonsowania wszedł młody mężczyzna, witając z jednakową
zażyłością obie damy. To, że Elżbieta jest córką pani

| Page 8 |

Niewieskiej, tym razem nie ujawniło się zbyt wyraźnie.
— Siedzieliście jeszcze długo wczoraj? — spytała matka.
Młody człowiek odpowiedział, że tak. Że zresztą było nudno
i wszystkim chciało się spać, ale wracali, kiedy ulice były

| Page 9 |

jasne.
Elżbieta wstała, by się pożegnać. Umówiła się z matką
na wieczór.
Były razem w teatrze, tylko we dwie. Sztuka była nie

| Page 10 |

zajmująca, matka jednak chętnie śmiała się z żartów
mówionych na scenie. W czasie gry Elżbieta przyglądała się
parze ludzi siedzących o dwa rzędy bliżej sceny. Było
ciemno, ale ich głowy i ramiona widoczne były pod światło

| Page 11 |

rampy, jak cień na ekranie. Gdy mężczyzna podniósł rękę
do włosów, kobieta przelotnie otarła się policzkiem
o wierzch jego dłoni.
Nie dosiedziały do końca, poszły razem na kolację. W dużej,

| Page 12 |

jasnej sali było niewiele osób. Pani Niewieska krytykowała
kuchnię, ale jadła z apetytem i zachęcała do jedzenia
Elżbietę.
— No powiedz, co ty tam robisz? — pytała i tym samym tonem

| Page 13 |

ciągnęła dalej: — Nic mi nie mówiłaś, że jesteś zaręczona.
Dopiero dowiaduję się od Tczewskiej. Więc to prawda? Ona
go zna, tego pana, mówi, że jej się podobał i że słyszała
o nim bardzo dobrze.

