
| Page 1 |

A któż, jak nie oni właśnie, byli do tego powołani. Świat
wydawał mu się przewrócony do góry nogami. „To trudne
do uwierzenia — mówił — to niepojęte”. Natura jego nie znała
mąk i udręki zwątpienia. Rozpogadzał się łatwo, gdy tylko

| Page 2 |

sobie uprzytomnił, że pośród zmaterializowanego dzisiejszego
świata nie on jeden jest osamotniony. Miłość ojczyzny,
wiara, honor — to zeszło na plan dalszy. Gdy panuje
pieniądz, interes, koterie i kliki, ciężki jest wówczas los

| Page 3 |

ludzi idei. Jedna rzecz wyjaśniała łatwo zagadkę. „Cóż
to dziwnego ostatecznie, kiedy tam siedzą oni — mówił pan
Posztraski i porozumiewawczo uśmiechał się do Zenona,
któremu przypominał w tej chwili ojca. — Żydzi. Tam Żydzi

| Page 4 |

wszystkim trzęsą”. Tak wprzęgając własną przegraną sprawę
w ogromny mechanizm świata, doznawał zupełnie wystarczającej
pociechy.
W redakcji poznał Zenon jeszcze jedną hrabinę Tczewską,

| Page 5 |

Olgierdową z Pieszni, bratową Wojciechowej. Od dziecka
widywał ją, jak przejeżdżała ciasnymi, pochyłymi ulicami
miasta — daleka, nieosiągalna, jak gdyby niezupełnie ludzka.
Sztubacy wystawali gromadkami na brzegu wysokich chodników,

| Page 6 |

by oglądać wielki, dyszący, umączony kurzem szosy samochód,
zwalony ciężko na jeden bok nad przepaścistym rynsztokiem.
Opowiadali sobie, że spotyka się tu ze swoimi kochankami,
i wiedzieli na pewno, z kim mianowicie. Uwielbiali

| Page 7 |

ją nadaremnie i mówili o niej świństwa.
Obecnie ten fenomen, sprowadzony do właściwych proporcji,
dał się rozważać wedle zwykłej miary ludzkiej. Mając
ją przed sobą, Zenon widział, jak niedużo zostaje

| Page 8 |

z człowieka, gdy odjąć od niego wszystko, co mówią o nim
inni. Siedzący po drugiej stronie stołu najpierwszy „demon
powiatu” był małą kobietą, pragnącą zjednać sobie każdego
obcego, niewiadomego człowieka, podobać się za wszelką cenę.

| Page 9 |

Poruszała się i śmiała jak dziewczynka. Jej jasne włosy
zrobiły się popielate od siwizny, a oczy były ufne, słodkie,
rozbrajające. Mówiła wciąż o sobie, chociaż szło na pozór
o wyborowe nasiona warzyw, jajka zielononóżek, opiekę nad

| Page 10 |

sierotami i matkami, kursy niedzielne śpiewu chóralnego
— to wszystko, co jest do obejrzenia w Pieszni. Środkiem wsi
jedzie się jak ogrodem, corocznie bowiem gospodyni, która
wyhodowała najpiękniejsze kwiaty przed swoją chatą, dostaje

| Page 11 |

nagrodę konkursową. „Niech pan redaktor koniecznie wybierze
się do Pieszni — zapraszała — zobaczy pan sam, jakie
ta praca daje wyniki”.
W biografii Olgierdowej Tczewskiej minęła już epoka

| Page 12 |

eleganckich panów, kuzynów zaufanych, salonowych lwów.
Łowiła kiedyś tych mężczyzn i zatrzymywała przy sobie
po kilku jednocześnie, jak ciężkie ryby w sieci, oplątując
ich całym systemem jątrzonej wciąż, racjonalnie karmionej

| Page 13 |

i starannie kultywowanej zazdrości. Była tylko szczera,
bezradna wobec ich rozpętanych uczuć, ceniąca nade wszystko
prawdę. Nie oszczędzała im niczego, każdy dokładnie
poinformowany był o innych.

