
| Page 1 |

Wypełniając zaraz później kartkę Zbysiunia, Elżbieta nie
mogła się powstrzymać od niepotrzebnych słów:
— A jednak to szkoda, że go Władziowa odebrała. Czy nie żal
chłopca, żeby tu mieszkał w piwnicy?

| Page 2 |

Władziowa nie traciła kontenansu:
— Co robić! Do salonu i tak go panienka nie weźmie.
I po chwili poważnie dodała:
— A dla mnie życie bez dziecka to nie życie.

| Page 3 |

Ignacowa poszła i wróciła. Kobieta była niestara jeszcze,
tylko ogromnie zmarnowana. Jej usta nie miały siły się
domknąć ani powieki podnieść, jej wiszące ręce były ciężkie
od zmęczenia.

| Page 4 |

— Powiedziała, że przyjdzie. Ona nie pierwszy raz śpi
u Gołąbskich, ta Bogutówna.
— Tu mieszkała? — spytała Elżbieta, odwracając kartę
płaskiej książki meldunkowej.

