
| Page 1 |

Pod wiosnę pani Cecylia Kolichowska wróciła do łóżka już
na dobre. Elżbieta przyjeżdżała do niej codziennie. W swoim
czasie, spełniając prośbę Karola, usiłowała wytłumaczyć pani
Cecylii, że ślady, które zostawiła w jego ciele choroba, nie

| Page 2 |

przeszkadzają mu pracować ani żyć. Pani Cecylia wysłuchała
wszystkiego z twarzą pochmurną i nie odpowiedziała nic. Sama
przecież przyzwyczaiła się już do tego, że Karol jest jej
synem.

| Page 3 |

Karol przez długie godziny siedział w swoim pokoju. To,
co robił, nie było jasne. Pisał jakieś francuskie
książeczki, noszące pretensjonalne i niezrozumiałe dla niej
tytuły. Parę takich prac pokazał jej, były cienkie, zielono

| Page 4 |

oprawne, wydane przez instytut jakichś badań i czytane nie
wiadomo przez kogo. Sam nie przychodził nigdy do jej pokoju.
Gdy go jednak wzywała, zjawiał się natychmiast, wzruszony
i wdzięczny. Siedział długo i rozmawiał bez przymusu.

| Page 5 |

Wydawało jej się dziwne, że nie jest mu z nią nudno.
Dowiedziała się z tych rozmów różnych rzeczy o tej młodej
kobiecie, która była córką jej męża z drugiego małżeństwa.
Została tancerką, rozchorowała się i straciła pracę, miała

| Page 6 |

ciężkie przejścia. Później wyszła za mąż za pewnego
emigranta z Południa, który parę razy do roku przekradał się
do swego kraju i znowu do niej powracał. Karol znał
go i opowiadał ze zdziwieniem, jak we wszystkich krajach

| Page 7 |

ci ludzie podobni są do siebie, ci, którzy wybierają sobie
ten los, którzy na to idą. Z jednej takiej wycieczki
do kraju już nie wrócił. Dowiedziała się później, że jest
w więzieniu, podejrzany o udział w nieudanym zamachu.

| Page 8 |

— I co ona robi teraz?
— Nie było jej w Paryżu, gdy wyjeżdżałem. Teraz z kolei
matka oczekuje jej powrotu stamtąd. To piękny kraj, ale
ludziom trudno tam żyć.

| Page 9 |

Innym razem pani Cecylia zapytała go, czy nie wie o tym,
dlaczego jego ojciec odebrał sobie życie. Wyjaśnienie, jakie
dał, nie było dla niej zrozumiałe.
— To nie może być prawdziwa przyczyna. To musiało być coś

| Page 10 |

innego.
— To nie było nic innego. Rozłam, w którym nie mógł iść tam,
gdzie szli jego przyjaciele. To wystarczy. Widocznie także
nie miał siły zostać sam.

