
| Page 1 |

— No, Zenon, dajże pokój, naprawdę. Tak jakbyś miał na mnie
jaką złość…
Pospiesznie przerwał.
— Nie, nie, gdzie tam, nie mam żadnej złości. Ale przecież

| Page 2 |

nie jesteśmy dziećmi. Trzeba mieć trochę rozsądku.
Przez chwilę było cicho. I słychać było, jak Justyna
z wysiłkiem i lekkim chrzęstem w gardle przełknęła ślinę.
Zenon otworzył okno. Deszcz już nie padał, było pochmurno

| Page 3 |

i zimno. Do dusznego pokoju wtargnęło rzeźwe powietrze, jak
wtedy w boleborzańskiej jadalni, gdy pierwszy raz mówił
z Justyną. Łoskot wozów, odjeżdżających z placu targowego,
wydawał się ogłuszający.

| Page 4 |

— Och, a ja tu siedzę! — zawołała Justyna ze zgrozą.
Wykręciła się, zdjęła spiesznie wilgotną chustkę z drzwi.
— A na co te pieniądze? — spytała.
— Jak to, nie pamiętasz? Przecież akurat tyle zostało

| Page 5 |

jeszcze z tego, coście nie odebrały z Boleborzy.
Machnęła ręką niechętnie, że jak gdyby to wcale nie jest
ważne. Ale pieniądze wzięła.
— I gdyby ci tylko było coś potrzeba, to pamiętaj!

| Page 6 |

Przymrużyła oczy, patrząc w jeden punkt. Przez chwilę wahała
się, zafrasowana.
— To już ty sobie tym głowy nie zawracaj, com
ci powiedziała. To już ja sama.

| Page 7 |

— Włóż do torebki, bo zgubisz — przypomniał Zenon.
Torebkę miała w koszyku przy drzwiach. Schyliła się,
by ją wyjąć. Schowała pieniądze, owinęła się mocno chustką
w burą krateczkę i już z koszykiem w ręku powiedziała:

| Page 8 |

— Może to się jeszcze jakoś na inne odmieni.

