
| Page 1 |

Zenon czytał: „Wojna zwaliła się, jak jakaś nieprzebyta Dent
du Midi, między dwa pokolenia. Przedwojenne ideologie,
skompromitowane przez realizację, powiewają jeszcze, jak
brudne łachmany, nad złą swoją rzeczywistością — niezdolne

| Page 2 |

niczego wytłumaczyć i niczego usprawiedliwić. Ratowanie
własnego indywidualnego życia, wpisanego w obrót tej
przemiany, upieranie się przy jego utraconej godności — jest
miotaniem się skorupy od jaja na czarnej wodzie wielkiego

| Page 3 |

przypływu, który podmywa ląd i musi go znieść. Logika tego
procesu jest nie do przyjęcia dla tych, którzy widzą w nim
tylko chaos, jak nie do przyjęcia jest wyrok śmierci”.
Zenon opuścił parę wierszy i czytał znów: „…Ciężko jest

| Page 4 |

uznać rolę swoją za skończoną. Ale świat przetacza się
ku nowym decyzjom i ostatecznie cała ludzkość wsłuchana jest
w formułę tej diagnozy…”. Nagle urwał, niespodzianie
zobaczywszy u dołu kartki odpowiedź na pytanie, które

| Page 5 |

przesłał Karolowi w ostatnim liście. Nie przeczytał tych
słów, tylko je *zobaczył*. I powtarzał bezmyślnie: „Więc
jednakże tak, więc jednakże…”.
Te słowa były: „Adela już nie żyje, umarła trzydziestego

| Page 6 |

lipca w szpitalu de la Charité”. Szukał po liście jakiejś
jeszcze wzmianki o tym, jakiegoś szczegółu — nic. Od dawna
wiedział, że nie będzie żyła. I nie mógł już wtedy dłużej
czekać na jej śmierć, musiał wyjechać. Zostawił ją samą

| Page 7 |

w nadziei, że jeszcze zdąży na czas powrócić. I nie zdążył.
I już jej nigdy nie zobaczy, i żadnym ostatnim słowem nic
nie naprawi.
Była starsza od niego, była od początku chora i wiedziała,

| Page 8 |

że nie jest kochana. Ale sama kochała w takim stopniu,
że jej uczucie starczyło dla nich obojga na całe dwa lata
męczarni i szczęśliwości. Była to niedobra miłość, pełna
ciężkich scen, które nic nie zmieniały, i najgorętszych

| Page 9 |

pieszczot, które nic nie mogły okupić. Zbyt wyraźnie
umierała, by czegokolwiek, co jeszcze było z życia, zdolna
była się wyrzec, nawet męki.
Nie obiecywał jej nic, nie kłamał, nawet niewiele udawał.

