
| Page 1 |

Za latarnią na rogu zrobiło się ciemno, bo sklepy, z których
wieczorem szło światło na chodniki, były już wszędzie
pozamykane. Uczuła, idąc, że Franek patrzy teraz na nią
z boku.

| Page 2 |

— Ten twój szwagier, ten Gołąbski, co to za niedobry
człowiek — zaczęła mówić. — To tylko przez niego, przez
to jego pijaństwo i złodziejstwo, że się tak pomarnowały
dzieci i Jasia.

| Page 3 |

— Przez niego, nie przez niego — odparł niechętnie, patrząc
znowu pod nogi.
— No to przez kogo, jak nie przez niego? Czy on dbał
o te dzieci? Poszedł sobie w świat i już.

| Page 4 |

— Wróciłby on, żeby mógł — mruknął Franek. — Ale nie wróci.
I lepiej na niego nic nie mówić.
— To ty wiesz, gdzie on jest? — zapytała, przystając. Ale
Borbocki szedł dalej i nie odpowiadał.

| Page 5 |

Czuła, że ten człowiek obok idący jest nieprzychylny i temu,
co ona mówi, i jej samej. Śpieszyli po brudnym, zbitym
śniegu koło siebie, jak obcy. A kiedyś przecież musiała się
od niego oganiać, tak za nią przepadał. Przypomniała sobie

| Page 6 |

o tym bez żadnego żalu, tylko tak.
Zaczął teraz mówić o tym szwagrze, że długo za robotą
chodził, podawał się do różnych miejsc, a wszędzie
go komisja lekarska odrzuciła, bo miał przestrzelone płuco

| Page 7 |

i był do roboty niezdatny.
— Różnych on rzeczy próbował, zanim mu na ten koniec
przyszło. A i winny nie był, tylko tak się jakoś zaplątał.
Do mieszkania Jasi mieli niedaleko. Weszli przez bramę

| Page 8 |

na podwórze, w sieni Franek zapalił zapałkę i Justyna
zaczęła za nim schodzić po stopniach do piwnicy. Na dole
w korytarzu musieli się oboje dobrze przygiąć. Przyszli
z mrozu, więc się tu pod ziemią wydawało ciepło, ale

| Page 9 |

powietrze było ciężkie i stęchłe. Kiedy zapałka zgasła,
Franek szedł dalej naprzód po ciemku i nic się nie odzywał.
Justyna powoli szła za nim, przesuwając ręką po murze
z cegły, po zbitych z desek drzwiach do piwnic, zamkniętych

| Page 10 |

na duże kłódki.
W ciemności otworzył po omacku ostatnie drzwi. — Zróbże
tu światło — powiedział. — Sama tak siedzisz?
Z głębi usłyszała zmieniony głos Jasi:

| Page 11 |

— Justyna jest?
— Przyszłam, przyszłam — odezwała się Justyna.
Franek sam namacał lampkę na ścianie i zapalił. Dopiero przy
świetle Jasia uderzyła w płacz.

