
| Page 1 |

Wiedział, że go zobaczy i dowie się wtedy wszystkiego
o Adeli. Uczuł całym sobą ten czas nieznośny, jak zapach,
kolor czy melodię — bez żadnych słów. Brudny cień hotelowego
pokoiku, kroki na schodach, zapalające się i gasnące światło

| Page 2 |

w szybie nad drzwiami, niepokój i smutek. Niepokój.
Przypisywali go warunkom, małym rzeczom pobocznym. Ale
on był wewnątrz tej sprawy, w samym środku.
— Jak pan będzie mówił z Karolem, niech pan na niego

| Page 3 |

wpłynie. On powinien przyjechać. Przecież to jego matka.
I powtórzyła surowo: — Przecież to jego matka.
— Czy człowiek zmienia się przez to, że jest naszym ojcem
albo matką?

| Page 4 |

Nie od razu zrozumiała.
— Jak to: się zmienia? Ach, nie o to chodzi. Pewnie, że się
zmienia. Ale — więc on był z panem zupełnie szczery?
— No, nie wiem. O rodzinie nigdy ze mną nie mówił.

| Page 5 |

— Widzi pan…
— O sobie zresztą nie mówił także. To już jest taka natura…
— Ale pan mu wytłumaczy, że przecież tak nie wolno. Ona jest
chora. Są dni, kiedy zupelnie nie wstaje.

| Page 6 |

Jej głos zrobił się niecierpliwy i zarazem proszący.
— Pan sam się przekona, jeżeli pan ją zobaczy, jak się
zmieniła.
Zenon przyrzekł, że mu to powie. Elżbieta wstała i przeszła

| Page 7 |

do kąta salonu, w rogu od ulicy, zajętym małą kanapką.
Na stoliku obok stał mały aparat radiowy, którego dawniej
nie było, z pokręconymi sznurkami od słuchawek. Na ziemi
leżała jak dawniej, duża, okrągła poduszka.

| Page 8 |

Zenon zbliżył się do niej z wahaniem.
— Niechże pani mi powie, co pani robi. Co pani robiła przez
cały ten czas?
— Nic nie robiłam — odpowiedziała i roześmiała się

| Page 9 |

niechętnie. — Naprzód miałam posadę tutaj w starostwie. Ale
to się nie dało utrzymać, odkąd ciocia jest chora. Chciałam
tej jakiejś niezależności, i ja także, jak pan. Wobec tych
wszystkich „starszych”, którzy są winni, że świat jest zły,

| Page 10 |

ponieważ się na to godzą i ciążą tą swoją zgodą nad naszym
dzieciństwem. Chcemy odłamać się od nich najgłębiej jak
można. A później się okazuje, że to samo jest w nas. Bo nie
jesteśmy tak bardzo inni, nie możemy ich się całkowicie

| Page 11 |

wyprzeć.
— To jest trudne, ale to jest możliwe — powiedział Zenon.
Zaprzeczyła głową, jak gdyby miała więcej doświadczenia.
— Pan wie, co tu jest pod nami? — spytała nagle.

