
| Page 1 |

Siedziała przed nim ta sama i jedna, a Zenon właściwie
widział ją coraz to inaczej. Przez chwilę wydawała mu się
tylko jakąś cudzą służącą, której poufała obecność jest
niewytłumaczona i kłopotliwa. Zaraz później była natrętną

| Page 2 |

kochanką, z którą za wszelką cenę trzeba było zerwać.
I wreszcie stawała się Justyną, miłą i dobrą dziewczyną
z Boleborzy, której los jednak dotąd żywo go obchodził.
I on sam, odpowiednio do tych jej zmiennych jakości, stawał

| Page 3 |

się kolejno kimś innym. Jakąś cząstką siebie pamiętał teraz,
jak jeszcze tam mówiła: „Dla ciebie, Zenon, ja poszłabym nie
wiem na jakie męki, nic mi nie strach, o nic nie dbam”.
Czymś innym w sobie widział zarazem, że jej szyja jest równa

| Page 4 |

i gładka jak dawniej, a małe piersi, których wypukłość
zaczyna się tuż pod obojczykami, są tak samo ścisłe
i szeroko rozstawione i nie dadzą się tak łatwo stulić.
I że cała, wrażliwa i bezbronna, jest w swoim lichym

| Page 5 |

czerwonym sweterku i popielatej spódniczce pełna wszelkiej
słodyczy. Zenon był tym, który pierwszy wyciągnął ręce
i powiedział: „Chodź do mnie”. Tym razem, gdy ją brał, nic
prawie nie miał już w sobie do przezwyciężenia.

| Page 6 |

U Justyny zwykła czułość dziecinna przekręcała się nagle
i bez pamięci w ślepe, nieprzytomne uniesienie. Zamykała
oczy, zaciskała twardo nagie zęby, pod brwiami ściągniętymi
męczeńsko jej mała twarz bolesna cała kostniała od ekstazy.

| Page 7 |

Z zapartym tchem leciała w ten świat, struchlała i pełna
grozy, jak do ciemności.
Zasłuchana głęboko w swoją rozkosz, umiała jej doznać
aż po ostatnie, najcichsze targnięcie. Z chwilą jednak, gdy

| Page 8 |

czas jej przeminął, nie pragnęła wcale rozumieć tej sprawy
ani jej wyjaśniać. O tym oboje nie mieli sobie nigdy nic
do powiedzenia. Ich pieszczota, krótka, surowa i milcząca,
odbywała się bez zaklęć i dziękczynień.

| Page 9 |

Ledwie ochłonąwszy, Zenon odnalazł się na myśli, że ten
samowystarczalny patos przyśpieszonego, zgęszczonego
istnienia nie wymaga usprawiedliwień ani motywacji.
Jednocześnie zapragnął, by Justyna odeszła co prędzej.

| Page 10 |

Obawa, czy woda w łazience nie ostygła, stała się najwyższą
jego troską na tę chwilę. „Bój się Boga, dziecko, prędzej,
prędzej, może ktoś wejść i co będzie” — wołał głośnym,
niecierpliwym szeptem do ogarniającej się już Justyny.

