
| Page 1 |

Bogutowa nic nie powiedziała, tylko schyliła głowę.
I Justyna musiała ją zostawić, żeby zawieźć rzeczy do Jasi
Gołąbskiej, bo nie mogły stać na ulicy.
W poczekalni na ławce Bogutowa jeszcze raz została sama.

| Page 2 |

Przypomniało jej się, że akurat dwadzieścia lat temu
wychodziła z tego szpitala na świat, jak jej się urodziła
Justynka. Ale i to zaraz przestało być prawdziwe. Czuła
mdlący, okropny zapach szpitalny, widziała przy swoich

| Page 3 |

nogach kamienną, układaną w kwadraty podłogę i pomyślała,
że już nie może być gorzej, jak tu być i czekać, że już
lepiej umrzeć. Nagle kamienne kwadraty powiększyły się
ogromnie, poruszyły, podeszły do góry, a Bogutowej zrobiło

| Page 4 |

się mdło i straszno. Poczuła, że zaraz zwymiotuje
na tę podłogę, i straciła przytomność.
Kiedy wróciła Justyna, ten sam człowiek nie chciał jej
wpuścić do szpitala, jak obcej. Ale tak płakała i prosiła,

| Page 5 |

że ustąpił i nawet powiedział, jak ma iść. Justyna poszła
szukać matki na oddział wewnętrzny i tam się dowiedziała,
że ta chora, którą w nocy przywieźli ze wsi, już jest
na sali operacyjnej. Człowiek cały w białym fartuchu, jak

| Page 6 |

kucharz, zaprowadził ją na jakiś korytarz i kazał tam
czekać. Przechodziła gruba siostra w habicie i ogromnym
białym czepcu i zapytała ją, co tu robi.
— Dlaczegoście ją tak późno przywieźli — powiedziała surowo.

