
| Page 1 |

Pamiętał dokładnie. Nieraz obliczał sobie ten czas. Szli
powoli w stronę domu, pod niskimi gałęziami wiśni i jabłoni.
Zza parkanu dochodziły bliskie głosy ludzkie. Brzeg małego
tarasu obwiedziony był pasem pomarańczowym nasturcji.

| Page 2 |

Gdy ze słońca weszli w cień domu, powiedziała:
— Jak odchodziłeś ostatni raz, było zimno i mokro, padał
deszcz. I była noc, było po dwunastej. Odchodziłeś prędko,
było zupełnie pusto na ulicy. Obejrzałeś się dopiero

| Page 3 |

na zakręcie. Patrzyłeś w tę stronę, ale nie widziałeś,
że stoję w oknie.
— Nie widziałem — powtórzył. — Okno było ciemne. Dlaczego?
Zgasiłaś światło? Nie chciałaś, żebym cię widział?

| Page 4 |

— Nie wiem — nie chciałam.
— Widzisz, że to ty. Że to jest twoja wina. To ty nie jesteś
dobra.
Na tarasie stał wielki pusty fotel pani Kolichowskiej,

| Page 5 |

z podnóżkiem i pledem. Elżbieta schyliła się, by podnieść
zapomniane na ziemi rogowe okulary.
— To nie jest smutek, tylko przerażenie — powiedziała niskim
swym głosem. — Strach przed cierpieniem, jak przed czymś

| Page 6 |

nienormalnym. Pomyślałam to pierwszy raz jeszcze przed twoim
odejściem, kiedy tak trochę wysunąłeś rękę, bo chciałeś
zobaczyć, która godzina. Uczułam wtedy ten strach.
Przelękłam się, że temu nie podołam, że nie ma zwyczajnego,

| Page 7 |

ludzkiego sposobu, żeby to znieść. Bo to znaczyło, że wtedy
wstaniesz i pójdziesz…
— Chodź — odezwał się szorstko. I wyjął z jej rąk okulary,
których pałeczki, mówiąc, rozkładała i składała w powietrzu,

| Page 8 |

jak anteny owada.
Weszła za nim do mrocznego salonu pani Kolichowskiej. Nikogo
tu nie było, tylko oni. Z głębi mieszkania dochodził słaby
szczęk ustawianych talerzy.

| Page 9 |

— Już nigdy nie będziemy osobno — powiedział. W jego głosie
stłumionym usłyszała nie obietnicę, tylko postanowienie.
Siadła przy nim, jak chciał, w kącie, na małej kanapce.
— Ale to jest szczęście tak cierpieć przez drugiego

| Page 10 |

człowieka, Zenonie.
— Chodź — powtórzył.
Jej usta były niezaradne w pocałunkach, jej ciało, które
obejmował, nienawykłe do upojenia. — Dlaczego się bronisz?

