
| Page 1 |

Było ci źle w tej cukierni? Miałaś za dużo pracy?
Jej oczy niebieskie, w które dawno nie patrzył, były
przeźroczyste od zamyślenia.
— Czegoś chciała, powiedz. Piszesz tak, że nic nie mogę

| Page 2 |

zrozumieć.
Przymknęła powieki z niechęcią.
— Nie było mi źle. Tylko mi się od początku tam nie
podobało.

| Page 3 |

Odłożył kapelusz, który dotąd trzymał w ręku. Zdjął palto
i przewiesił je przez poręcz krzesła.
— Jak to, co ci się nie podobało?
Wzruszyła ramionami. Spojrzeniem uchyliła się od jego

| Page 4 |

wzroku. Po chwili dopiero powiedziała.
— Ciągle te ciastka zawijać… Każdy tam przychodzi, każdy się
patrzy na ręce, to tego chce, to tamtego. Sama nie wiem.
Wydawała się głęboko zasmucona.

