
| Page 1 |

— Co to żałować. Niektórym Bóg tak przeznaczy, że wcale ani
na jeden jedniutki dzień świata nie oglądają.
Pogrzeb Jadwisi odbył się na trzeci dzień wczesnym ranem.
Była odwilż, z dachów ciekło, po pochyłych ulicach szeroko

| Page 2 |

płynęła woda. Drobny zimowy deszcz zaczął padać, ledwie
wyjrzeli z bramy domu przy ulicy Staszica, i nie ustawał
aż do samego cmentarza. Trumienkę z Jadwisią niósł pod pachą
Franek Borbocki na rzemieniu przewieszonym przez ramię.

| Page 3 |

Justyna z Jasią szły za nim, a dalej w tyle Chąśbina
i Ignacowa, które zawróciły od ulicy Piaskowej,
i Balinowska, która szła do końca.
Justyna pomodliła się przy grobie nieboszczki matki. Ale

| Page 4 |

niedługo pobyła na cmentarzu, bo czas, na który się
ze sklepu zwolniła, prędko zeszedł.
W niecałe cztery miesiące po śmierci dziecka umarła wreszcie
Jasia na tę swoją gruźlicę, na którą od tak dawna chorowała.

| Page 5 |

Odkąd została sama w swym ogromnym łóżku, dopiero
rozchorowała się na dobre, jakby teraz już wszystko było jej
wolno. Ale i teraz jeszcze wydawało jej się we śnie czasami,
że obok niej leży jej matka umarła i stęka, jakby nawet

| Page 6 |

śmierć nie mogła jej ulżyć w chorobie. Śniła jej się także
Jadwisia, że żyje, i mąż, że wraca, że ją przeprasza
i obiecuje nigdy już więcej nie pić. Śnił jej się dobry
i kochający, że leży obok niej w łóżku — jak gdyby już poza

| Page 7 |

tym łóżkiem nie było świata. Ale kiedy w tym śnie zaczął
ją całować, to się przelękła, że znowu może być dziecko.
I obudziła się cała w potach, z ulgą, że to był sen.
Bolało ją w piersiach, w nerkach i najwięcej w gardle. Nie

| Page 8 |

tak kaszlała, co dużo i gęsto pluła. Leżała całe noce zlana
potem, zimna i znowu gorąca, wycierała się mokrą koszulą
i wkładała drugą, która przez ten czas przeschła trochę
na poręczy łóżka. Była nareszcie sama w tym łóżku. Było

| Page 9 |

wygodne i stało jak za duża trumna w tym też na nią jedną
za dużym grobie. Myślała, że dobrze by było świeżo napchać
siennik, wynieść pierzynę na podwórze i wywietrzyć,
że byłoby jej wtedy nie tak ciężko oddychać, jak w tym

| Page 10 |

zaduchu…
Z początku jeszcze wstawała, paliła pod blachą, grzała sobie
wodę na herbatę, piła, leżąc. Wynieść kubeł szła, kiedy
całkiem z potu ostygła i czuła po sobie suche ciepło, bo się

| Page 11 |

bała przeziębić. Franek przychodził rzadko, a potem całkiem
przestał przychodzić, przepadł gdzieś tak samo jak jej mąż.
Gdy już z nią było gorzej, tylko Chąśbina albo Ignacowa
wpadła czasem coś posłużyć, przyniosła parę łyżek zupy,

| Page 12 |

bo twardego połykać nie mogła, zostawiała jej na krzesełku
przy łóżku garnuszek z wodą do picia na noc.
Justyna jakby ze wszystkim o niej zapomniała. Jeżeli
przyszła, to prawie w nocy. Mówiła, że ma teraz dłużej

| Page 13 |

zajęcie, bo po zamknięciu oblicza kasę. Raz czy dwa razy
w niedzielę posiedziała dłużej, ale mało co pomogła, zrobiła
się jak obca.
Umarła Gołąbska w dzień, w samo południe, już na początku

| Page 14 |

lata. I akurat w tę porę nikogo nie było. Dopiero na wieczór
przyszła Justyna, zastała ją już zimną i powiedziała
Edwardowi Chąśbie, co się stało.
Justyna była w sklepie Torucińskiego jeszcze do jesieni.

