
| Page 1 |

Nie ufała i jemu. Od razu obliczyła sobie dokładnie dni
do czasu, kiedy miał wyjechać. I w tych ramach zażegnanego
niebezpieczeństwa dopiero mogła na niego przystać bez
goryczy.

| Page 2 |

Ale przez ten niedługi czas Zenon przychodził prawie
codziennie.
Niezupełnie był pewny sam, co to znaczy. Jednak całe godziny
przebywania z Elżbietą po dawnemu były teraz koniecznością.

| Page 3 |

Właśnie jej trzeba było opowiedzieć o Adeli — w sposób nie
całkiem prawdziwy, ale pomimo to szczery. Ze złożonych
ówczesnych uczuć swoich wybrał i wyodrębnił głównie przyjaźń
i głęboko człowiecze, patetyczne współczucie. Chcąc być mimo

| Page 4 |

wszystko sprawiedliwym, idealizował Adelę. Chwalił nawet jej
urodę, której wówczas nie widział, i inteligencję, którą
po prostu lekceważył.
Elżbieta słuchała wrogo, pełna wewnętrznej przekory. Ale

| Page 5 |

ukrywała tę wrogość nawet przed sobą, nie chciała się z nią
zdradzić. Brała stronę Adeli przeciw niemu — i w tych
czasami gorących sporach Zenon rozgryzał smak zwietrzały
dawnych scen i wyrzutów. Doznawał przy tym uczucia

| Page 6 |

pobliskiego szczęściu — choć nie chciał zdawać sobie sprawy
z jego niejasnej natury.
Wreszcie Elżbieta zapytała otwarcie:
— No dobrze, ale przecież ona miała rację. Ta druga kobieta

| Page 7 |

istniała, tak?
Musiał odpowiedzieć, że tak — chociaż psuło mu to kosmiczny,
niejako nadprzyrodzony, charakter minionych udręczeń.
Zobaczył na jej twarzy pochmurny gniew. Nagle serce zaczęło

| Page 8 |

mu bić powoli. Był olśniony, cały przejęty wzruszeniem.
— No więc — powiedziała zmienionym głosem. Urwała
i odetchnąwszy, dokończyła: — Teraz rozumiem.
Jakby jeszcze raz uzyskać pragnął przebaczenie, wysuwał

| Page 9 |

wątłe argumenty.
— Cóż, to przecież nie miało znaczenia. Ja byłem wolny. Ona
wiedziała…
— Wszystko ma znaczenie — przerwała mściwie.

