
| Page 1 |

Wiesz, jaka była moja sytuacja, odkąd urwało się
z pieniędzmi. Długo nie dostawałem roboty. Miałem tam pokoik
u jednej kobiety. Nie mogła nic dla mnie zrobić, miała tylko
to mieszkanie i tym dzieliła się ze mną. Wracałem z niczym

| Page 2 |

na tę wesołą ulicę, gdzie były kabarety, kawiarnie, ludzki
tłum, światła kolorowe, i byłem zdumiony, że to jest
możliwe: ta ulica przy elektrowni i tak blisko tutaj środek
miasta. Nie mogłem zrozumieć, jak to może istnieć — jedno

| Page 3 |

obok drugiego i jednocześnie, że z tego nie wynika jakiś
kataklizm, że się to w jakiś sposób potworny ze sobą nie
miesza i nie łączy. Dostałem coś nareszcie. Naprzód
na podwórzu popychałem wózki w elektrowni, ładowałem węgiel.

| Page 4 |

Ach, takiej roboty było mi trzeba! Miałem jeszcze tyle sił,
chciałem się zmęczyć — ta ciężka praca wydawała mi się
łatwa, było mi lekko, nie czułem zmęczenia. Byłem tak
podniecony, że nocą nie mogłem zasnąć, tylko biło mi serce,

| Page 5 |

czułem strach.
Czerlon zajęty był znowu szukaniem wygodniejszej pozycji
na łóżku, którego całą szerokość zajmował swoją osobą.
Wielką rękę zarzucił na poręcz z orzechowego drzewa, wczepił

| Page 6 |

się palcami w jej gzyms rzeźbiony. Pod plecy podłożył
ściągniętą z wezgłowia poduszkę. Na jej sterczącym rogu
oparł zgiętą w łokciu drugą rękę. Tak rozpostarta jego
postać, ogromna i czarna, w oczach Karola sama zdawała się

| Page 7 |

budzić grozę.
Dlaczego myślał o nim zawsze w ten sposób — o nim, jako
wspaniałym, imponującym i silnym. *Dużym* — to było ważne
dla Karola. Tym, którego głos brzmiał nisko, pieszcząco

| Page 8 |

i donośnie, jak dzwon na przemian i wiolonczela, głos, który
był muzyką.
O każdej kobiecie Karol wyobrażał sobie, że musi być jego
kochanką. Nie wierzył, by mogły mu się opierać, by mogły

| Page 9 |

o tym jednym przy nim nie marzyć. I myślał, że życie jego
przez to właśnie jest tak trudne i tak niezwykłe, tak
szarpiące, tak naładowane odpowiedzialnością.
W tamtych czasach, jeszcze w Paryżu, dawał się niekiedy

| Page 10 |

skusić jego lekkomyślnej namowie. Byli we dwóch parę razy
na tym, co się tam nazywa bal nègre. W wielkiej ciemnawej,
odrapanej sali Karol siedział pod ścianą przy stoliku,
trzymał w ręku kieliszek i upijał po trochu niedobry, palący

| Page 11 |

płyn. Sponad kieliszka patrzył na Czerlona, jak blady
i piękny tańczył, mając w objęciach małą Murzynkę w sukni
balowej i kapeluszu. Murzynka wyglądała jak nieodbita klisza
fotograficzna, suknię miała białą, a ramiona i piersi

| Page 12 |

czarne. I białe wydawały się jej oczy przymknięte, z których
w półcieniu błyskały tylko białka. Ruchy ich obojga w tańcu
były jak u wszystkich w tym zbiegowisku bezecne i trywialne.
Obok nich wyginały się w objęciach Murzynów białe kobiety,

| Page 13 |

stare i wstrętne, w brudnych jedwabiach i pokrzywionych
trzewikach. Tak, nie było tam wesoło, było smutno
i obrzydliwie. I wtedy już pomyślał to o Czerlonie, że nie
zabawy tu szuka ani rozpusty, tylko poniżenia.

