
| Page 1 |

Pani Żancia choćby najpóźniej się położyła, wstawała zawsze
już o piątej, gdy było jeszcze ciemno. Modliła się, szła
do łazienki, ubierała się ciepło, na nogi wkładała grube
wojłokowe bambosze z Boleborzy i wychodziła do ogrodu. Ogród

| Page 2 |

był o tej porze pusty, bezludny jak las, zaścielony
śniegiem, pełen milczenia. Na świerkach śnieg leżał ciężkimi
błamami, nagie krzaki trzymały w gałązkach kulki i szmatki
śniegowe, niebo wstępowało ku górze piętrami białych

| Page 3 |

i czarnych chmur. Tylko wrony krążyły nad koronami
wyniosłych drzew parkowych, kracząc. A potem spadały
na drzewa, czepiały się ich wiotkich gałęzi i obciągały
je ciężarem swych czarnych ciał. Pyły nieuchwytne,

| Page 4 |

strząśnięte z drzew, zanim dosięgnęły ziemi, toczyły się
długo i bezszelestnie nieruchomym powietrzem.
Pani Żancia lubiła poranną samotność, która dawała jej
spokojnie o wszystkim pomyśleć. Rano piła ziółka i zawsze

| Page 5 |

potem im dłużej spacerowała, tym lepiej skutkowały. Chodziła
po krzyżujących się i powracających do siebie alejach
i myślała o swym życiu rozległym, pełnym wspomnień,
niewolnym od trosk, a przecież w całości tak szczęśliwym.

| Page 6 |

Strata jednego i drugiego majątku, trochę lekkomyślne
usposobienie męża, trudny charakter Zenona, jego upór i brak
szacunku dla rodziców — z tym wszystkim nie było łatwo sobie
poradzić. A przecież nieboszczyk, który tak ją kochał,

| Page 7 |

któremu dochowała wiary przez całe życie, był lepszy
od innych, był rozumny i sprawiedliwy. Gdy źle postąpił,
umiał uznać swój błąd, umiał żałować i w sposób serdeczny
okazać swą skruchę, a krzywdę wyrządzoną nie tylko wobec

| Page 8 |

niej naprawić. Byli ze sobą długie lata szczęśliwi.
I doczekał tego przed śmiercią, że Zenon wziął sobie za żonę
dobrą kobietę, zyskał ogólny szacunek między ludźmi, zdobył
stanowisko i znaczenie.

| Page 9 |

W biegu życia domowego, pośród przyjazdów i wyjazdów dzieci,
odwiedzin obcych ludzi, codziennych długich obrzędów koło
małego Waleriana, nie mogła złapać tchu. Musiała przecież
wiedzieć, dokąd jadą, jakie było przyjęcie, jak się bawili,

| Page 10 |

kto był zaproszony. Karmiła się do syta ich życiem i ich
powodzeniem. Ale by się we wszystkim połapać, musiała być
sama w te poranne godziny, musiała się skupić, wszystko
sobie przypomnieć, wszystko objąć dokładnie myślą. Dopiero

| Page 11 |

wtedy uczuwała to jako radość ogarniającą ciało i duszę,
zbliżającą z Bogiem, jako niezmierną wdzięczność dla
Stwórcy.
Rzecz szczególna, że rozmyślanie o mężu, zmarłym przed

| Page 12 |

niedawnym czasem, nie przejmowało pani Żanci smutkiem,
chociaż przeżyła tym wspomnieniem niejedną godzinę. Nie była
skłonna do łez, chyba z radości. Myślała o czasie jego życia
tak, jakby ze śmiercią się nie skończył, jakby trwał zawsze

| Page 13 |

i zawsze jeszcze miał trwać przez to samo, że był kiedyś.
Wierzyła, że spotka się jeszcze z mężem w przyszłym życiu,
to prawda. Ale nie wyobrażała sobie tego jasno, nie czekała
tego niecierpliwie. Znajdowała dość materiału

| Page 14 |

do rozpamiętywania w tym, co minęło, i przeszłość była nigdy
niewyczerpanym dla niej źródłem wzruszenia, jego nigdy
niewypitą pełnią. Przesuwała w pamięci dnie i epoki, chwile
pojednań i przebaczeń, pełne słodyczy. I myślała, że tylko

| Page 15 |

tak powinno było być. Gdyby żyła po raz drugi, nie chciałaby
nic naruszać w tym życiu, nic przeinaczyć. Wszystko bowiem
uczyniła, wszystkiego dotrzymała i wszystko wypełniła
do końca. Może dlatego w żałobie swej była taka pogodna.

