
| Page 1 |

Odkąd jeszcze w jesieni umarła pani Borbocka, Justyna ani
razu nie była u Jasi. Naprzód, że miała daleko po nocy
wracać na przedmieście za rzekę, więc się zawsze ze sklepu
prędko spieszyła. A przy tym iść do tamtego domu na ulicy

| Page 2 |

Staszica było jej nieprzyjemnie.
Franek powiedział, że mała siostry dziś przed południem
umarła, że siostra jest słaba i prosi, żeby do niej przyjść.
— Umarła! — krzyknęła Justyna i załamała ręce. — Taka była

| Page 3 |

zawsze marna, biedactwo! I te oczki…
Wyjęła chusteczkę i idąc, ocierała łzy. Łatwo jej teraz było
o płacz. Często wieczorem, jak wróciła do domu ze sklepu,
siadała na łóżku i płakała bez żadnej przyczyny.

| Page 4 |

Chusteczka prędko namokła i twarz zaczęła ją szczypać
na mrozie. Franek szedł koło niej, garbiąc swoje wielkie
plecy. Pytała go, czy Jadwisia długo chorowała, czy była
przytomna i co na końcu mówiła. Franek odpowiadał

| Page 5 |

niechętnie, jakby był obrażony, i wcale się na nią nie
patrzył.
Dowiedziała się, że Jadwisi już od jesieni ciekło z ucha,
a teraz niedawno ustało. Przez parę dni była rozpalona,

| Page 6 |

pokazywała wciąż na główkę, że ją boli. Jak dziś wrócił
do domu, już nie żyła.
— Widać na mózg jej padło — powiedziała Justyna.
Myślała o tej małej, jak to sobie cichutko zawsze siedziała

| Page 7 |

na stołeczku między kubłem z brudami i piecykiem.
I że ją zawsze bolało, kiedy jej matka szmatką przemywała
oczy.
Przeszli już ulicę Emerytalną, skręcili na Staszica.

