
| Page 1 |

— Spotkałem ją przed hotelem — całkiem przypadkowo.
Mówił niepewnie — tak to było nieprawdopodobne. Ale Elżbieta
uwierzyła.
— I przyprowadziłeś ją do siebie?

| Page 2 |

— Nie, nie przyprowadziłem. To mogło tak wyglądać, ale
— nawet mi przez myśl nie przeszło, że tym się skończy.
Tylko…
— Tylko co?

| Page 3 |

— Tylko że ona płakała głośno i to było na ulicy…
— Dlaczego płakała?
— Bo jej umarła matka.
— Ach, prawda.

| Page 4 |

— Płakała na ulicy. I przy tym było mi jej żal.
— Było ci żal — powtórzyła Elżbieta.
Znowu umilkł. Wyczekiwał w ciemności, męczył się. Elżbieta
milczała też, siedziała bez ruchu, myśląc.

| Page 5 |

Zenon powiedział z wyrzutem:
— Widzisz. Jesteś obca, jest w tobie wrogość.
Usiadł u jej nóg, na najwyższym stopniu schodów, mówił
gorzko:

| Page 6 |

— Nie ma bliskości. Taka rzecz wystarczy, żebyś była daleka
i wroga. Jestem sam.
— Nie jesteś sam.
Objął jej nogi, oparł brodę na jej kolanach.

| Page 7 |

— Nie gniewaj się. Musiałem ci to powiedzieć.
— Ja wiem. Lepiej, żeś powiedział.
Dotknęła dłonią jego włosów, na które padało światło z okna.
Ale ręka jej była sztywna i zesunęła się w dół po jego

| Page 8 |

ramieniu.
— I wtedy to się stało? Tak? — zapytała nagle po chwili
drgającym głosem. Gdy milczał, dodała: — Dlaczego? Dlaczego?
Przecież nie dlatego, że umarła jej matka?

| Page 9 |

— Elżbieto!
Objął ją ciaśniej. Nie chciał wyznać, że coś w nim
— to najgłębiej ukryte, najbardziej mroczne, odgadła. Czyż
nie tym właśnie pociągała go Adela, że w jego rękach,

| Page 10 |

kochając, umierała.
— Elżbieto, nie mów tak. Żebyś wiedziała!… Bo to jednak było
niepojęte. Byłem taki stęskniony za tobą.
Nogi jej wyprężyły się, chciała wstać. Gdy ją przytrzymał,

| Page 11 |

nie odepchnęła go jednak. Uspokoiła się, przycichła.
Ta wiadomość powoli się w niej rozrastała, rozmieszczała
jakoś po różnych kątach uczucia.
Nie mógł przyjąć tej zgody. Szło o ważniejsze sprawy.

