
| Page 1 |

— Jak nie ma gdzie ukraść, to do tego stopnia już przyszło,
że zbiera na pogrzeby i za życia ludzi chowa. Powie,
że mu żona umarła, że nie ma na trumnę — i zawsze mu kto
co da. Ma sumienie na pogrzeby żywych zbierać! Mamę to już

| Page 2 |

dwa razy pochował. Potem taka jedna pani, co ją naciągnął,
tu do mnie przychodzi i widzi, mama leży, nie umarła,
to pyta się, co to znaczy. Z takiego rodu nie wychodzę,
żebym ja kłamała. Mówię jej: „Oszust jest proszę pani,

| Page 3 |

i już, złodziej, tylko go oddać do policji, niech gnije
w więzieniu”.
Ucichła na chwilę i potem powiedziała:
— Ale w więzieniu go nie ma, chodziłam się dowiadywać. Ani

| Page 4 |

w więzieniu, ani w policji, ani nigdzie. Widać poszedł gdzie
w inne strony, gdzie go tam nie znają. Uciekł.
Gołąbska wstała i znowu wykręciła lampkę, aż się zrobiło
całkiem jasno. Wyszła na stopień, zamknęła okienko, żeby się

| Page 5 |

mała w nocy nie przeziębiła, i zrobiła Justynie miejsce
w nogach łóżka. Justyna wyjęła poduszkę i chustkę z tłumoka,
posłała sobie i jakoś się tam zmieściła. Wtedy Gołąbska
zgasiła lampkę na dobre, napiła się jeszcze po ciemku wody

| Page 6 |

i weszła do łóżka z brzegu.
Przed zaśnięciem Justyna zobaczyła znowu jakieś małe,
nieprawdziwe twarze i śmieszne figurki ludzkie. Pokazały jej
różne miny i znikły. Przez sen czuła nogi Borbockiej,

| Page 7 |

słyszała jej stękanie. Obudziła się w nocy, było gorąco
i duszno. Bolały ją wszystkie kości, ale bała się
rozprostować. Przyszło jej nagle do głowy to, co Jasia
mówiła, że starych ludzi prawo jest umierać. Dlaczego? Chyba

| Page 8 |

jej nie szło o tę trochę jedzenia i robotę przy rodzonej
matce. Ale może chciała mieć wolne łóżko, żeby się na nim
raz dobrze wyciągnąć i wyspać. Zrobiło jej się strach i tak
jej się wydało, że ktoś obcy jest w tym pokoju. Znów spała

| Page 9 |

i obudziła się, gdy było szaro. Wtedy zobaczyła, przy łóżku
na ziemi leży mężczyzna. Nie na sienniku ani na jakiej
płachcie, tylko tak, na podłodze. Domyśliła się, że to jest
Franek, który nie co dzień przychodził na noc do domu. Widać

| Page 10 |

to jego miejsce w łóżku ona zabrała. Było jej nieprzyjemnie,
że tak przez nią leży na ziemi, i wstyd. Dopiero rano
zapadła w sen na dobre i przyśniło jej się, że mama nie
umarła, że są obie w Boleborzy razem z Zenonem i że Zenon

| Page 11 |

ją całuje.
Na drugi dzień raniutko odbył się pogrzeb Bogutowej.
Za trumną szła z Justyną Jasia Gołąbska i Franek Borbocki,
a dalej Balinowska i Chąśbina. Dozorczyni Ignacowa poszła

| Page 12 |

tylko kawałek, ale zawróciła z drogi, bo miała przy domu
robotę.
Justyna całą drogę myślała, jakie to mama miała życie. Mój
Boże, wciąż tylko przy blasze i przy blasze, nigdy nawet nie

| Page 13 |

wiedziała, co to było gdzie pójść. Tylko te jedne parę
miesięcy w Chązebnej u Borbockich żyła jak człowiek, od rana
się ubrała, poszła gdzie, posiedziała w ogrodzie. A tak
to całe życie zawsze przy kuchni, przy ogniu, przy tym

| Page 14 |

ciągłym gotowaniu.
Na cmentarzu znów się Justynie przykro zrobiło, że nawet nie
ma księdza. Całe życie pracowała, a wszystkiego cztery osoby
stoją, jak ją kładą do grobu. Tamci wszyscy, co im gotowała,

| Page 15 |

czy choćby nawet o niej pomyśleli? Nikt. Mogła sobie umrzeć,
jak sobie wzięli drugą. Lepiej, że człowiek nie wie, jaki
ma pogrzeb.

