
| Page 1 |

Uroki lata, rozprzęgający wolę wpływ natury, sprzyjająca
atmosfera domu. Wystarczyło wejść w zwykłe, uświęcone
od wieków koleje boleborzańskiego obyczaju, wystarczyło
*przystać*.

| Page 2 |

Z dawnych czasów pamiętał Zenon niezrozumiałą przy jej
zasadach tolerancję matki. Trzymała we dworze rozmaite
dziewczyny, które były jawnie kochankami ojca. Często, jakby
czemuś na przekór, wychwalała nawet rozmaite ich zalety.

| Page 3 |

Może, iż nie chciała być pomówiona o rzecz tak jej niegodną
jak zazdrość. A może znajdowała w tym jakiś słodki, sobie
tylko wiadomy dreszcz poskromionego instynktu.
Teraz Justyna była po prostu jej ulubienicą, jej „prawą

| Page 4 |

ręką”. Mówiła o niej z Zenonem, jak gdyby nie raczyła wcale
dostrzegać, na co się zanosiło. Zenon pochmurniał i nic nie
odpowiadał. Nie chciał już dociekać tej sprawy tak
niejasnej, tak niepokojącej. Bez zgody na to, korzystał

| Page 5 |

jednak z jej dobrych stron.
Przestając wciąż z tą dziewczyną, musiał widzieć o każdej
porze dnia, w pełnym, wszystko ujawniającym słońcu czy
w podstępnym, niekształcącym i odejmującym barwę mroku

| Page 6 |

wieczorów, jak jest czysto, starannie i precyzyjnie przez
naturę wykonana. Musiał to całym sobą odczuwać. Pani Żancia
mówiła, że na Justynie wcale nie znać gminnego pochodzenia,
mówiła: „Skąd ta dziewczyna ma tyle rasy”. Jemu to było

| Page 7 |

wszystko jedno. Nie myślał nawet, czy jest ładna. Ale
niczego nie chciałby w niej zmienić, niczego nie potrzebował
jej wybaczać. W ruchu, w spoczynku, w każdym geście była
w obrębie wyznaczonego sobie celu i życiowego zamierzenia

| Page 8 |

fizycznie doskonała. Gdy stała blisko, chciał ją wziąć
do rąk, chciał ją po prostu *mieć*. A wtedy ona mówiła: „Pan
nie jest taki, jak drugi, co to nie da dziewczynie przejść
spokojnie”. I opowiadała o Franku Borbockim, który

| Page 9 |

ją prześladował i nie wiadomo co sobie wyobrażał. Bo ona nie
jest znów taka głupia.
W tym myliła się także. „Ach, Justyno, Justyno” — wzdychał
Zenon. Jego „siła woli” miała efekt zupełnie odwrotny, niż

| Page 10 |

zamierzał. Nie odebrała jej złudzeń, natomiast uśpiła
czujność.
— Pan się tu chyba nudzi tak na wsi. Pan prędko z Boleborzy
pojedzie?

