
| Page 1 |

— Gdzie tu u nich mieszkać! Tyle, że przenocowała. Po dwa
dni zawsze była, po dzień — nie warto było meldować.
— A teraz dawno tu mieszka?
— Szósty dzień. Miała służbę, to nie przychodziła. A teraz

| Page 2 |

znowu jest bez miejsca. — Po wyjściu Władziowej dodała,
wzdychając: — U Chąśbów ten Marian najstarszy wciąż nie jest
wymeldowany, a odkąd on nie nocuje! Żeby co z tego nie było.
— Dobrze, dobrze — powiedziała prędko Elżbieta.

| Page 3 |

Wtedy, wpuszczona przez Michalinę, weszła do pokoju
Bogutówna. Elżbieta lekko wstała z krzesła, natychmiast
jednak usiadła znowu.
— Niech pani tu siądzie — powiedziała, pokazując brzeg

| Page 4 |

otomany.
Justyna usiadła, a Ignacowa wyszła zaraz, jakby tak było
umówione. Elżbieta wypełniła kartkę i nie podniosła oczu,
gdy doszło do wstydliwego miejsca, i Justyna o imieniu ojca

| Page 5 |

powiedziała, że jest nieznane.
Elżbieta położyła podpis, przycisnęła pieczątkę
i, zakręcając obsadkę wiecznego pióra, podniosła oczy.
Justyna siedziała naprzeciw okna, cała w wyraźnym świetle

| Page 6 |

dnia, oczywista, konkretna, obojętnie dająca się widzieć.
Ten jej spokój obezwładniał Elżbietę. Przygotowała się
na scenę gwałtowną, na łzy i wyrzuty, na obelgi.
Małoduszność kazała jej przewlekać tę chwilę. Spytała tamtą,

| Page 7 |

skąd jest, jak dawno przyjechała do miasta. Zwierające się
zęby robiły twardszymi jej słowa. Była blada, ale patrzyła
na nią. I myślała o niej, że to ona. Że jest mu bliska, jest
jego, że była przez niego szczęśliwa. Że była przy nim naga.

| Page 8 |

Że była powodem jego rozkoszy. Myślała z pretensją do niego,
że tak zła jest ta suknia ze sztucznego jedwabiu w kwiatki,
i z przykrością, przez którą przelatywała rozkosz,
że Justyna nie jest szczupła. I myślała, że wbrew temu,

| Page 9 |

co mogła wnosić ze słów Zenona, Justyna jest jednak prosta
i ordynarna. Miotana wstrętem i wzruszeniem, cała tętniąca
od tej cudzej miłości, nie była już w stanie teraz zdobyć
się na powiedzenie przygotowanych słów. Zamiast tego

| Page 10 |

zapytała niespodziewanie dla siebie:
— Czy może pani być ze mną szczera?
Justyna podniosła na nią oczy dopiero w tej chwili. Były
zupełnie okrągłe, jak u kury, zarazem energiczne

| Page 11 |

i zdziwione. Odpowiedziała niepewnie:
— Owszem, dlaczego?
Elżbieta poprawiła się na krześle i jakby cokolwiek zbliżyła
do Justyny.

