
| Page 1 |

Niestrzępowa wytłumaczyła już Justynie, że ten Podebrak
wrócił do domu i zastał żonę razem z drugim w pokoju.
A to była nieprawda, co pomyślał, bo ten drugi przyszedł
do niego i na niego czekał. Dopiero później wszystko się

| Page 2 |

wydało. Ale jemu uderzyło do głowy i w ten sam moment,
co ich zastał, strzelił do niego i potem do niej,
a do siebie już nie trafił.
Na drugi dzień był znów doktor u Justyny i wypytywał

| Page 3 |

ją o to samo po kilka razy. Powiedział, że jej przyśle
kobietę, co będzie z nią mieszkała. Justyna powiedziała,
że nie chce. Następnego dnia wcale już jej się wstać nie
chciało. Przed samym wieczorem przyszedł Zenon. Zobaczył,

| Page 4 |

że leży. Zdjął palto, od razu usiadł przy niej na łóżku. Był
bardzo serdeczny.
— Wiesz, przez cały ten czas myślałem o tobie — powiedział.
— Ja tak ci już nie dam zostać. Doktor mówi, że na pewno

| Page 5 |

będziesz zdrowa, tylko musisz wyjechać. Siedzisz
tu i męczysz się…
Odwróciła ku ścianie oczy. Głos jej był cichy i miękki.
— Nie namawiaj mnie, nie namawiaj, Zenon. Nic ty nie wiesz,

| Page 6 |

co jest ze mną. Lepiej byś mnie zostawił. Ani chwili byś
tu nie był, żebyś wiedział, co ja mam na myśli.
— No to mi powiedz, niech wiem.
— Co ci mam mówić, kiedy i tak tego nie zrobię. Mogą

| Page 7 |

mi tu przychodzić do głowy takie głupstwa.
— Powiedz, co za głupstwa?
— No to każdemu może przyjść do głowy. Często myślę, żeby
tobie albo jej zrobić co złego.

| Page 8 |

Uśmiechnęła się niejasno, zrobiła swój powiewny, lekceważący
ruch ręką.
— Ale po co mnie pytasz. To wszystko nieprawda.
Patrzył na nią i zobaczył ten jej uśmiech. Widział, że żyje

| Page 9 |

jak we śnie.
Wracał ciemnym przedmieściem. Zawsze, wracając od niej,
musiał przechodzić koło widocznych nawet w najciemniejszą
noc murów opuszczonej budowli. Stało to na pustym, rozległym

| Page 10 |

placu w bok od ulicy, było jakby skondensowaną ciemnością.
Przerwy o mniejszym skupieniu były oknami i niebem. I nie
mógł nie pomyśleć o tej dawnej podróży z Elżbietą, gdy
w przejeździe zwiedzali radosne, oprawione w zieleń

| Page 11 |

dzielnice świeżo budowanych domów miejskich Wiednia. Wyspy
przyszłości, pełne radości i uroku, objęte niebezpieczną
teraźniejszością. Czy to nie było prawdziwsze, że tutaj nie
dało się to osiągnąć? Były widoki sprzedania placu i murów

| Page 12 |

zwykłemu przedsiębiorcy na domy czynszowe. Ziembiewicz
jeszcze się przed tym bronił.
Myślał o Justynie, że po raz pierwszy mu czymś groziła,
i to w sposób najbardziej delikatny. Czy nie było

| Page 13 |

to ostrzeżenie?
Ostatnio dowiedział się od Niestrzępowej, że Justyna jest
podniecona. Jej usposobienie uległo zmianie. Wychodziła
teraz sama na miasto, nie wracała po dwie, trzy godziny.

