
| Page 1 |

Tego wieczora, gdy Zenon rozmawiał o niej z Elżbietą,
Justyna już od paru dni nie była w służbie. I dawniej, jak
tylko co stłukła albo jaką rzecz zrobiła, pani mówiła
nieraz, że ją oddali. Ale później o tym zapominała. Na ten

| Page 2 |

raz stało się inaczej, bo teraz już i Justyna chciała
odejść.
Rano jak zwykle wstała, kiedy wszyscy jeszcze spali. Dom
o tej godzinie był ciemny i chłodny, wyglądał inaczej niż

| Page 3 |

za dnia. Rozpaliła ogień pod blachą i w łazience, nastawiła
mleko, panu i obu chłopcom oczyściła buty i ubranie.
Zaglądała do pani, ale pani jeszcze się nie obudziła.
Pana się Justyna trochę bała, chociaż nie był zły człowiek.

| Page 4 |

Tylko rzadko kiedy się odezwał, był zawsze poważny i w oczy
nie patrzył. Justyna wiedziała od pani, że pan ma kochankę
i całe wieczory, zamiast w domu pobyć albo z chłopcami gdzie
pójść, u niej siedzi. To nie było dziwne, kiedy miał taką

| Page 5 |

chorą żonę. Dokuczać jej nie dokuczał, pieniądze jej do domu
przynosił, lekarstwa płacił. Na wyrzuty i skargi nie
odpowiadał nic, z domu wymykał się chyłkiem.
Śniadanie pił, nie mówiąc ani słowa. Tylko chłopcy, którzy

| Page 6 |

jedli, stojąc, gadali coś też cicho, żeby matki, która
w nocy nie spała, nie obudzić. Każdy myślał o tym, żeby
z tego domu najprędzej odejść. Tylko chora zostawała
tu zawsze, a z nią Justyna.

| Page 7 |

Kuchnię miała bez okna, wietrzyła ją, otwierając drzwi
na schody. Szło stamtąd ciemne powietrze, pełne zapachu
cudzego jedzenia.
Pani obudziła się dobra i smutna. Zaraz pytała się o męża,

| Page 8 |

synów. Zdziwiona była, że wyszli tak wcześnie. Dostała jeść.
— Dlaczego nie w niebieskiej filiżance? — spytała
z niepokojem.
Justynie zabiło serce i przyznała się, że ją wczoraj zbiła

| Page 9 |

przy zmywaniu.
Wtedy pani powiedziała jak zwykle:
— Nigdy nie uważasz. Nic cię nie obchodzi. O nic nie dbasz.
Teraz jest ciężko, a ty…

| Page 10 |

Mówiła to zawsze z takim smutkiem, jakby na tym polegał jej
zły los. I Justyna bała się powiedzieć, jeżeli wyszła
herbata albo gdy nie było już węgla. Chciała oszczędzać, ale
pan domagał się kąpieli, żądał mocnej herbaty, nawet chłopcy

| Page 11 |

grymasili, że słaba.
Prawie każdą rzecz pani wydawała. Justyna przynosiła
do łóżka cukier, bułki, wszystko. Pani nie wstawała, ale
wiedziała dobrze, gdzie co jest, pamiętała o każdej rzeczy.

