
| Page 1 |

Gdy to powiedziała, jej głos zadrżał i zakołysał się
od wzruszenia. Ta tkliwość nie należała jednak do chwili
obecnej i nie dotyczyła tej chorej kobiety. Pochodziła
z innych zasobów. Elżbieta mianowicie pomyślała o matce,

| Page 2 |

która nie pielęgnowała jej nigdy w chorobie.
Och, tamtej urody nie uszkodziły lata. Ostatniej wiosny
napatrzyła się jej do woli. Uczuła jeszcze teraz zapach
powietrza, gorzki od nagrzanych południowych liści. Stała

| Page 3 |

za matką na dużym balkonie nadwodnej willi. Nad balkonem
wisiała markiza, a powietrze pod markizą pełne było
świetlistego cienia, pachnące gorzko jakby skórą pomarańczy.
Było południe. Niżej w ogrodzie kwitły grubymi kwiatami

| Page 4 |

bezlistne gałęzie magnolii, a dalej nad wodą krzaki kamelii
białe i czerwone. Matka była zdenerwowana, naprzód spieszyła
się, a teraz czekała niecierpliwie. Lepiej było milczeć.
Elżbieta z ciekawością przyglądała się jej sukni. Była

| Page 5 |

z mszystej, mięciutkiej wełny białej i zapinała się
na piersiach ukośnie na trzy guziki, trzy okrągłe kawałki
różowego koralu. Na szyi nie było pereł, tylko sznurek
takich samych, trochę drobniejszych różowych korali. Nadęte,

| Page 6 |

rozgniewane usta były pomalowane jasnym karminem. I jeszcze
coś bladoczerwonego, jakaś kokarda z emalii uczepiona była
do każdego z białych, mszystych pantofelków. Była cała
czysta, świeża, zbytkowna, gładka — bez jednej zmazy. Była

| Page 7 |

czymś najpiękniejszym, co się da pomyśleć. Była
bezużyteczna, była tylko do ozdoby. Jak można mieć taki
profil i żeby to było żywe!
Nie była matką, była zwyczajnie drugą kobietą. Jej piękność,

| Page 8 |

jej cała jakość była tylko męczarnią. Maskowała się tak
niedbale. Obie ręce trzymała na poręczy balkonu — i także
te ręce były piękne i miały koralowe paznokcie. Bez słowa
patrzyła przed siebie, ściągając brwi. Ale nie na jezioro.

