
| Page 1 |

— Może ci tu jest źle? — rozejrzał się po pokoju. — Zimno?
Czy ci tu kto gotuje?
Powiedziała, że tu jest jej dobrze. Gdyby nie jedna rzecz…
— Trochę daleko od miasta, to prawda.

| Page 2 |

— Daleko czy blisko, to nie stanowi. Mnie wszystko jedno.
I tak do tego Chązowicza już nie pójdę.
— Może cię tam kto wypytywał? Ta kasjerka, pani Tawnicka,
nie?

| Page 3 |

— Co się miała wypytywać! Nikomu nic do mnie, nikt mnie nic
nie obchodzi.
— A ci ludzie tutaj, ci Niestrzępowie? — zapytał ciszej.
Zrobiła tylko powiewny gest ręką, że to nieważne. Ale

| Page 4 |

jednocześnie prawie wstała, jakby jej się coś nagle
przypomniało. Podeszła do niego, usiadła obok przy stole
i prędko, tajemniczo zaczęła mówić:
— Tu byłoby mi dobrze, gdyby nie ten człowiek, co do nich

| Page 5 |

przychodzi. — Zniżyła głos. — Zbrodniarz do nich przychodzi,
do tych Niestrzępów, wiesz? Co swoją żonę zabił. Oni mi nic
a nic nie powiedzieli, wstyd im, że go do siebie puszczają…
Otrząsnęła się jak w dreszczach.

| Page 6 |

— Jest młody, ale całkiem siwy, twarz ma taką napuchniętą,
pod oczami takie torby… Nic mi nie mówili, ażem dopiero sama
usłyszała. Poszłam do nich, żeby wody zagotować, bo się
tutaj dymiło. Stoję przy kuchni, a on powiada, że mu się

| Page 7 |

jedna choroba przyplątała, jak był w więzieniu, że jest
chory na nerki i byle co mu szkodzi. Co za ludzie
ci Niestrzępowie, siostrzenicę im zabił, a oni
go tu przyjmują, karmią, o tej siostrzenicy z nim

| Page 8 |

rozmawiają…
Załkała parę razy, raczej chlipnęła, otarła łzy czystą
chusteczką. I już zapominając o tamtym, powróciła
do poprzedniej sprawy.

| Page 9 |

— Nie pójdę więcej do tego Chązowicza, nawet mnie nie
namawiaj. Nie wiem, czy trzy tygodnie u niego byłam, a dnia
nie przeszło, żebym nie płakała. We dnie tam płaczę,
a tu przychodzę i znowu płaczę w nocy w domu. A o nic mi nie

| Page 10 |

chodzi, nic mi nie trzeba, tylko tak…
Zenon rozumiał, że coś z nią trzeba zrobić, gdzieś
ją wywieźć, sprowadzić zaraz doktora. Znowu rozejrzał się
po pokoju. Pomyślał, że dobrze byłoby porozumieć się

| Page 11 |

z właścicielką mieszkania, ale szybko tej myśli zaniechał.
— Powiedz, kto tu do ciebie przychodzi?
— A kto ma przychodzić? Nikt.
— Ale ja myślę o jakiejś znajomej czy przyjaciółce, o tej

| Page 12 |

twojej koleżance od Torucińskiego.
— Ona raz tylko była. Mnie nikt nie jest potrzebny. Nikogo
nie mam.
Mówiła cicho, powoli, z wyraźną zaciętością.

