
| Page 1 |

Pani Cecylia Kolichowska wyraziła się raz tak: „Wszystkiego
się spodziewałam, ale tego, że będę stara, to nigdy”.
Było to po jednej scenie z Elżbietą. Z tą dziewczyną,
do której przywiązała się naprawdę jak do rodzonego dziecka.

| Page 2 |

A czasami myśli, że to jest stworzenie bez serca, zupełnie
pozbawione uczucia, ktoś obcy, prawdziwy wróg domowy. Żyje
tylko swoim życiem, poza sobą nie widzi nikogo. Nie rozumie,
że ktoś obok niej się męczy, że istnieją większe tragedie

| Page 3 |

niż nie móc wyjechać na uniwersytet. Wystarczy po prostu się
odezwać, żeby zaraz była innego zdania. Bierze stronę
każdego przeciw niej, wciąż o coś walczy, każdy jest bliższy
niż ona, jedyna siostra jej ojca, kobieta, która właściwie

| Page 4 |

ją wychowała, nie mając wobec niej żadnych obowiązków.
Bo przecież nie jest sierotą, skoro jej matka żyje i opływa
we wszystko, a odkąd została małżonką dygnitarza, którego
przez szereg lat była kochanką, mogłaby sobie przypomnieć,

| Page 5 |

że ma córkę. Staje w obronie oszusta i złodzieja
Gołąbskiego, nie daje ruszyć Chąśbów, którzy na komorne
wprawdzie nie mają, ale urządzać u siebie hałasy i pijatyki
co tydzień to mogą, ujmuje się za Ignacym, starym leniem

| Page 6 |

i niedołęgą, przez którego marnieje ogród, nie da słowa
powiedzieć żadnej służącej. Co to wszystko jest? Poczucie
sprawiedliwości, równość, uświadomienie społeczne? Pani
Cecylii wiadome były te rzeczy nie od dzisiaj.

| Page 7 |

Sprawiedliwość, dobrze. Ale niechże idzie ze swoimi
pretensjami tam, gdzie naprawdę jest jakiś wyzysk i krzywda,
nie do niej, którą właśnie wszyscy wyzyskują, której
ta kamienica nic nie przynosi prócz kłopotów. „Ja ci wcale

| Page 8 |

nie powiadam — mówiła do Elżbiety — że świat jest dobrze
urządzony i że każdy ma, co mu trzeba. Ja tylko nie chcę
sama jedna cierpieć za to, że jest urządzony źle”.
Po scenach z Elżbietą następowały godziny i dni śmiertelnych

| Page 9 |

uraz, których zapomnieć nie sposób, milczeń nadętych
i beznadziejnych. Honor nie pozwalał odezwać się z pierwszym
słowem, upór rozdłużał te stany w nieskończoność. A mroczne
powietrze domu napełnione było czarnym promieniowaniem

| Page 10 |

nieznośnej, histerycznej, złej kobiecości.
Pani Cecylia zdawała sobie niekiedy sprawę, że to, co jest
takie wrogie w Elżbiecie, to jest po prostu młodość. Wtedy
mówiła:

| Page 11 |

— O jedno cię tylko proszę, moja Elżbieto, *pozwól
mi spokojnie być starą*. Jak umrę, to będziesz tu sobie
mogła rządzić po swojemu, jak ci się tylko będzie podobało.
Ale tymczasem żyję i jestem *u siebie*.

