
| Page 1 |

Widział, że była niezadowolona.
— Myśli pani znowu, że jestem źle wychowany — tak? To nic.
Albo coś zostało z tych dziecinnych naszych kłótni
i pogodzeń, albo muszę myśleć, że przyszedłem niepotrzebnie.

| Page 2 |

Próbowała się uśmiechać. — Widzę, że pan się chce kłócić
po dawnemu — zaczęła. Ale jej przerwał.
— Jedna rzecz wydaje mi się istotna, wciąż o tym myślę,
muszę być szczery. Przecież ja się w pani tak kochałem, gdy

| Page 3 |

byłem sztubakiem.
— Och, te rzeczy nie mają chyba znaczenia, gdy się jest
dziećmi.
— Ale pani o tym wiedziała. Prawda?

| Page 4 |

— No tak. Tylko że teraz jesteśmy już dorośli.
Popatrzył na nią uważnie i dał jej spokój. — Pani wie,
że ja się w Paryżu zaprzyjaźniłem z Karolem Wąbrowskim?
Teraz dopiero spoważniała. Z wyraźną przykrością, głosem

| Page 5 |

ściszonym, jak gdyby uważając, by jej nie usłyszano, zaczęła
wypytywać o kuzyna.
— Pan go jeszcze zobaczy, jak pan tam wróci?
— No tak, naturalnie.

