
| Page 1 |

— Ja ci, moje dziecko, nic nie narzucam, broń Boże. Sam
wiesz najlepiej, co masz robić. Ale może ten wyjazd nie jest
znowu taki konieczny.
Zenon powiedział, że jest konieczny. Że mianowicie gdyby nie

| Page 2 |

pojechał, to te poprzednie lata w Paryżu, tak ciężkie,
byłyby zupełnie stracone.
— Jak chcesz — zgodziła się od razu pani Żancia. — Muszę
ci tylko powiedzieć, że ten Czechliński to człowiek zamożny

| Page 3 |

i ustosunkowany, wszystko tutaj od niego zależy. Jedno jego
słowo u hrabiego wystarczy. Powiadam: nie chcę ci dawać
jakichś rad, bo masz swój rozum, tylko po prostu widzę,
że on się na tobie poznał. Kto wie, może by coś dla ciebie

| Page 4 |

wyrobił.
Rzeczywiście, Zenonowi pozostawał tylko ten zamożny
i ustosunkowany Czechliński. Po wyjeździe z Boleborzy
zatrzymał się w mieście. Nagle zrobiła się jesień, padał

| Page 5 |

deszcz, było zimno i nieprzyjemnie. Tutaj miał umówione
z Czechlińskim ostateczne spotkanie. Fundusze na solidny
„bezpartyjny” dziennik regionalny już były wyjednane, Zenon
zobowiązał się przysłać z zagranicy szereg artykułów (nie

| Page 6 |

korespondencji) o zasadniczych liniach polityki
poszczególnych państw w latach powojennych. Artykuł
pierwszy, rodzaj wstępu do tego cyklu, wręczył
Czechlińskiemu w restauracji Hotelu Polskiego. Znowu więc

| Page 7 |

pił z tym panem, tak sobie dalekim i nieprzyjemnym,
i co więcej, oczywiście na jego koszt.
Przez szybę, ruchomą od spływającej wody, widać było kawałek
pustej ulicy Emerytalnej, z głębokimi, brukowanymi

| Page 8 |

rynsztokami i jedną niedużą podstrzyżoną akacją, dygocącą
od wiatru i zmokłą, pełną sczerniałych, poskręcanych strąków
między liśćmi. Na przeciwległym rogu mieściła się największa
tutejsza cukiernia, ciemna i brudna, w oknach wysokiego

| Page 9 |

parteru rozłożone były na szklanych kondygnacjach ciastka,
a za szybą drzwi wejściowych, do których wiodły te same
co dawniej drewniane cztery schodki, wisiał wielki,
żółto-czerwony afisz przejezdnego teatru. Ponad wejściem,

| Page 10 |

na długim z czarnej blachy szyldzie, stały wypisane
cmentarną kursywą litery: Marian Chązowicz. Drzwi cukierni
otworzyły się, wiatr szarpnął teatralnym afiszem,
a po schodkach krokiem wykwintnie drgającym zeszedł

| Page 11 |

na połamane, mokre płyty chodnika jakiś starszy pan w bardzo
jasnym płaszczu gumowym. Miał zirytowaną twarz, oczy
przymrużone i papieros w kącie ust. Zenon widywał go przed
laty jako oficera i pamiętał, że nazywa się Awaczewicz.

