
| Page 1 |

— Nie, nie — zaprzeczył żywo. — To jest taki stan nerwowy
— płacz, apatia, depresja. No i to właśnie: dziwność,
dziwność… W niej było już coś takiego, gdy ją widziałem
w jesieni. Już jej odejście od Torucińskiego wydawało mi się

| Page 2 |

niejasne. Była taka ściszona, taka dystyngowana, jakby
przerywała swoje zamyślenie tylko przez uprzejmość.
Widziałem to, ale myślałem, że to jest jakieś zmanierowanie.
— Zamyślił się. — Jej uśmiech jest ustępstwem — mówił,

| Page 3 |

rozważając, szukając słów. — Ona się uśmiecha, kiedy już nie
może inaczej…
— Co ty mówisz? — przerwała mu nagle i odsunęła się w kąt
kanapy. Nie czekała odpowiedzi, chciała tylko, by zamilkł.

| Page 4 |

Dopiero teraz stało się jasne, że Justyna nie jest czymś,
co zagraża z zewnątrz, co można by usunąć, od czego dałoby
się jakoś odejść… Zrozumiała, że ona rozrasta się wewnątrz
ich życia, że ta sprawa zaczęła się razem z ich miłością

| Page 5 |

i tkwi w niej jak drzazga. I że to się już nie zmieni.
Zenon chodził po pokoju, milcząc. Patrzyła za nim. Miał
pochylone ramiona, opuszczoną głowę. Nie widziała jego
twarzy. Pomyślała: człowiek przywalony troską.

| Page 6 |

— Co ty mówisz? — powtórzyła inaczej te same słowa. — Może
się mylisz, może to jest chwilowe.
Tak, jej zdrowie, jej los, nawet jej usposobienie, jej humor
— to była teraz ich rzecz, ich własna sprawa najbardziej

| Page 7 |

osobista.
— W każdym razie trzeba do niej posłać doktora. Którego?
Zenon zatrzymał się, myślał chwilę, wzruszył ramionami.
— No cóż, specjalista tu jest jeden — Lefeld.

| Page 8 |

Tym razem nie decydowała się tak łatwo.
— Zatelefonować czy pójść — myślała głośno. — Ona nie może
przecież się domyślać, że to ode mnie — nie chciałaby z nim
mówić. Chyba pójść…

| Page 9 |

Patrzyła na niego pytająco w nadziei, że ją od tego uwolni.
— Chyba pójść… Pójdę do niego, zobowiążę go jakoś — czy
ja wiem…
Zenon uniósł się nagle i złym głosem powiedział z głębi

| Page 10 |

pokoju:
— Zrobisz, jak będziesz chciała.
I w gniewie po raz pierwszy powiedział to, co później nieraz
wracało do ich rozmów: że inni mają więcej takich przygód

| Page 11 |

niż on. Że innym dziesiątki takich spraw uchodzą na sucho,
a za nim ta jedna wlecze się bez końca. Czemuż to on właśnie
wplątał się w taką najgłupszą awanturę, czemu ma po prostu
zatrute istnienie. Przez jakąś jedną dziewczynę, z którą

| Page 12 |

zetknął się przypadkowo, której przecież od początku
właściwie unikał. To jest słabość, że temu ulega, że nie
umie z tego się otrząsnąć.
Powiedziała z wysiłkiem:

| Page 13 |

— To nie przez słabość, Zenonie. To może dlatego, że jesteś
lepszy…
— Jak to lepszy? — nagle się oburzył. — Od kogo? Przecież
ja jestem tutaj, jestem z tobą, jesteśmy razem, rozumiesz?

