
| Page 1 |

Było widoczne, że interesowały ją wyłącznie rzeczy dokładnie
jej wiadome, tych natomiast, których nie wiedziała, nie była
całkiem ciekawa.
Gdy leżała już na swym tapczanie i w pokoju zapadała

| Page 2 |

ciemność, Elżbieta przenosiła się myślą do tych spraw, które
rozegrały się tak niedawno przy ulicy Staszica.
Było ciężko dowiadywać się co dnia nowych szczegółów o jego
zdradzie, zobaczyć tę Justynę, widząc, jaka jest, usłyszeć

| Page 3 |

od niej, wyrozumieć z jej słów, jak było naprawdę. To było
ciężko. Ale wtedy jeszcze on mógł o każdej chwili przyjść,
wtedy jeszcze był w tym samym mieście, co ona, wtedy jeszcze
mimo wszystko ją kochał. Mógł przyjść! Mógł przyjść!…

| Page 4 |

I widziała myślą, jak przychodził, jak stawał wysoki
we drzwiach od przedpokoju, przechylał głowę z uśmiechem,
wyciągał ręce, w których uchwyt żelazny wpadała stęskniona
jak w potrzask. I w myśleniu o tym, które bolało jak rana,

| Page 5 |

kryło się niewymowne, nigdy niewyczerpane upojenie.
Może powinna była zostać przy nim wtedy, gdy dowiedziała się
wszystkiego. Właśnie z tych rzeczy niedopowiedzianych,
z tych, które go najbardziej oskarżały w jej oczach, widać

| Page 6 |

było, jak musiał się męczyć, ukrywając się przed nią i przed
tamtą, oszukując obie. Może powinna była zostać przy nim
i razem z nim pracować nad rozwiązaniem tej trudności, może
powinna była mu pomóc w tej sprawie, która już teraz była

| Page 7 |

ich sprawą wspólną. Ogarniał ją nagły strach przed tym,
co zrobiła, żal straszliwy za tym, co utraciła z własnej
winy. I pewność, że to jest niepowrócone, że teraz nic już
nie można zmienić ani naprawić.

| Page 8 |

Była zdecydowana tam już nie wrócić, przystać na życie
matki, wyjechać z nią i gdzieś za granicą pozostać. Była
zdecydowana nie zobaczyć go nigdy. I właśnie stało się
inaczej.

| Page 9 |

Jednego rana wcześniej wyszła z domu. Miała iść po matkę
do hotelu i z nią razem pojechać na dworzec, gdyż tego dnia
właśnie przyjeżdżał z zagranicy pan Niewieski. Gdy wyszła
z bramy, zobaczyła stojącego naprzeciwko w niezdecydowaniu

| Page 10 |

Zenona Ziembiewicza. Widziała go i jakby go zarazem nie
poznała. Czy że była taka pewna, że nie może tu być, czy
też, że w ubraniu, którego nie znała, wydał jej się kimś
innym, przeobrażony tym oddalonym życiem, daleki i cudzy.

