
| Page 1 |

Jeszcze wczesną wiosną, uzyskawszy w stolicy obietnicę
pożyczki, Ziembiewicz przystąpił do budowy domów
robotniczych na Chązebiańskim Przedmieściu. W tym czasie też
przeprowadził remont walącego się budynku dawnej cegielni,

| Page 2 |

gdzie mieli swe brudne koszarowe legowiska bezdomni.
Uporządkowanie wybrzeża nad rzeką, dzielącą miasto od tegoż
Chązebiańskiego Przedmieścia, było od dawna zagadnieniem nie
do rozwiązania. Radni miejscy mieli tam swe zastrzeżenia czy

| Page 3 |

raczej interesy. W dużej szopie drewnianej osiadł od paru
lat dancing o złej renomie, krzykliwy i pijacki. Naciskiem
na radę miejską uzyskał Ziembiewicz rozwiązanie kontraktu
— miasto miało o to proces z dzierżawcą budynku — i na tym

| Page 4 |

pięknym miejscu nadbrzeżnym, korzystając z zachowanych
jeszcze gdzieniegdzie starych drzew, założono park, a w nim
pijalnię mleka dla dzieci, korty tenisowe, place do gry
w koszykówkę i siatkówkę. Dochód z tych terenów, wynajętych

| Page 5 |

przez trzy miejscowe towarzystwa sportowe, zapowiadał się
większy niż z dawnej dzierżawy. Śródmieście zyskało wyspę
zieleni, a bezrobotni zajęcie przez ciąg letnich miesięcy.
Pisma pełne były o tym czasie szczegółów z podjętej przez

| Page 6 |

Ziembiewicza działalności i pochwał dla nowego zarządu
miasta. W ostatnich jednak miesiącach nastrój się zmienił.
Przede wszystkim sprawa z byłym dzierżawcą w pierwszej
instancji przybrała zły obrót i groziła miastu znacznym

| Page 7 |

obciążeniem przez sumę przyznanego powodowi odszkodowania.
A jeszcze przed nastaniem jesieni nagle przerwano roboty
przy budowie domów robotniczych, gdyż fundusze, na które
Ziembiewicz liczył na pewno, zostały cofnięte w związku

| Page 8 |

z ogólną polityką oszczędnościową rządu. Mury wyprowadzone
prawie pod dach stały jak ruina, niezabezpieczone przed
słotą i mrozem, zawiedzeni robotnicy, utraciwszy
niespodzianie pracę, domagali się niewypłaconych pieniędzy.

| Page 9 |

Dla Zenona przyszedł niedobry czas. Były chwile, że każda
myśl miała swój rezonans w skurczu serca, w ostrym bólu
głowy, w mdlącej trwodze. Te myśli fizycznie bolące
nawiedzały go zwykle w poranki. Budził się teraz wcześniej

| Page 10 |

niż Elżbieta i w mroku zimowego rana leżał bez ruchu,
ociągając się z powrotem do jawy. Okrągłe światełko
świadomości przesuwało się z miejsca na miejsce
po ciemnościach, jak promień kieszonkowej latarki.

