
| Page 1 |

Fitek cały dzień leżał albo w budzie, przystawionej do owej
szopy na drzewo, narzędzia i różne graty, albo
w jakimkolwiek miejscu na kamieniach wzdłuż linii drutu,
która była dla niego linią życia. Leżał zwinięty albo

| Page 2 |

wyprostowany, na brzuchu albo, gdy było gorąco, na boku,
szukał pcheł w różnych miejscach swego futra, drapał się,
rozglądał, węszył, nasłuchiwał, stawiał uszy i znowu kładł
je po sobie. Czasami szczekał na odległość, obojętnie

| Page 3 |

i matowo, z sobie jedynie wiadomych powodów, czasami wył
znudzonym basem. Gdy to wycie trwało za długo, pani Cecylia
wołała do kuchni: „Niech tam wreszcie która wyjdzie uderzyć
tego psa, żeby przestał, bo przecież nie można wytrzymać”.

| Page 4 |

Załatwiając małą potrzebę, Fitek nie podnosił nogi
z wspaniałą fantazją, jak psy szczęśliwe, nie szukał uważnie
i prędko jakiegoś miejsca po temu jedynie wskazanego, tylko
przysiadał apatycznie byle gdzie, jak szczeniak albo suka.

| Page 5 |

Jeżeli ktoś obcy wszedł na podwórze, jeżeli zwłaszcza
wjechał tam koń z wozem i ludźmi, Fitek wpadał w niesłychane
uniesienie, szczekał, szalał, rwał się z łańcucha, miotał
od jednego końca drutu do drugiego, zawisał, dławił się,

| Page 6 |

charczał, tracił głos z wściekłości, nienawiści i rozpaczy.
Postępował tak, póki ludzie nie wyładowali węgla czy drzewa,
czy kartofli, choćby to trwało godziny. Gdy wróg znikał,
Fitek uspokajał się powoli, ale długo jeszcze przelewał się

| Page 7 |

w jego wnętrzu gniew daremny i warczące złorzeczenia.
I znowu kładł się to tu, to tam, przyglądał się czemuś
między kamieniami bruku, wygryzał sobie pchły z brzucha
i ogona, otrząsał łeb z latającymi uszami, drapał się

| Page 8 |

to z jednej, to z drugiej strony albo pod gardłem, albo
na grzbiecie, albo w brzuch. Na pozór miał dużo
do zrobienia, ale w istocie to życie, które wiódł
niezmiennie przez dnie, tygodnie, miesiące i lata, było bez

| Page 9 |

miary jednostajne i jałowe. Mimo to, gdy raz na dzień
kucharka Michalina wynosiła mu miskę z jedzeniem, machał
do niej serdecznie ogonem, wspinał się na tylne łapy, skakał
z radości i robił wszystko, żeby polizać ją po twarzy,

| Page 10 |

chociaż Michalina się broniła i mówiła do niego: „Idź,
ty diable”. Wyglądał wtedy na psa szczęśliwego, którego los
ułożył się pomyślnie. Gdy się najadł, zasypiał głęboko
i wtedy też można było myśleć, że mu jest dobrze.

