
| Page 1 |

Potem na krzesełku postawiła miskę i zmywała statki,
a Justynie dała ścierkę do wycierania.
— Szczęśliwa jestem — mówiła swoim grubym głosem — że już
sobie ten łajdak naprawdę poszedł. Przynajmniej mam spokój

| Page 2 |

i nikt mi po pijanemu w mieszkaniu krzyków nie wyprawia.
Kobieta to jest głupia. Po co jej iść za mąż, co ona z tym
chłopem użyje? Tylko żeby te dzieci jedno po drugim
umierały. Zmarnuje się, zdrowie straci. Czy jej

| Page 3 |

to potrzebne?
Pani Borbocka, jak zjadła, zaraz zaczęła drzemać. Nie
odzywała się nic, tylko czasem stęknęła, otwierała oczy
i patrzyła to na Justynę, to na córkę. Może już i niewiele

| Page 4 |

co rozumiała z tej ciągłej choroby.
— Ale kto mógł wiedzieć, że to jest taki łobuz, wcale
niezdatny na męża, czy on wtedy na to wyglądał? Z początku
udawał dobrego. Jeszcze nawet jak tę posadę stracił,

| Page 5 |

i to się zawsze starał, był spokojny, nie pił, gdzieś
dorywczo zarobił. Dopiero jak się zadał w tę szajkę,
pokazało się, co za człowiek. Gdybym nie była głupia, może
byśmy i do dzisiejszego dnia siedzieli w Chązebnej. Może

| Page 6 |

by i tatuś nie był umarł.
Nie przestając mówić, nalała na szmatkę trochę wody
z buteleczki, uklękła przy małej i przemyła jej tą szmatką
oczy. Dziecko wyrywało się i płakało.

| Page 7 |

— Widzisz, jaka jesteś niegrzeczna. Żebyś nie płakała, toby
cię oczki zaraz przestały boleć.
Wzięła małą z krzesełka, rozebrała, wysadziła na kubeł
i podeszła z nią do łóżka.

| Page 8 |

— Niech no się mama trochę posunie — powiedziała. Poklepała
poduszkę z boku, odchyliła kołdrę i położyła dziecko obok
chorej. — Przeżegnaj się grzecznie, o tak. I śpij, no śpij,
nie marudź.

| Page 9 |

Przykręciła lampkę, że ledwo został mały płomyczek,
i zaczęła się rozbierać po ciemku.
„Co tej małej z tego, że grzecznie będzie spała albo że się
przeżegna — pomyślała Justyna. — I tak, tylko patrzeć, umrze

| Page 10 |

jak tamte. Świata już nie widzi”.
— Łobuz, nawet nie ma mowy — mówiła teraz Jasia.
— Wykolejeniec z życia, w tę bandę oszustów należący. Co oni
nie wymyślą, takie kanciarze. Brali zamówienie na portrety

| Page 11 |

z fotografii albo na prenumeratę, po siedem złotych
od książki. A wszystko na oszustwo. To ile oni mieli
pieniędzy, Boże kochany! Pił z nimi i sam się zrobił
potajemny oszust. Całe życie skądś te pieniądze bierze,

| Page 12 |

zawsze coś wycygani, do domu, jak się należy, nie przyjdzie,
w szynku gdzie pije.
Justyna nie widziała dobrze twarzy Jasi. Miała doły w oczach
i pod nosem, jak trupia główka.

