
| Page 1 |

Jeden z doktorów nauczył go, żeby na zapytanie: „Czy lubisz
kobietki?” odpowiadał: „Pasjami”, nie wyjaśniając zresztą
bliżej tej sprawy. Zbysiunio przekonał się, że gdziekolwiek
to powtórzył, robił jak najlepsze wrażenie.

| Page 2 |

Udawał bardziej naiwnego, niż był naprawdę, mówił już różne
dowcipy własnego pomysłu, budząc śmiech, uznanie i pochwały.
Z ojcem Zbysia poznała się Władziowa przez okno. Odnawiali
podwórze kamienicy i pewnego poranka Władziowa zobaczyła

| Page 3 |

za oknem naprzód jego wiszące nogi, a później całego
mężczyznę. Siedział w powietrzu na zawieszonej poprzecznie
drabinie, z mokrą szczotką na kiju, i kapał wapnem
na wszystkie strony. Śmiał się do niej i gadał głupstwa, jak

| Page 4 |

się kręciła przy blasze, a ona mu urągała, że jej zachlapał
szyby. Życzyła mu, żeby spadł i żeby sobie połamał gnaty.
Wieczorem przyszedł po schodach, ale go, jak mówiła,
„parfors wypchła z kuchni”. Na drugi dzień malowali niżej,

| Page 5 |

więc wisiał już przed inną kuchnią, ale na wieczór przyszedł
do niej. Nie można nawet powiedzieć, że ją później „rzucił”,
i Władziowa tego nie myślała. Przychodził do niej na noc
póty, póki odnawiali dom. A jak poszli odnawiać gdzie

| Page 6 |

indziej, przestał przychodzić. Nie nazywał się wcale
Władzio, tylko, zdaje się, Wicuś. Ale ona miała na imię
Władzia, a że została matką, to się przerobiła na Władziową,
żeby było przyzwoicie. Nikt się zresztą na to nie brał,

| Page 7 |

bo w paszporcie miała, że jest niezamężna.
— W życiu moim nie byłam taka szczęśliwa, jak kiedy tego
dzieciaka nosiłam w brzuchu — mówiła. — Zawsze wyglądałam
mała i chuda, to nikt nie poznał i do tej ostatniej godziny

| Page 8 |

sobie spokojnie byłam w obowiązku. A potem, jak zaczęłam
rodzić, to grzecznie mówię: „Do widzenia”, graty mam
po cichu zapakowane i już mnie nie ma. Wzięłam i poszłam
do szpitala. Taki się malutki urodził jak kot — ledwiem

| Page 9 |

czuła.
Tym razem na podwórzu kamienicy przy ulicy Staszica awantura
wybuchła z tą samą chwilą, gdy Wylamowa ukazała się z bramy
i przed drzwiami do sutereny zobaczyła Władziową ze Zbysiem

| Page 10 |

i pakunkami.
Była to kobieta duża, czarna i chuda. Koszyk postawiła
na ziemi i zaczęła machać rękami.
— A to co! — wołała w szczerej rozpaczy. — Znowu mi się

| Page 11 |

ta wariatka na kark wali z dzieciakiem. Jazda mi stąd!
Zaraz! Nie puszczę do domu i już, na drugi raz nie będę taka
głupia!
Władziowa siedziała na schodku, nie tracąc spokoju.

