
| Page 1 |

Powiedziała. że nic ją nie boli, że nienawidzi tego doktora,
że przyjechał z drugim, przemocą zakładali jej rurę
do gardła, wyrabiali z nią okropne rzeczy. — Dlaczego oni
mnie nie zostawią w spokoju? Co im do mnie?

| Page 2 |

Deski podłogi były wilgotne jak po niedawnym myciu. Czuć
było lekarstwami. Zenon rozglądał się po pokoju.
— Ta kobieta nie przyszła? — spytał.
— Była. Ale jej nie chcę, żeby tu mnie pilnowała.

| Page 3 |

Zenon robił jej wyrzuty, był szorstki. Odpowiadała
pochmurnie i gniewnie. Rzecz szczególna, że wydawała mu się
normalniejsza niż tamtych dni. Miała niedużą żółtawą plamę
w prawym kąciku ust.

| Page 4 |

— Słuchaj, widzisz przecież, że robię wszystko, żebyś była
zdrowa. Powiedz wreszcie, czego chcesz. Twoje postępowanie
jest niemożliwe, nie mam ani chwili spokoju.
— To się mną nie zajmuj, zostaw mnie. Dlaczego to ja nie

| Page 5 |

mogę robić, co mi się podoba?
— Ale czego mnie męczysz, za co się mścisz? Powiedz,
o co ci chodzi?
Patrzyła w sufit, nakrywała sobie rękami oczy, przesuwała

| Page 6 |

palcami po czole. Nie odpowiadała. Z rozmów z Lefeldem,
przed którym nie ukrywał już nic, Zenon wiedział, jaki jest
podkład jej choroby.
— Zrobiłaś wtedy, co sama chciałaś. Samaś tak zdecydowała,

| Page 7 |

nie namawiał cię nikt. Przecież mogłaś mieć dziecko
i wiedziałaś, że też byłbym cię bez pomocy nie zostawił.
— Jak to: wiedziałam? Tego już nie mów. A te pieniądze, coś
mi dał wtedy?

| Page 8 |

Twarz jego pociemniała. Wstał powoli i podszedł do niej
ze spuszczoną głową.
— Dlaczego tak mówisz? Przecież liczyłem się z tym,
że chcesz dziecka. Ciągle ci powtarzałem…

| Page 9 |

Usiadła na łóżku. Była w białej, grubej koszuli perkalowej
bez rękawów, ręce miała cienkie, jak w letnich sukienkach
w Boleborzy.
— No, właśnie wiedziałeś, że go chciałam, żeby żyło, żeby

| Page 10 |

aby żyło.
Rozpłakała się i łzy ocierała nie dłońmi, tylko całymi
zgiętymi w łokciach rękami.
— Aleś mi dał pieniądze na to, żeby się popsuć.

