
| Page 1 |

Nie przerywała mu teraz. Słuchała. Starała się go dobrze
zrozumieć. Nawet nie patrzyła na niego, gdy mówił. Słuchając
uważnie, ściągnęła usta tak mocno, że wystawały naprzód, jak
dziób u ptaka, i wydawały się smutne.

| Page 2 |

Dopiero gdy umilkł, podniosła głowę i poważnie, powoli
zaprzeczyła:
— Nie, już mi się to na pewno nie wydaje.
— No więc gdyby nawet — ustąpił Zenon. — Gdyby nawet… Ja nie

| Page 3 |

chcę ci nic radzić, ale sama musisz zrozumieć… — Bezmyślne,
spłoszone słowa biegły same, niepodległe żadnej kontroli.
Rzeczą najobrzydliwszą w tym nieznośnym stanie była niechęć
do Justyny pomieszana z niepokojem o nią, ze wstydliwą

| Page 4 |

litością i niepohamowaną irytacją. Jakże straszliwie jest
głupia, o Boże. Po cóż ją spotkał, po cóż zaniosło
go tamtego lata do Boleborzy! Przecież nie on jej szukał,
przecież właściwie unikał jej, wiedziony mądrym instynktem,

| Page 5 |

omijał z dala ławkę, na której siadywała, haftując
(i „kosztując tylko tyle, co zje”). Nie szukał jej ani wtedy
w Boleborzy, ani tu.
Myślał te myśli, wiedząc dobrze, jak są obrzydliwe

| Page 6 |

— by tylko się upewnić, że nie jest winien, że to ona sama…
To, co mówił, nie było konkretne. Pamiętał o jednym
i to stanowiło w tym wypadku niejako minimum, jakiego
wymagał od siebie: że decyzja, czy to dziecko ma być, czy

| Page 7 |

nie, wyłącznie do niej należy. Zarazem jednak czuł w sposób
jak najbardziej niewątpliwy, że mieć wspólne, to samo
dziecko z tą obcą już i obojętną dziewczyną byłoby czymś
potwornym.

| Page 8 |

Powściągał się i uważał na swoje słowa. Zdaje się, że nie
powiedział nic z tego, co nie powinno było być powiedziane.
Ona słuchała spokojnie, jakby nie dowierzała jeszcze swemu
losowi.

