
| Page 1 |

Zenon poznał już wtedy w mieście dom pani Kolichowskiej,
ciężką, brzydką, trzypiętrową kamienicę z żelaznymi
balkonami, przy ulicy Staszica (która dawniej nazywała się
Zielona), i ogród za domem, miejsce wiosennej udręki. Drzewa

| Page 2 |

owocowe były tam pomieszane z rabatami irysów, z bzami
i jaśminami — nie jak w Boleborzy, gdzie sad był osobno.
Kwitnące jabłonie rozgałęziały się tak nisko nad jasną,
zębatą zielenią agrestów, że idąc błotnistą uliczką, z biało

| Page 3 |

malowaną ławką na końcu, trzeba było uważać i raz po raz
schylać głowę, a jeszcze z potrąconych gałęzi sypały się
na włosy i na ubranie białe, trochę różowawe płatki. Obok
szła mała, niechętna i zła mieszkanka tego domu i tego

| Page 4 |

ogrodu, Elżbieta Biecka, nazywana przez uczniów szkoły panną
Elżbiebiecką. Nie umiała sama zrobić najgłupszego zadania,
a zachowywała się tak, jakby była mądrzejsza od niego. Była
złośliwa i niegrzeczna. Ale kiedy chciał odejść, mówiła,

| Page 5 |

żeby jeszcze został. A gdy odchodził naprawdę, mówiła, żeby
przyszedł jutro. Elżbieta, Elżunia, Ela, Zenon poznał
kuszące, niedobre szczęście, które jest w cierpieniu.

