
| Page 1 |

Jak przed laty, pani Posztraska przychodziła nieoczekiwanie
drzwiami od kuchni, prosząc o pożyczenie odrobiny węgla albo
o parę złotych „do jutra”. Czasami pytała, czy nie mogłaby
posiedzieć trochę w ogrodzie, bo ma dużo cerowania,

| Page 2 |

a w mieszkaniu na górze duszno. Albo jeszcze: „Czy nie
zrobię ci różnicy, Cesiu, jeżeli przeprasuję u ciebie parę
kawałków, bo dziś nie paliłam pod blachą, a Maurycy włożył
ostatnią czystą koszulę”. Pani Cecylia przystawała

| Page 3 |

na te prośby.
I pani Łucja zjawiała się z pękiem bielizny. Zawsze ubrana
czyściutko w wypełzłe satinetki i kretony, w których służba
i sama pani Cecylia rozpoznawała dawne, ofiarowane jej swe

| Page 4 |

suknie.
Co tu mówić, ta kobieta jest po prostu w nędzy. Żyje
w ciężkiej codziennej pracy, w nieustannej trosce
i zależności. Powinna chyba być nieszczęśliwa, powinna się

| Page 5 |

trochę skarżyć. Nic podobnego. Przychodzi zawsze wesoła,
pełna wiadomości lub wspomnień. Niczego nie bierze ze złej
strony, może nawet niczego nie bierze na serio. Cały świat
jest miejscem, na którym odbywają się sprawy zabawne,

| Page 6 |

a o tych sprawach można się dowiedzieć i później zajmująco
to opowiadać. Oto jest rzeczą niewątpliwą, że się Gieraccy
rozchodzą. O pani Gierackiej, tej, która miała białego
szpica Lulu, już się nie mówi „młoda”, odkąd stara pani

| Page 7 |

Gieracka umarła. Teraz ona z kolei jest stara, a jej mąż
chce rozwodu, żeby ożenić się z młodziutką panną Ciwidzką.
Człowiek na stanowisku, człowiek, którego pensja wynosi
jakieś tysiące miesięcznie. Nic dziwnego, że młodej

| Page 8 |

dziewczynie przewróciło się w głowie, że ma dosyć tego
bębnienia na maszynie w biurze. I oto jest temat: mężczyźni!
Ach, jeszcze raz można o tym pomówić do syta! Wystarczy
młody, ładny buziak, żeby opuścić żonę, z którą przeżyło się

| Page 9 |

dwadzieścia lat, żeby opuścić dorastające dzieci. Mężczyźni!
Jakiś niższy gatunek ludzki, rodzaj zwierząt, które należy
opanowywać, ujarzmiać, tresować, które trzeba umieć
*trzymać*. Poświęca się temu całe życie, całą inteligencję

| Page 10 |

uczucia, całą przemyślność instynktu, stwarza się nową
dyscyplinę psychologiczną, pełną wskazań, norm i paragrafów
— na próżno.
Czy na przykład mówi kto kiedy, że jakiś mężczyzna „umie

| Page 11 |

postępować z żoną”? Nie. Bo kobieta jest kimś, z kim można
się dogadać, na kogo można liczyć, komu można zaufać.
Ale mówi się powszechnie: „ona umie postępować z mężem”.
Albo „ona nie umie postępować z mężem”. Wiadomo jest,

| Page 12 |

że stara Ziembiewiczowa umie, a Łucja Posztraska nie. Cóż
to znaczy? To znaczy, że to są jakieś istoty, z którymi nie
ma zwykłego stosunku człowieka do człowieka, istoty wrogie,
nieobliczalne, pełne dzikich instynktów, tajemnicze

| Page 13 |

i kłamliwe. Trzeba je za wszelką cenę odgadnąć, trzeba się
przeciw nim zbroić, życie z nimi wciąż grozi
niebezpieczeństwem i zgubą. Nic nie jest niewątpliwe, nic
nie jest pewne — a za to możliwe jest wszystko.

