
| Page 1 |

— Myślałem wtedy, że ojciec nie jest dobry dla ciebie.
Pani Cecylia pomyślała przez chwilę nad tą sprawą.
-– On musiał tak żyć, miał prawo, to nie było przeciwko
mnie, to była jego natura. Ale można kogoś męczyć tym tylko,

| Page 2 |

że się jest takim, a nie innym.
Jeszcze chwilę pomyślała i dodała sprawiedliwie:
— Nigdy się nie gniewał, nigdy nie miał do mnie żadnych
pretensji. Ale ja nie mogłam tego znieść, że on tak żyje.

| Page 3 |

Karol słuchał tego, jakby mowa była o obcym człowieku.
Przy łóżku pani Kolichowskiej stały obie jej laski, oparte
o szafkę nocną. Stały tam, oznaczając niejako, że w każdej
chwili może powrócić do zdrowia, może wstać i chodzić z nimi

| Page 4 |

po mieszkaniu. Jednak mijały tygodnie, a stan jej się nie
poprawiał. Elżbieta przywiozła raz poleconą przez doktora
Lefelda pielęgniarkę, która spędzała u pani Kolichowskiej
godziny ranne, a często przychodziła jeszcze i na noc, gdyż

| Page 5 |

pani Posztraska nie mogła sobie poradzić przy chorej mimo
pomocy Ewci i Michaliny.
Kiedyś, siedząc przy matce, Karol wziął jedną z tych lasek
i uważnie oglądał, jakby widział ją po raz pierwszy.

| Page 6 |

— Nie masz pojęcia, jak nienawidziłem tej srebrnej
baletnicy. Śniło mi się kiedyś, że ożyła, że chodziła
po naszym mieszkaniu i krzyczała, i chciała tobie zrobić coś
złego.

