
| Page 1 |

— Wiem, że masz nieprzyjaciół, ale poczekaj, przyjdą oni
jeszcze do ciebie, przyjdą. A pomyśl tylko, coś już na swoim
stanowisku zrobił. Naprzód te domy… Czy to twoja wina,
że ci cofnęli pieniądze? A pomoc dla bezrobotnych! Sam

| Page 2 |

ją przy magistracie stworzyłeś. Nie starcza dla wszystkich?
Pewnie! Ale skąd masz wziąć? Kto może od ciebie wymagać?
Wyciągnęła rękę, pogłaskała go po włosach i chciała głowę
jego przyciągnąć do siebie. Ale uchylił się i pocałował

| Page 3 |

tylko jej rękę.
— Tego nawet nie wiesz, że od twoich drzwi nikt
z „niech-pan-bóg-opatrzy” nie odejdzie. Jak ciebie nie
ma albo Elżbiety, to ja zawsze jestem. I co tu różnych

| Page 4 |

resztek z obiadu, co tu kawałków chleba co dzień się wydaje
— tobyś nawet nie uwierzył! Sama Józiowa jest dobra kobieta.
Bez szklanki herbaty gorącej w to zimno żadnego biednego nie
wypuści.

| Page 5 |

— Gdybym na przykład umarł — powiedział — toby mama o mnie
tak później mówiła. Prawda?
Powiedziała jak dawniej:
— Nie pleć, nie pleć, Zeniu. Co ci do głowy przychodzi?

| Page 6 |

— No widzi mama. A to wszystko byłaby nieprawda.
Wstał, powiedział jej „dobranoc” i dodał: — Widzisz,
to właśnie wszystko jest nieprawda. Jest się takim, jak
myślą ludzie, nie jak myślimy o sobie my, jest się takim,

| Page 7 |

jak miejsce, w którym się jest.
Poszedł na górę. Elżbieta także nie spała. Gdy usłyszała,
że przyszedł, wróciła z pokoju dziecka. Nie była rozebrana,
miała tę samą co w dzień spódnicę i bluzkę niebieską,

| Page 8 |

pogniecioną teraz i pomiętą. Ręką odgarnęła włosy, które
spadały jej na oczy. Widoczne było, że musiała zasnąć
w ubraniu.
Zrobiło mu się jej żal, tak jak przed chwilą było mu żal

| Page 9 |

matki. Nade wszystko przecież targała nim myśl o obłąkanej
dziewczynie na przedmieściu. Gotów był płakać, myśląc o tym,
jak się tam tak broni przed swą ideą natrętną, jak szukała
przed nią ratunku w tej „małej ilości” jodyny. Pomyślał,

| Page 10 |

że śpi tam teraz z tą obcą kobietą, która jej „pilnuje”,
i wzruszył się znowu. — Nerwy, nerwy — mruknął.
Patrzyła na niego wyczekująco, niepewna i smutna.
— Może się położysz? — zapytała. — Czy co jadłeś?

