
| Page 1 |

— Nigdy nie widziałem ich tyle na raz — powiedział — tylu
starych kobiet jednocześnie… To wydaje mi się przeciwne
naturze. — I po chwili dodał: — Matkę pamiętam jeszcze, jak
była młoda…

| Page 2 |

Musiała ściągnąć brwi, by wreszcie to zrozumieć, by się
wydźwignąć z tamtej sprawy. Powiedziała prawie z gniewem:
— Więc myślisz, że jesteśmy bardziej normalni przez to,
że jesteśmy młodzi? To po cóż się tak dręczymy?…

| Page 3 |

Myślała, że ta męka to właśnie jest męka młodości.
Co za szaleństwo przystać na miłość! Naprzód to była miłość
cudza, której nie mogła znieść. Cały świat budził w niej
odrazę tym, że jest przeniknięty, że jest zatruty tą sprawą…

| Page 4 |

A później sama przystała na miłość w sobie, miłość, która
ją przeraża i udręcza, i wzrasta w miarę, jak coraz bardziej
napełnia się cierpieniem.
Był zdziwiony, widząc, że przeplata i zaciska palce. Nie

| Page 5 |

miał pewności, czy może temu wierzyć.
— Ty i Zenon źle o mnie myślicie — powiedział z wahaniem.
— Jak to? — spytała. — Dlaczego to mówisz?
— Bo ja doprawdy mogę znieść to, że ktoś jest szczęśliwy.

| Page 6 |

Ja jestem przyzwyczajony.
Nie rozumiała. Nie, nie myślała o tym wcale. Przeceniał
ją i zapewne też Zenona. Może nawet nikt w ogóle nie zadawał
sobie trudu, by go nie urazić.

| Page 7 |

Mówił tymczasem:
— Moja tuberkuloza i cała ortopedyczna strona tej sprawy…
Rozumiesz? To się wydaje we mnie najważniejsze każdemu, kto
jest ze mną. A tymczasem ważne są inne rzeczy. Cóż z tego,

| Page 8 |

że jeden człowiek jest taki jak ja, gdy inni są zwyczajni.
To jest nieznaczne zakłócenie zwykłego biegu rzeczy. I wcale
nie staje się ważniejsze przez to, że chodzi o mnie.
Przypuśćmy, że chodzi o kogoś innego.

| Page 9 |

— Nie, kiedy ja byłam szczera.
Nie dał sobie przerwać.
— A jeżeli nawet chodzi o mnie — ciągnął, dotykając dwoma
palcami czegoś, co wystawało mu z kołnierzyka, sztywne

| Page 10 |

i świecące, i z obu stron ujmowało brodę jak w obcążki.
— Jeżeli nawet chodzi o mnie, to tylko z zewnątrz tak
wygląda. Widzisz, teraz, jeżeli chcę, mogę iść po książkę,
która leży w drugim pokoju, mogę zejść po schodach, mogę

| Page 11 |

położyć się i wstać… Tego wszystkiego nie mogłem przez
długie lata. I jeżeli pomyśleć, że zawdzięczam to ludziom,
których nic nie obchodziłem…
Gdy milczała, powiedział jeszcze: — Ty myślisz na pewno,

| Page 12 |

że ja mówię to teraz niepotrzebnie i jestem niedelikatny.
A przecież to staje między mną i drugim człowiekiem, jeżeli
o tym nie mówię, jeżeli to przemilczam jako rzecz kłopotliwą
i nieprzyzwoitą. I właśnie tutaj, właśnie z tobą…

| Page 13 |

Jego gesty były nieznaczne. Poruszył rękami, spuścił
powieki.
— Chciałbym, wiesz, żebyś powiedziała to matce. Żebyś
powiedziała, że to jest nic. Że to mi nie robi przykrości.

