
| Page 1 |

Późną jesienią tego roku przyjechał wreszcie z zagranicy
Karol Wąbrowski. Paryskiego przyjaciela swego, Zenona
Ziembiewicza, zobaczył zaraz na peronie. Stał niedaleko
wejścia w świetnym palcie, miał odrzucony z czoła melonik

| Page 2 |

i olśniewająco biały cache-nez na szyi. Wyglądał jak
prawdziwy dygnitarz na zdjęciach tygodnika filmowego.
Przyskoczył do Karola uradowany, śmiejąc się wszystkimi
zębami. „No jak się masz” — powtórzył parokrotnie. Wchodząc

| Page 3 |

w dawną swą rolę w stosunku do słabszego fizycznie
przyjaciela, zajął się od razu jego walizą i tragarzem,
dbał, czy nie jest bardzo zmęczony drogą, czy jechał
wygodnie. A Karol po dawnemu przyjmował to jak coś

| Page 4 |

naturalnego. O zdrowiu pani Kolichowskiej powiedział Zenon
pobieżnie i uspokajająco: „Dobrze, dobrze, to znaczy tak jak
zawsze…”. I dodał: „Ale chwała Bogu, że wreszcie
przyjechałeś”. O sobie i Elżbiecie niewiele umiał

| Page 5 |

powiedzieć: „No cóż, mamy syna”. To zresztą Karolowi wiadome
było już z listu.
— Wyglądasz jak człowiek szczęśliwy — poważnie powiedział
Karol, prowadzony przez Zenona pod rękę wąskim przejściem

| Page 6 |

koło biletera. — Albo jak człowiek czymś zmieszany…
— Po prostu jak człowiek, który ma niedużo czasu — śmiejąc
się, odparł Zenon.
Spieszył się rzeczywiście. Długim otwartym autem odwiózł

| Page 7 |

Karola na ulicę Staszica, sam wydzwonił młodszego Chąśbę,
żeby zabrał walizki, zaczekał w bramie, póki Ewcia nie
otworzyła drzwi, i wtedy dopiero odjechał, obiecawszy być
na obiedzie z Elżbietą.

| Page 8 |

Pani Cecylia tego dnia wstała i ubrała się starannie
na przyjęcie syna. Łucja Posztraska z Ewcią od rana biegały
koło niej nastraszone i gorliwe. Dzień był pogodny, słońce
wytoczyło się nisko na blade niebo. Pierwszy cienki promień

| Page 9 |

przekłuł siatkę firanki i sięgnął poziomo aż na drugą stronę
salonu, po drodze zawadzając o sprzęty. Pani Cecylia
siedziała w fotelu sztywna i surowa, gotowa na wszystko.
Gdy samochód stanął przed bramą, pani Łucja i Ewcia zacichły

| Page 10 |

i znikły jak cienie. Ode drzwi szedł z wolna na sztywnych
nogach nieduży, obcy człowiek, człowiek nieznajomy. Gdy
pocałował ją w rękę, pani Cecylia drugą ręką głowę jego
przygarnęła do piersi. Głowa ta była łysa.

