
| Page 1 |

Przynosiła ze sobą sprawunki, pantofle, pończochy, kapelusz.
Niestrzępowa podejrzewała, że ma jakieś znajomości, że się
z tym ukrywa. Jednak przychodząc, Zenon zastawał ją zawsze.
Zdawała się dobrze pamiętać porę, w której mógł przyjść.

| Page 2 |

Kiedyś zapytał, ryzykując wszystko:
— Może ty mnie kochasz, Justyno?
„Niech ona powie — myślał — niech to się stanie”.
Zaprzeczyła głową powoli, patrząc na niego uważnie,

| Page 3 |

z zamkniętymi ustami, jak na scenie. I dopiero po chwili
odpowiedziała z namysłem:
— Nie. Już cię dawno nie kocham, a i to, co było, to mi się
wydaje jakby nieprawda.

| Page 4 |

„Ona się bardzo męczy — myślał — ale to jest cierpienie
animalne. Ona nie ma świadomości, ona czuje różne rzeczy
po kolei, to się ze sobą nie łączy, jak jej zachcianki,
zmartwienia, dąsy. A ja jestem ugodzony w rzeczy

| Page 5 |

najważniejszej, w centralnej sprawie życia”.
Myślał o Elżbiecie. Nie mówiła mu o tym, ale wiedziała
wszystko. Wiedziała, że tam wciąż wraca, coraz częściej,
że jest w to na nowo wciągnięty. Gdy go spytała, czy musi

| Page 6 |

tak być, odpowiedział:
— Przecież to jest nierównie gorsze, niż gdyby się zabiła…
Tego wieczoru z dołu od zamarzniętej rzeki szedł wiatr. Wiał
uporczywie i na skrzyżowaniach ulic zwielokrotniał się

| Page 7 |

nagle, uderzał z paru stron, sam siebie przepierając
i szarpiąc ku górze. Stopniały w dzień śnieg ścinał się
teraz, powlekając kamienie śliskim szkliwem. Ziembiewicz
stąpał ostrożnie, zagiętą rączką laski przytrzymując

| Page 8 |

kapelusz. Poły futra rozwiewały mu się na kolanach.
Z pochyloną głową szedł uparcie. Tym razem wyszedł stamtąd
wcześniej, miał jeszcze wstąpić do biura, gdzie czekali
na niego.

