
| Page 1 |

— Nie wiem, kto ona taka. Chciała się przypatrzyć Walusiowi,
tom go jej podwiozła. Ale cichutko, że się wcale nie
obudził.
Była raźna, pewna siebie, nie traciła kontenansu. Mówiąc,

| Page 2 |

wesoło przyglądała się Karolowi.
— Niech Marynka nigdy nie odjeżdża tak daleko. Miejsca koło
domu jest przecież dosyć.
Elżbieta mówiła prędko i nieprzyjemnie. Za ogrodzeniem

| Page 3 |

widziała kilkoro dziewcząt ze szkoły. Przechodząc, zaglądały
do ogrodu, jak ona sama kiedyś.
— Z obcymi nie trzeba rozmawiać — ciągnęła niecierpliwie.
W głosie swoim rozeznawała ten sam ton, który przybierała

| Page 4 |

ciotka Cecylia, gdy mówiła do służby. — Zawsze po obiedzie
może sobie Marynka spacerować, z kim chce. Ale przy dziecku
nie trzeba żadnych obcych, żeby go oglądali albo dotykali.
Marynka broniła się żywo.

| Page 5 |

— Niech już pani będzie spokojna. Gdzie ja bym komu dała
go dotknąć! Postała, postała, zapytała się tylko, czy
to jest dziecko państwa Ziembiewiczów, i poszła…
Wracając ku domowi, Elżbieta sama popychała wózek przed

| Page 6 |

sobą. W jakiejś chwili obejrzała się z niepokojem
i zobaczyła tamtą. Stała jeszcze na zakręcie parkowej alei
i patrzyła w tę stronę. Gdy Elżbieta obejrzała się drugi
raz, już jej nie było.

| Page 7 |

Pomyślała sobie, że to złudzenie. Że nic w tym nie
ma dziwnego, gdy ktoś pyta o dziecko, czyje jest. W mieście
wiadomo przecież, kto tu mieszka.
— Czy Marynka na pewno jej nie zna?

| Page 8 |

— Pierwsze ją widzę — odpowiedziała ze zgorszeniem.
I Elżbieta miała pewność, że mówi nieprawdę.
— Nie dziw się, nie miej mi za złe — zwróciła się do Karola,
nagle przypominając sobie jego obecność. Usiłowała się

| Page 9 |

opanować, ale jej uśmiech był zły i sztuczny. Dopiero przy
domu, na widok Zenona uczuła się bezpieczna.
Pani Kolichowska nieczęsto mogła tu przyjeżdżać i małego
Walusia widziała zaledwie trzeci raz. Przyglądała mu się

| Page 10 |

w milczeniu, wzruszona i oporna zarazem, całkowicie
zdezorientowana w swym zakłóconym macierzyństwie. Pani
Żancia natomiast nachylała się nad wózkiem z bliska
i wymawiała przy tym różne kobiece słowa, pełne czułości

| Page 11 |

i nonsensów. Gdy na skutek tego dziecko obudziło się
i zaczęło płakać, Marynka zniknęła z nim w pokoju, który był
na górze.
W domu Ziembiewiczów wiele rzeczy raziło panią Kolichowską.

