
| Page 1 |

Dźwięk kółka metalowego sunącego po drucie, krótkie gdakanie
zaniepokojonych kur. To Fitek wyszedł z budy, otrząsnął się,
stoi chwilę, patrząc przed siebie, siada w deszczu
na mokrych kamieniach i wyje. Ucichł. Może przestanie. Nie,

| Page 2 |

znowu zaczął — równym, grubym głosem.
Ciotkę znalazła Elżbieta w kuchni. Pani Cecylia stała tam,
słuchając opowiadania pani Posztraskiej, która wpadła
na chwilę z góry, żeby sobie coś przy ogniu naprędce

| Page 3 |

przeprasować.
— Ciociu, pies znowu wyje. Ciociu, ja go na chwilę odwiążę.
Ja z nim pochodzę na łańcuchu, on mi się nie wyrwie.
Pani Cecylia niechętnie wzruszyła ramionami.

| Page 4 |

— Co ty masz za pomysły! To jest pies do pilnowania, nie
do spacerów. Trzeba na niego krzyknąć, żeby poszedł do budy
— i przestanie. Ja mam dosyć kłopotów, żeby mi jeszcze głowę
zawracać głupim psem!

| Page 5 |

— Ale kiedy on nie może, on przecież zwariuje! Kiedy
on ciągle, ciągle jest przywiązany!
Michalina, która krajała kalarepkę, stojąc przy stole, też
zabrała głos:

| Page 6 |

— Panienka to tylko psa bałamuci. Jakby go tak spuszczać,
to będzie jeszcze gorzej wył.
— Ja sobie idę do szkoły i wracam albo idę na lekcje i przez
całe godziny o nim zapominam. Każdy o nim zapomina.

| Page 7 |

Co on ma robić, co on ma robić, kiedy on nie może wytrzymać?
Elżbieta czuła z rozpaczą to ściśnięcie w gardle i poza
oczami, z którego się bierze płacz. Zirytowany głos ciotki
był nienawistny.

| Page 8 |

— Ja nie mogę się litować nad psem, ja muszę się litować nad
sobą. Ja nigdzie nie chodzę, o tym nikt nie pomyśli,
że ja sama jestem tu uwiązana jak pies. Jeżeli mnie nie
ma przez godzinę, to cały dom zastaję do góry nogami. Każdy

| Page 9 |

myśli tylko o sobie, a ja jedna mam na głowie wszystko. Raz
ustąpiłam i pozwoliłam ci go wpuścić na noc do ogrodu.
Przecież mi wszystko wyłamał i wydeptał przez tę noc.
To jest dzikie zwierzę, nie pies! To jest wariat!

| Page 10 |

— On właśnie zwariuje, jak będzie przywiązany przez całe
życie!
— Uspokój się, nie zwariuje, nie zwariuje — powiedziała pani
Cecylia, urągliwie przeciągając te słowa. — Już się o to nie

| Page 11 |

bój. Prędzej ja zwariuję z tego wszystkiego. Każdy jest
subtelny, każdy ma serce wrażliwe — tylko ja jedna jestem
bez serca. Ale gdyby nie ja, to nie wiem, co by z wami
wszystkimi było…

| Page 12 |

Pani Posztraska prasowała swą bluzkę w paski prędko
i w milczeniu. Teraz sama poczuła się zagrożona
i powiedziała łagodnie:
— Eluniu, nie denerwuj cioci! Fitek jest przyzwyczajony

| Page 13 |

i najlepiej mu jest na łańcuchu.
Elżbieta milczała, ściskając mocno splecione ręce. Jakże
miała powiedzieć, że sama nie może wytrzymać w tym domu,
że chce uciec, że chce się zabić. Naprzód Fitka, żeby się

| Page 14 |

nie męczył, a później siebie. Wszystko było głupie
i niemożliwe. I nie obchodziło nikogo.
— Niech Michalina idzie zapędzić psa do budy, to się zaraz
uciszy. A ty się uspokój i wracaj do swoich lekcji. Jeżeli

| Page 15 |

cię boli głowa, to najlepiej się połóż, i jak masz jakie
humory, to do mnie nie przychodź z pretensjami. Jest
powiedziane, że pies ma być przywiązany, i będzie
przywiązany. Już ja wiem najlepiej, co mam robić.

