
| Page 1 |

Ani na góry tamtego brzegu — lekkie, jakby wydmuchane
z niebieskiego kurzu, ani białe żagle, nadciągające
po wodzie świetlistej i zielonej jak grynszpan — nic nie
było dla niej warte widzenia. Patrzyła na kratę małej bramy

| Page 2 |

w murze, bo tędy miał znowu teraz przyjść któryś z jej
mężczyzn.
Nie uśmiechnęła się, gdy wszedł. Uśmiechała się niezmiernie
rzadko, była piękna pochmurnie i gniewnie. Ale za to jej

| Page 3 |

uśmiech znaczył o wiele więcej niż u innych. Był nie tylko
łaskawy i dziecinnie niezaradny, był jeszcze pełen dobroci.
Dlaczego Elżbieta myślała o niej, że jest niedobra? Z całej
chwili tamtej zapamiętała najmocniej — tak jak gdyby nie

| Page 4 |

pamięcią, ale całą skórą ciała — zgrzytanie żwiru pod
ciężkimi podeszwami tego pana, jego kroki mocne
i chrzęszczące. Nie wiedziała już teraz, czy to był ten
chudy i brązowy, do którego przychodziły wciąż depesze

| Page 5 |

z jego banku w Algierze, czy ten z Rumunii, w którego
ogrodzie blisko Galacza nad Morzem Czarnym rosły gorzkie
migdały.
Myślała o matce, że jest niedobra. Ale co jest naprawdę

| Page 6 |

w dobroci dotykalne i rzeczywiste, co jest nią samą?
Przecież nie szereg dobrych uczynków, które mają motywy tak
złożone i tak różne. I nie myśl pełna troski o los innych
ludzi, myśl daleka, pamiętana, dająca się wyrazić słowami.

| Page 7 |

Czyż nie najbardziej rzeczywiste, nie jedynie prawdziwe jest
to, co uczuwamy sobą, jako ruch naszych obu rąk
wyciągniętych, jako dreszcz ciepły w powiekach, gdy się
patrzymy, jako uśmiech doznany od wewnątrz — jego smak

| Page 8 |

w ustach, jego głęboka, wilgotna treść. Elżbieta nie mogła
sobie teraz nawet przypomnieć uśmiechu matki, ale wiedziała,
że był nie wyrazem dobroci, tylko dobrocią samą. Po cóż jej
były jeszcze dowody?

