
| Page 1 |

Na stacji przesiedziały parę godzin, bo pociąg szedł dopiero
w nocy. W wagonie Justyna zezuła matce buty, wypakowała
poduszkę i rozłożyła chustkę na ławie. Bogutowa położyła się
wygodnie, wzięła jeszcze jeden proszek i popiła zimną,

| Page 2 |

słodką herbatą, która miała smak rozmoczonego korka. Zrobiło
jej się przyjemnie i jak wagon ruszył, myślała, że zaraz
zaśnie. Ale zasypiała tylko na chwilę, różne rzeczy jej się
wydawały niby sny, niby prawda na przemiany. Justyna

| Page 3 |

zamknęła okno, żeby nie wiało, i siadła przy matce w kąciku,
w nogach. Było prawie ciemno, obcy ludzie siedzieli
naprzeciwko i drzemali. Spod podłogi słychać było wielkie
huki, niby wystrzały i pioruny, tak się ten pociąg rwał, tak

| Page 4 |

stękał i walił przez tę noc, jak coś żywego.
Było wiadomo, jak zwalniał, dojeżdżał do jakichś stacji,
gwizdał w ciemności, natrafiał na zwrotnicę. Cała ławka
przesuwała się ku nogom Bogutowej, poduszka cisnęła mocno

| Page 5 |

na głowę, jak czyja ręka. A zaraz potem ciągnęło ją znowu
ku górze, jakby siedząca Justyna popychała ją w nogi
na dawne miejsce. Wszystko uspokajało się na chwilę, cichło,
później rozlegały się różne głosy i nowi ludzie wchodzili,

| Page 6 |

trzaskając drzwiami. Chcieli, żeby im ustąpić miejsca. Wtedy
Justyna mówiła, że to leży ciężko chora kobieta, która
jedzie do szpitala na operację. Bogutowa słyszała
i rozumiała każde słowo, ale wciąż jej było dziwnie,

| Page 7 |

że to się o niej tak mówi, że to ona sama jest ta chora
kobieta, a nie kto inny. Ludzie odchodzili dalej, ciągnąc
swoje tłumoki, a pociąg znowu zaczynał się ruszać
i szamotać, łoskotać i dudnić.

| Page 8 |

Chwilami się jej zdawało, że to już może koniec na nią
przyszedł, i martwiła się o Justynę, co ona będzie robiła
na świecie, czy sobie sama poradzi. Myślała tak, ale była
spokojna i dobrze jej było tak leżeć w tym huku

| Page 9 |

i trzęsieniu, jakby to było własne, ciche i ciepłe
mieszkanie. Czuła ciągle ból w brzuchu, tylko że jakoś
nieprawdziwie, niby obok siebie. Jak gdyby tu kto drugi
na jej miejscu leżał, nie ona, i czuł to wszystko, jak gdyby

| Page 10 |

to tego drugiego bolało. Chciałaby, żeby się ta jazda nie
tak prędko skończyła, żeby nie trzeba było wstawać i nigdzie
iść, tylko tak ciągle jechać i drzemać.
Kiedy zaczęło świtać, zrobiło się nieprzyjemnie. Justyna

| Page 11 |

powiedziała, że już dojeżdżają. Obuła matkę, zapakowała
poduszkę do chustki i związała. Wszyscy zaczęli się ruszać
i pociąg stanął. Justyna wzięła w jedną rękę tłumok
i koszyczek i zaprowadziła matkę do poczekalni, a sama

| Page 12 |

poszła odebrać duży kosz z bagażu. Siedzieć na ławce było
Bogutowej bardzo ciężko, ale nie wiedziała, czy może się
tutaj położyć. Kręciło jej się w głowie, a kiedy spojrzała
naokoło, na ścianę, na jakichś ludzi przy bufecie, wszystko

| Page 13 |

ruszało się z góry na dół i ciągle zostawało na miejscu.
Przymknęła oczy, żeby tego nie widzieć, i usłyszała, jak
Justyna mówi, że już rzeczy są na dorożce, że trzeba iść.
Myślała, że nie wstanie, że to jest niemożliwa rzecz

| Page 14 |

— i wstała, i poszła, ale ją już prowadziła Justyna z jednej
strony, a z drugiej tragarz. I tak ją oboje wsadzili
do dorożki.
— Jak też to mama zesłabła przez tę drogę — dziwiła się

| Page 15 |

Justyna.
Bogutowa jechała przez miasto, w którym kawał życia
przesłużyła, i nie poznawała żadnego domu ani żadnej ulicy.
Chwilami robiło się jej straszno, jakby to wszystko była

| Page 16 |

nieprawda, jakby jej się to wszystko śniło.
Do szpitala ledwo się dodzwoniły. Człowiek, który otworzył,
zaraz powiedział, że nie ma miejsca. Dopiero jak Justyna
wyjęła z torebki kartkę od chązebiańskiego doktora, uwierzył

| Page 17 |

i kazał czekać, bo o tej porze wszyscy śpią. Ale rzeczy nie
pozwolił wnieść.
— Czy mama poczeka tutaj sama? — spytała Justyna
i popatrzyła na matkę niespokojnie.

