
| Page 1 |

— Nic się nie bój, Zenon — powiedziała prędko. Jednym
skokiem znalazła się przy nim, mocno objęła go wpół
i z bliska mówiła: — Ja się wcale tym nie martwię, pamiętaj.
Nie myśl sobie, że jestem taka głupia jak inne. Co mnie

| Page 2 |

ludzie obchodzą, co oni powiedzą, jak ja mam ciebie.
Nie chciał jej od siebie odsunąć, tylko łagodnie próbował
rozluźnić uścisk jej rąk. Ale nie dały się rozpleść.
— Poczekaj, poczekaj, pozwól — bąknął i i niezaradnym gestem

| Page 3 |

gładził jej łopatki. Było mu strasznie niewygodnie i duszno
od zapachu jej przemokniętego ubrania i jej zmęczenia.
— Pozwól, co też ty mówisz — perswadował.
Ale ona powtarzała w uniesieniu:

| Page 4 |

— Nic się nie bój. Ja się nawet cieszę, naprawdę. Ja zawsze
tak lubiłam dzieci, że nie wiem. Nie bój się, ja sobie sama
dam z dzieckiem radę, ja zawsze mogę zarobić. I mama
wychowała mnie sama, a przecież nikogo nie miała. A ja mam

| Page 5 |

ciebie, Zenon, to wiem, że nie zginę.
Udało mu się wreszcie uwolnić z jej uścisku. Osiągnął to,
że usiadła zwyczajnie na krześle.
— Uspokój się, dziecko, trzeba jeszcze poczekać. Może ci się

| Page 6 |

tylko wydaje, może to naprawdę nic nie jest.
Głos Zenona był ciepły i serdeczny.
— Po co to wszystko mówić, po co się denerwować, kiedy
jeszcze nic nie wiadomo.

