
| Page 1 |

Dla pani Cecylii starość była rzeczą najdziwniejszą, jaka
się może przytrafić. Młodość stanowiła jej najdawniejsze
przyzwyczajenie. To niedbałe codzienne szczęście wydawało
się nieodjęte, było stanem naturalnym, jedynym właściwym

| Page 2 |

czasem życia. Starość istniała i dawniej, ale gdzieś daleko,
należała do innych ludzi, była cudza, skazana na rychłe
przeminienie i śmierć. Niepodobieństwem było teraz
na to przystać. Przez całe życie oczekiwała jakiejś zmiany,

| Page 3 |

z dnia na dzień liczyła, że wreszcie wszystko się wyjaśni,
usprawiedliwi, nabierze sensu, że *coś się wreszcie okaże*.
Całe jej życie było ustawicznym zamiarem, ambitnym
projektem, niecierpliwym, gniewnym wyczekiwaniem. Wszystkie

| Page 4 |

te rzeczy niepozamykane, niedokonane, musiały prowadzić
do jakiegoś wniosku, coś definitywnego spowodować. Starość
była procesem rozpadania się tych złudzeń.
Wydawało się niemożliwością, aby to miało być wszystko.

| Page 5 |

A jednak to było wszystko.
Z powodu ustawicznego od lat niezdrowia, kataru płuc,
powiększenia wątroby, niepokojów serca, pani Cecylia zawsze
sobie projektowała, że kiedyś, jak się wreszcie ułożą

| Page 6 |

interesy, „weźmie się do siebie”, odbędzie porządną kurację,
wyjedzie do jakichś zagranicznych wód albo do sanatorium.
Wówczas zacznie nowe, normalne życie. Wszystkie ważne
osobiste sprawy odkładała sobie do tego czasu, liczyła

| Page 7 |

na to jak na rzecz niewątpliwą. Tymczasem nic takiego nie
nastąpiło. Przeciwnie, zaczęły się choroby zupełnie nowe,
bezsenność, ataki duszności, bóle we wszystkich stawach.
Na wąskich, normalnych dotąd palcach porobiły się guzy

| Page 8 |

i skrzywienia, nogi były bezwładne prawie do kolan i każdy
paznokieć rwał i bolał na swój własny sposób. Pani Cecylia
zaczęła chodzić z jedną laską, później z dwiema, nie mogąc
zrozumieć, że coś podobnego ją właśnie spotyka. Nadeszły

| Page 9 |

dni, że nie była w stanie wcale się podnieść. Leżała
w łóżku, rozmyślając o tym wszystkim i nie mogąc się temu
dość nadziwić. Z największym wysiłkiem, z trudnością
niezmierną robiła to mozolne odkrycie, że właściwie nic już

| Page 10 |

ją nie czeka, że się już nic nie stanie. Że jedyna rzecz,
jaką ma przed sobą, rzecz ciężka i kłopotliwa, którą jeszcze
musi wykonać, to jest umrzeć.
W złych chwilach wracała do niej myśl uporczywa, którą

| Page 11 |

umiała zwalczać wówczas, gdy jeszcze była silniejsza. Była
to myśl o synu. Wiele minęło lat, odkąd widziała go po raz
ostatni, odkąd ciężko chorego kilkunastoletniego chłopca
wywoziła do sanatorium za granicę. Myślała wówczas,

| Page 12 |

że go utraci, przez wiele lat bała się o jego życie. Ale nie
umarł. Tylko nie chciał więcej jej widzieć. Odmieniło mu się
serce — temu dziecku, tak ją kiedyś uwielbiającemu. Nie mógł
jej darować drugiego małżeństwa, w jakimś paroksyzmie

| Page 13 |

dziecinnej, patologicznej zazdrości złorzeczył jej
i przeklinał. Nie dała sobie wówczas „zamknąć drogi
do życia”, jak mówiła. Ileż razy jednak rozważała później
w pamięci te słowa dziecinnego jasnowidzenia: „To jest

| Page 14 |

niedobry człowiek, przekonasz się, że on jest niedobry”.
Poświęciła uczucie dziecka, by żyć swoje życie, które jest
jedno i nie da się powtórzyć. Życie, które łatwo jest
zepsuć, a naprawić tak trudno.

