
| Page 1 |

— Jesteś jeszcze wciąż tą samą sentymentalną panienką
z ulicy Staszica — mówił. — Cóż ty sobie wyobrażasz, w czym
ty żyjesz? Posłuchaj, co ci powiem. Właśnie teraz wyszło
na jaw. Wiesz, co się stało z tym Gołąbskim, który w swoim

| Page 2 |

czasie dość tajemniczo zniknął z waszej sutereny?
Przypominasz sobie może, było takie zabójstwo
na Chązebiańskim Przedmieściu, na tym pustym placu za hutą,
jeszcze przed moim przyjazdem. Trupa nie rozpoznali wtedy,

| Page 3 |

był zupełnie zmasakrowany. Dopiero ostatnio wynikło
z zeznań, że to oni tam się z nim załatwili po cichu. To był
jakiś łajdaczyna zresztą. Ale może i on też miał idee,
zwłaszcza z początku…

| Page 4 |

— To już ostatni — powiedziała.
— Jaki ostatni? — spytał.
— Ostatni z tych ludzi spod podłogi. Bo pewno wiesz, że ten
nieprzytomny, co wczoraj umarł w szpitalu, to Borbocki.

