
| Page 1 |

Justyna poczuła zimno w środku i zaczęła płakać. Teraz
dopiero zrozumiała, że to wszystko jest prawda. Obróciła się
i płacząc, patrzyła na trupiarnię, nieduży budynek z drzewa
i bez okien.

| Page 2 |

— Jesteś taka młoda — powiedziała zakonnica. — Pan Bóg cię
pocieszy.
Justyna zaprzeczyła głową. Wiedziała, że już nic jej nie
pocieszy nigdy, że matka nie ożyje i ona już na całe życie

| Page 3 |

będzie sama.
Podniosła się i poszła, gdzie jej powiedziała zakonnica,
do stolarza, który zaraz niedaleko szpitala miał sklep
z gotowymi trumnami. Stamtąd musiała znowu iść zamówić

| Page 4 |

karawan, żeby był jutro raniutko przed szpitalną kaplicą.
Później wróciła na ulicę Staszica do Jasi Gołąbskiej,
powiedziała jej teraz już naprawdę o swoim nieszczęściu
i poprosiła, żeby poszła z nią razem na cmentarz wybrać

| Page 5 |

miejsce na grób.
Gołąbska zrobiła porządek koło starej Borbockiej, a potem
wyniosła na podwórze swoją małą i zapowiedziała, żeby się
grzecznie bawiła. Justyna dopiero teraz spostrzegła,

| Page 6 |

że dziewczynka nic prawie nie widzi.
— Co to jej się zrobiło z oczami? — spytała.
— Z tej ciemnicy — odpowiedziała Gołąbska. — No i nerwy,
odżywienie, to wszystko na oczy pada.

| Page 7 |

Od ulicy Staszica do cmentarza było chyba ze trzy wiorsty.
Szły i szły. Justyna myślała, że nie dojdzie. I Gołąbskiej
także było aż słabo od gorąca. Mówiła, że taka nagła śmierć
jak pani Bogutowej to najlepsza dla człowieka, przynajmniej

| Page 8 |

siebie i drugiego nie umęczy. Jej matka już drugi rok się
morduje, po nocy stęka, co i raz to się poruszy, nie można
ani spać, ani nic. Koło siebie sama niczego nie zrobi,
trzeba po niej wynieść, uprać, wszystko oporządzić.

| Page 9 |

Że czasami to już i życie niemiłe.
— Jak starego człowieka Pan Bóg zabierze, to jest jego prawo
umrzeć. Ale jak dziecko umiera, to gorzej żal.
Na cmentarzu wybrały tanie miejsce, puste i gołe, daleko

| Page 10 |

od bramy i od kościoła. Justyna myślała, że mamie tu nie
będzie dobrze, i znów zaczęła płakać.
— Umarłemu to jest wszystko jedno, gdzie leży. Czy tu, czy
tam, pod ziemią w dole nie ma różnicy — pocieszyła

| Page 11 |

ją Gołąbska.
Poszły potem w drugą stronę cmentarza i Jasia znalazła tam
nieduże groby swoich dzieci. Nie była całkiem pewna, ale tak
jej się zdawało, że to tu. Prawie wszystkie groby były

| Page 12 |

jednakowe, mało który miał krzyż na sobie. W piasku rosła
wyżółkła, uschła trawa.
— Ten drugi — mówiła — to od małego był cały słabowity. Kto
go zobaczył, to każdy powiedział, że to jest dziecko

| Page 13 |

do wymarcia. Ale Stefanek dobrze się chował. Chorował ciągle
i zawsze wyszedł, taki miał mocny organizm. Już mu było
na ósmy rok, jak z niczego dostał tej gorączki. Jeden dzień
czterdzieści stopni, drugi dzień czterdzieści stopni, zrobił

| Page 14 |

się całkiem niewładny, co się do niego mówiło, nie rozumiał.
Doktor z Opieki przyszedł i mówi, że to dziecko ma zapalenie
płuc i żeby go zaraz wziąć do szpitala. A w szpitalu doktor
pyta: „To panine to dziecko?”. Powiadam, że moje,

| Page 15 |

a on dopiero mówi: „Niech go pani zabierze do domu, niech
ono skona spokojnie”. Podobno się nie poznali, że to było
zapalenie mózgu. Więc go wzięłam na powrót i przywiozłam
do domu. Zaniemówił, oczy w kole, patrzył przed siebie i nie

| Page 16 |

widział. Całą noc tak wył jak pies, aż ludzie z kamienicy
przysyłali, żeby ucichł. W ciężkich męczarniach skonał.
Na chwilę uklękły na ciepłym piasku i pomodliły się. Ale
wstały, bo Justynie było śpieszno, żeby jeszcze mamę

| Page 17 |

zobaczyć, jak ją będą kładli do trumny. Gołąbska trochę
pogrzebała w trawie na grobie, odrzuciła na ścieżkę parę
suchych patyków i popatrzyła na to miejsce.
— Szczęśliwa jestem, że mi te dzieci umierają — odezwała się

| Page 18 |

nagle zamyślona. — Pan Bóg wie, co robi. Jak ja bym sobie
dzisiaj z czworgiem radę dała.
— Co też Jasia mówi, co Jasia nie myśli — upomniała
ją Justyna. I pocałowała jej mokry od łez, wpadnięty

| Page 19 |

policzek.
Zawróciły do miasta. Justyna chciała myśleć o matce, chciała
sobie dobrze przypomnieć, że już jej nie ma, że jest teraz
sama na świecie. Ale wciąż jej coś przeszkadzało. Chudy koń

| Page 20 |

ciągnął ulicą wóz z cegłami i nie mógł dać rady pod górę,
aż się obejrzała, czy wyjedzie. Zaraz potem przeleciał
prędko wielki samochód z panem i panią i przyszło jej
na myśl, czy to czasami nie jest samochód z Chązebnej.

