
| Page 1 |

I to był kres zadania Bogutowej, meta ostateczna jej
wewnętrznego porywu, uciszenie, które nas nawiedza, gdy
rzecz słuszną i celową wykonaliśmy wedle najlepszej naszej
wiedzy i możności.

| Page 2 |

Z tej strony był spokój i dopełnienie, a tam za drzwiami
cała rzecz dopiero się zaczynała. Mgiełka lekka i gorąca nad
wazą, barwa i kształt potrawy, potem zapach i stopień
ciepłoty, wreszcie konsystencja i smak. Czy paradoks zimnych

| Page 3 |

lodów w gorącym cieście, czy kruchość skórki na indyku, czy
chłodny aromat sarniny przekładanej płatkami ananasa
— to wszystko wzmacniał jeszcze bukiet win, dobranych
z wiedzą protokołu i higieny. Zamykał całą sprawę proces

| Page 4 |

asymilacji, wprowadzenie tych treści i wartości w spokojny
krwiobieg rasowego organizmu, przetwarzanie ich zgodnie
z prawami przemiany materii w wybredny stosunek do życia
i jego spraw, w idealistyczny światopogląd powszechnej

| Page 5 |

celowości i harmonii, w metafizyczne kryteria sądów
moralnych. O Bogutowej, która pozostawała już poza nawiasem
tych cudów chemii organicznej, mówiono tam: „Jest lepsza
od każdego kucharza”. Ona jednak o tym nie wiedziała. Antoni

| Page 6 |

był dyskretny. To, co usłyszał, nie mogło wyjść poza granice
„pokojów”.
Przecież wiedza o tamtym życiu przenikała jakoś
na tę stronę. Angielscy goście w pałacu, polowanie z dwoma

| Page 7 |

generałami, odwiedziny ministra, zjazd rodzinny. Zupełnie
ponadludzka odświętność tych spraw, ich idealna
stratosferyczność miała tutaj urok romantyczny
nieprawdopodobieństwa i doskonałej bezużyteczności. Hrabia

| Page 8 |

pojechał do Gwareckiego Folwarku (konie), do Boleborzy
(głuszce albo kaczki), do Popłosznej (poker), do stolicy
(polityka, klub). Hrabinie prowadzą konia (skoki
na parkurze), założyli szpaki do bryczki (spacer z dziećmi),

| Page 9 |

hrabina jest na tenisie (francuski książę). Wyjazd w góry,
wyjazd nad morze, wyjazd za granicę. Sama fikcja, sama
najistotniejsza zbędność, puch i piana, obłoki ponad życiem,
mgła powiewna ponad rzeczywistością, nic.

