
| Page 1 |

— Nie wierz ty temu, Zenon, że ja jestem dobra. Żebym nie
pamiętała, jakiś był, żebym sobie ciągle a ciągle nie
mówiła, że szkoda twojego życia… Ale odkąd mnie to już
po głowie chodzi! Odkąd ja myślę, że już na moją mękę nie

| Page 2 |

ma innego sposobu, tylko żeby ciebie nie było…
Tak ją zostawił, rozmarzoną i wzdychającą. Z Chązebiańskiego
Przedmieścia pojechał na drugi koniec miasta po doktora
Lefelda. Domagał się natychmiast tej pielęgniarki, wreszcie

| Page 3 |

odnalazł ją sam, wysłuchał wyjaśnień, że wróciła do domu
tylko po rzeczy, zobowiązał do łagodnego traktowania chorej
i z pakunkami odesłał na miejsce.
Kiedy wrócił do domu, był już zmierzch. Tego dnia Elżbieta

| Page 4 |

znowu znalazła w swej poczcie kopertę adresowaną pismem
maszynowym, a w niej cieniutkie, przeźroczyste płatki
bibuły, sczepione drucianą sprzączką. Linotypowa odbitka
była zamazana i w wielu miejscach nieczytelna.

| Page 5 |

Była sama w domu. Zatrzymała się w miejscu, gdzie rozdarła
kopertę, w jadalni pod oknem, i czytała, stojąc. To,
co czytała, wydawało jej się jakby wymyślone, zbyt dziwne.
Odbywało się w ukryciu i w ciemnościach, szło o to, aby nikt

| Page 6 |

nie mógł przyjść na ratunek. Było umotywowane potrzebą
doraźną, wbudowane w całość życia, uporządkowane. Bez tego
nie można było odkryć winnych. Bez tego nikt by się
do niczego nie przyznał.

| Page 7 |

Przeczytała i wróciła do miejsca, gdzie było napisane,
że buty wkłada się zaraz po tym, bo inaczej nogi tak puchną,
że nie można butów włożyć wcale. Potem czytała słowa: „Nie
obchodzi mnie moja przyszłość”. Ten miał dwadzieścia jeden

| Page 8 |

lat i jego przyszłość obliczona była na dni. On pierwszy
został stracony. Przyprowadzili go z więzienia na salę
sądową, powiedział, że nie obchodzi go jego przyszłość,
i odprowadzili go znowu do więzienia. A potem wyprowadzili

| Page 9 |

go na stracenie. Wciąż koło niego byli ludzie. To się działo
w otoczeniu ludzi. Nie był sam.
Ta ciemność, w której odbywa się tamto, jest zresztą
niematerialna. Może się tam świecić żarówka, uczepiona

| Page 10 |

zakopconego muru z cegieł, może też lampka oświetlać z góry
izbę, której ściany do pewnej właściwej wysokości powleczone
są ciemnobrązową farbą olejną, żeby nie było widać plam.
Ciemność polega na tym, że nikt nie może tam przyjść

| Page 11 |

z pomocą. I że są tam ludzie, którzy *mogą to robić*.
I ten mrok jest czymś spod podłogi — jak sutereny, baraki,
szpitale, domy noclegowe, przytułki, zakłady poprawcze,
w których zamyka się ludzi za karę, że się włóczą,

| Page 12 |

że żebrzą. Za karę, że są bezrobotni, że są głodni. Bo *ich
życie jest winą*.
Gdy jeszcze stała na tym miejscu, przyszedł Zenon. Był
blady, przez ostatnie dni zaostrzył mu się nos i koło ust

| Page 13 |

zrobiły dwie fałdy.
— Co robisz? — spytał.
— Znów są te kartki — powiedziała, nie pokazując mu ich
zresztą. Ale wziął je ze stołu sam. Przeglądając niewyraźny

| Page 14 |

druk, krzywił się, wzruszał ramionami, wreszcie cienkie
papierki odrzucił na bok. Gniewało go, że ona bierze
to na serio.
— Ty się tym przejmujesz, naturalnie…

| Page 15 |

Chodził po pokoju i mówił rzeczy odpowiadające tej sytuacji.
Jego świadomość organizowała się błyskawicznie do obrony.
Rzecz była w tym, że to nie mogło być prawdą. Rzecz była
w tym, żeby w to nie wierzyć, żeby na to nie przystać. Byle

| Page 16 |

jakie słowa wystarczyły. Nie przerywała, pozwoliła mu mówić,
do końca to ze sobą załatwić. Widziała, jak przekonywał sam
siebie, widziała, że szło mu to jak z płatka. Nie czytał
zresztą tego, z góry wiedział, co tam może być. Niechętnie

| Page 17 |

patrzył, jak pomięte kartki wygładziła i ułożyła znów
na stole. Twarz miała poważną i upartą. Myślała zapewne,
że ktoś to pisał w ukryciu, odbijał w pośpiechu, że się
ktoś, robiąc to, narażał.

