
| Page 1 |

— Twój ojciec umarł w Paryżu — powiedziała wyczekująco.
Milczał. Powinien był coś wiedzieć o tym, chyba szukał tam
jego śladów. Nie tylko umarł przecież. Nie tylko dowiedziała
się, że żadne słowo, żadna cudowna odmiana zdarzeń nie

| Page 2 |

przyniosą już nic. Bo ostatecznie póki żył, mogła była
zawsze jakoś przypadkowo go spotkać, mogła nawet po latach
dostać niespodziany list… Widocznie w jakiś sposób liczyła
na to, nawet nie wiedząc, nawet nie przyznając się przed

| Page 3 |

sobą… Tak. Ale on nie tylko umarł. Jego śmierć była jeszcze
ponadto samobójstwem.
— I z nią też nie wiesz, co się stało? — spytała.
Chwilę czekała bez tchu. Wreszcie podniosła na niego oczy.

| Page 4 |

Był spokojny. Namyślał się. Odpowiedział z wahaniem:
— Jest tam dotąd. Ma córkę…
Pani Cecylia poruszyła się.
— Córkę? — powtórzyła, nie dobrze rozumiejąc.

| Page 5 |

Jej cierpienie było małe i dotkliwe jak od złego ukąszenia.
Było pozbawione treści. Szło przecież o rzeczy, których
od dawna nie ma.
— To jest moja siostra…

| Page 6 |

Nie chciała wiedzieć więcej i on nie mówił. Przesunęła coś
na stole, próbowała wstać. Ewcia podała jej obie laski.
Po śniadaniu Karol spał. Przez nikogo nieobudzony, na obiad
przyszedł punktualnie. W jadalni zastał Elżbietę, czekano

| Page 7 |

tylko na Zenona.
Elżbieta przywitała chłodno nieznajomego kuzyna. Od wielu
lat przywykła myśleć, że jego obojętność spowodowała
wszystkie strapienia pani Cecylii. Patrząc teraz na niego,

| Page 8 |

zapomniała o tym zupełnie. Był taki dziwny.
— Mówcie sobie „ty” — powiedziała pani Cecylia.
Dla obojga było to wysiłkiem. Głos pani Cecylii brzmiał
jednak srogo, musieli więc uwzględnić jej żądanie.

