
| Page 1 |

Co on mówił o tej Justynie? Więc był tak zaślepiony? Czyż
jest możliwe się łudzić? Czyż zamiast Justyny fikcyjnej,
Justyny Zenona, nie zobaczyła pospolitej, kłamliwej
i głupiej prostaczki? I jej właśnie przyniosła w darze to,

| Page 2 |

co nazywa się szczęściem: klucz od furtki ogrodu i od bramy,
szalone dzieje ostatnich nocy, przedwczesne, chłodne świty.
Nie zostało nic, prócz monotonnego pytania: jak on mógł, jak
on mógł? Z łoskotem tych słów w głowie, skandowanych

| Page 3 |

zamierającym echem kół wagonowych, Elżbieta zapadła w twardy
sen.
O dwunastej wybrała się do mieszkania matki. I tym razem był
to hotel najlepszy w mieście, a w tym hotelu nie numer,

| Page 4 |

tylko tak zwany apartament. Salonik, za szerokimi,
przesłoniętymi ciężką zasłoną drzwiami sypialnia, za nią
w głębi osobna łazienka. Na toalecie wyjęte z neseseru
kryształy, obrosłe w srebro, wszystkie przybory świadomej

| Page 5 |

piękności, mające własny zapach i specjalną na własny użytek
wiedzę. W saloniku, na nieokrytym mahoniu stołu, duży wazon
kryształowy z różowymi różami.
Idąc tu, Elżbieta ubrała się starannie, jednakże i tym razem

| Page 6 |

nie była tak zupełnie pewna, czy wszystko jest w porządku.
— Jeszcze urosłaś — powiedziała pani Niewieska do córki.
— Pokaż się — i obróciła nią, trzymając za obie ręce, w lewą
i prawą stronę.

| Page 7 |

Patrzyła w sposób, który od razu onieśmielał. — Siadaj
i mów. Cóż Cecylia, jakże się miewa? A ty? Co robiłaś przez
ten rok?
Pytała, a oczy jej roztargnione zesuwały się po córce bez

| Page 8 |

uwagi. Elżbieta stała tępo, niepewnie się uśmiechając.
I teraz, jak dawniej, uczuwała tę przegrodę — jakby nie
tylko osobistą, ale wynikającą z odrębności sfery. Nie
umiała nazwać tej różnicy, nie chciała na nią przystać.

| Page 9 |

Gdy obie usiadły dość oficjalnie przy owym stole z różami,
matka uskarżała się na swe zdrowie, odcinając tym wszelką
możliwość niewłaściwych zapytań czy pretensji. W tym samym
sensie omawiała kłopoty finansowe swego męża, ministra.

