
| Page 1 |

A po obiedzie mówiła mu o urodzie Elżbiety z takim uznaniem,
że wzruszony całował ją po rękach i dziękował. Dopiero
później przypomniał sobie, że kiedyś podobnie wychwalała
przed nim Justynę. Widocznie lubiła miłość i każda jej

| Page 2 |

postać budziła w niej odzew przychylny.
Pani Żancia trzymała się dobrze. Siwe, gładko rozdzielone
włosy i wysoko na czoło sięgające brwi nadawały jej
portretowe dostojeństwo. Elżbieta była nią zachwycona.

| Page 3 |

— Taka powinna być matka — mówiła. — Ona jest taka, jaka
powinna być matka.
Ojciec natomiast źle wyglądał. Fałdy powpadały w głąb
twarzy, podkreślając ciężkie policzki i wygolony podbródek.

| Page 4 |

Torby pod oczami odchylały w dół dolne powieki, jak
u starego wyżła. Spojrzenie było ociężałe i czerwone.
— Ojciec bardzo się zestarzał — tłumaczył Zenon Elżbiecie,
jak gdyby czuł się winny. Nie pamiętał, że z opowiadań jego

| Page 5 |

nie mogła na ten temat mieć wielkich złudzeń.
Panu Walerianowi też podobała się przyszła synowa.
I on powiedział coś w tym rodzaju, że wprawdzie ufał gustowi
syna, który wdał się w niego, ale Elżbieta przeszła jego

| Page 6 |

oczekiwania. A Elżbieta śmiała się i żartowała, jak wynikało
z jej roli.
— Musi być niezdrów — mówiła z troską do Zenona. — Nie
powinien już pracować. — I jakby wepchnięta w ten schemat,

| Page 7 |

projektowała, że tych starych ludzi wezmą do siebie,
że w ogrodzie koło nowego ich domu pan Walerian znajdzie
rozrywkę, która zastąpi mu gospodarstwo.
Gdy odjeżdżali, pani Żancia dała Elżbiecie sygnet z herbem

| Page 8 |

Ziembiewiczów i obiecała przysłać całe tuziny bielizny,
obrusów i podpinek, okrytych haftami.
— Nie mam córki, to komu ja to wszystko zostawię
— tłumaczyła.

| Page 9 |

Oglądały i wybierały razem te skarby kobiece, których
solidność przerażała Elżbietę, przyzwyczajoną do cienkich,
nietrwałych batystów. Dziwiła się, że ta ich sprawa tak
bardzo własna, ich miłość i ślub, nagle przyciąga oto

| Page 10 |

zewsząd różne dobro, raduje ludzi dotąd jej obcych.
Zenon nie wdawał się bliżej w tę sprawę. W oglądanych
płótnach rozpoznawał z daleka te, które haftowała przed
dwoma laty siedząca na ławce ogrodowej Justyna. Mógł się

| Page 11 |

mylić i nawet mylił się na pewno. Ale w owych czasach pani
Żancia tak często o tym mówiła, że i ten wzór „wypracowany”,
i długie, drobniutkie mereżki uporczywie wydawały mu się
te same.

