
| Page 1 |

Już w dzieciństwie Zenon znał ten niepokój. Dziwił się,
że on jeden jest sobą pośród świata — i w tym odkryciu była
groza, była jakaś nie do zniesienia samotność. Próbował się
odnaleźć między ludźmi na innej drodze, ustalić się

| Page 2 |

obiektywnie, wyprowadzić się ze świata, określić siebie jak
każdego innego człowieka. Z wysiłkiem osiągał wreszcie
to widzenie. Wyobrażał sobie, że jest Zenonem Ziembiewiczem,
synem rządcy w Boleborzy, w folwarku należącym do dóbr

| Page 3 |

chązebiańskich. Że po przejściu z celującymi stopniami
do klasy czwartej przyjechał na wakacje do rodziców,
że w tym właśnie charakterze stoi w pewne południe przy
sztachetach odgradzających podwórze od podjazdu z gazonem,

| Page 4 |

w tym charakterze, to znaczy jako syn Waleriana
Ziembiewicza, tak widziany od strony ludzi prowadzących
konie do stajni, pędzących z pastwisk krowy. Próbował tędy
się odnaleźć i właśnie najbardziej się gubił. Wewnętrzne

| Page 5 |

czucie siebie odpadało z przerażeniem od tego widzenia.
To czucie siebie było czymś całkowicie odmiennym
— i na to nie ma na świecie słów. I nie ma słów na wyrażenie
udręki, która z tej odrębności wypływa.

| Page 6 |

Dotąd Zenon nie był wolny od niepokoju tych przeciwstawień.
I wejście sobą w jakiś gotowy schemat wyczuwał jako nowe
potwierdzenie, że należy do tej rzeczywistości, którą przez
to tylko poznać możemy, że nam się całkowicie przeciwstawia.

| Page 7 |

Jakkolwiek zresztą było ze sprawą Justyny, należało położyć
jej koniec. Na początku miesiąca Zenon miał wreszcie w ręku
tę sumę, która stanowiła formalną podstawę jej odwiedzin.
Na ten raz mógł więc przystąpić do rzeczowych wyjaśnień.

| Page 8 |

Ale wbrew jego przewidywaniu pierwsza do wyjaśnień
przystąpiła Justyna. Oznajmiła mu mianowicie, że jest
w ciąży.
Targowy dzień wypadł tym razem w niepogodę. Na świecie było

| Page 9 |

wietrzno i chłodno, deszcz lał od samego rana. Justyna
przyszła zmoknięta. Otworzył jej drzwi, zanim zastukała
— słyszał bowiem przez dłuższą chwilę, jak za drzwiami
wycierała podeszwy, by nie zabłocić pokoju. Gdy ją wpuścił,

| Page 10 |

rozwinęła się z mokrej chustki i popatrzyła naokoło, czyby
jej nie można gdzie rozwiesić. Za jego radą poprzestała
na haczyku wkręconym w drzwi.
Nie od razu powiedziała, o co chodzi. Przez chwilę

| Page 11 |

przygotowywała swój efekt naiwnym, przestraszającym
sposobem. Zarazem jednak była godniejsza niż zwykle,
troszeczkę uroczysta. Gdy ją zapytał: „No mów, co takiego?”
— spłoszyła się i ze śmiechem powiedziała, że tak tylko

| Page 12 |

udaje, że nic nie ma.
Ciemny dzień wchodzący spod uniesionej rolety, klapanie
deszczu i ta jej minoderia zesumowały się w coś nieznośnego.
— Dajże pokój z głupstwami — powiedział szorstko. I zaraz,

| Page 13 |

hamując zniecierpliwienie, dodał łagodniej: — No mów, coś
chciała powiedzieć.
Stała na środku pokoju, niezdecydowana i niezręczna.
Spuściła głowę i przyciszonym głosem wypowiedziała takie

| Page 14 |

słowa:
— Bo nie jest ze mną tak, jak powinno być.
Teraz dopiero Zenona owiał niepokój.
— Co to znaczy, Justyno? — pytał, dość jeszcze daleki

| Page 15 |

od pewności. — Jak to nie jest tak, jak powinno być?
— Myślałam sobie jeszcze i tak, i tak. Ale już teraz nie
może być nic innego, tylko to.
Powoli zrozumiał. Ale nie podszedł do niej, nie ruszył się

| Page 16 |

z miejsca. Zbierał myśli, żeby pojąć, dlaczego tej
możliwości wcale dotąd nie brał w rachubę. Dlaczego nie
przyszło mu do głowy, że to się może stać.
Zobaczyła jego nieruchomą, zamkniętą twarz.

