
| Page 1 |

Jednego rana, gdy niebo było ciemne, światło do okien
ludzkich weszło od dołu. Znaczyło to, że spadł śnieg
— wczesny tej jesieni. Pod jego ciężarem zlatywały jeszcze
z drzew ostatnie zapóźnione liście.

| Page 2 |

Zima nastała długa i twarda. Justyna budziła się i wstawała
przed świtem. Jej pokój był na parterze, okienko wznosiło
się niewysoko nad ziemią. Myła się w zimnym pokoju drżąca
i zmarznięta. Herbatę gotowała sobie na kuchence, która

| Page 3 |

rozgrzewała się prędko i prędko stygła. Gdy Justyna wracała
do domu wieczorem, wszystko było zlodowaciałe, oddech
w powietrzu kłębił się białą parą.
Na ulicę Świętojańską szła ze trzy kwadranse. Źle sobie

| Page 4 |

wynajęła ten pokój tak daleko, ale teraz już do tego
przywykła i nie chciało jej się przeprowadzać.
Na Przedmieściu Chązebiańskim śnieg leżał dość wysoko, zanim
go ludzie wydeptali. Lepsze chodniki, zamiatane ze śniegu

| Page 5 |

i wysypane piaskiem, zaczynały się dopiero za mostem.
Justynie przemakały i marzły nogi w pantofelkach, potem
jednak kupiła sobie modne kalosze, sięgające ponad kostkę,
obszyte u góry czarnym króliczym futerkiem — i już było jej

| Page 6 |

ciepło po drodze.
Przychodziła przed sklep trochę za wcześnie, bała się
spóźnić, żeby się pan Toruciński nie gniewał. Był bardzo
prędki. Czekała zawsze dobrą chwilę, zanim przyszedł

| Page 7 |

z kluczami od strony placu Kościelnego, gdzie Torucińscy
mieli mieszkanie. Pomagała mu otworzyć ze sztaby
i przymocować na haku obie okiennice, od drzwi i od wystawy.
Zaraz, jak tylko weszła, brała się do sprzątania. Dobrze

| Page 8 |

skrapiała wodą podłogę i zamiatała gołe, niemalowane deski,
tak żeby się kurz na towar nie podnosił. Stara podłoga miała
zadry, których czepiały się kłaki śmieci. W sobotę
po zamknięciu zawsze ją porządnie wyszorowała.

| Page 9 |

Na wymiecioną podłogę sypała świeże trociny, potem wycierała
kurz, zdejmowała płócienne płachty z lepszych materiałów.
Paliła w piecach, ale niedużo, tylko tyle, żeby się
w sklepie i w składzie wilgoć nie zapuściła. W sklepie było

| Page 10 |

zimno i ciemno. W składzie przez cały dzień paliła się
lampka elektryczna u sufitu.
Klienci przychodzili później, ale już zawczasu musiało być
wszystko gotowe. Tylko w targowe dnie od samego rana

| Page 11 |

zjawiali się chłopi i wiejskie kobiety coś kupować.
Nabierali sobie sztucznego jedwabiu w kwiaty albo welwetu
bawełnianego w prążki — same rzeczy niedrogie i mało warte.
Wiele osób się targowało, chociaż na półce na wprost drzwi

| Page 12 |

wisiał napis, że ceny są stałe. I Justyna mogła czasem coś
opuścić, jeżeli pan Toruciński się zgodził.
Jego syn najstarszy, Ludwik, stawał za kontuarem z tej
strony, gdzie na półkach leżały materiały na ubrania męskie

| Page 13 |

i grubsze wełny na płaszcze i kostiumy. Był niewielki, chudy
i niedołężny, bał się ojca nie mniej niż Justyna. Prócz
niego był jeszcze jeden subiekt, pan Michał, człowiek już
niemłody, i jedna ekspedientka, Mańcia, specjalnie

| Page 14 |

do włóczek i wełny. Najpóźniej przychodziła pani Torucińska,
kobieta tłusta i spokojna, dużo młodsza od męża. Siedziała
w kasie, w futrze fokowym i ciepłych botach. Przymykała oczy
jak kot, ale słyszała każde słowo. I nie lubiła młodego

| Page 15 |

Ludwika, który był jej pasierbem.
Na obiad chodziła Justyna, tak samo jak panna Mańcia
od włóczek, do jednej kobiety w tym samym podwórzu, co był
sklep. Ale każda osobno, żeby zawsze jedna była w sklepie.

