
| Page 1 |

— Chce dostać miejsce w cukierni Chązowicza. Ty tam znasz
tę kasjerkę Tawnicką.
— Ach tak, dobrze, dobrze.
Przesiadła się na niską kanapkę do telefonu i ze słuchawką

| Page 2 |

w ręce spytała: — Ale ona nie opowiada tych rzeczy? Nie
zwierza się?
— Nie — odpowiedział Zenon — na pewno nie. O tym
rzeczywiście nikt nie wie. Jej samej najbardziej na tym

| Page 3 |

zależy.
Elżbieta nagle odłożyła słuchawkę i wstała.
— Nie, nie, to nie będzie dobrze. Trzeba dla niej znaleźć
co innego. Może gdzie indziej. Tu znowu będzie na widoku.

| Page 4 |

Zenon się dziwnie roześmiał. Machnął ręką.
— Nie myśl, że o tym nie wiem. Starałem się jej wytłumaczyć,
ale to jest, to jest… Musisz mi wierzyć, że przecież gdyby
tylko było możliwe…

| Page 5 |

Nie dopytywała się więcej. Chwilę siedzieli w milczeniu.
— Jest tak, że to właśnie trzeba zrobić koniecznie. Tu się
nie da nic wyperswadować.
Widoczne było, że nie mówi jej wszystkiego. I ona spytała

| Page 6 |

półgłosem:
— To wiesz, że ona tu przychodziła, że rozmawiała z Marynką.
Że chciała widzieć dziecko.
Zenon w milczeniu niecierpliwie potakiwał głową.

| Page 7 |

— Jedno jest pewne, że ona nic nie powie. Rozumiesz? Więc
już lepiej zrobić, jak ona chce.
I nieoczekiwanie zakończył:
— Przecież nie chce nic więcej!

| Page 8 |

Elżbieta zatelefonowała do pani Tawnickiej i w tydzień
później Justyna miała już nową pracę.

