
| Page 1 |

Zenon siedział tępo z listem Karola w ręce. Na przeciwległej
ścianie, na wypłowiałych kwiatkach papierowej tapety,
widział matowy, czerwony odblask słońca, poziomym promieniem
wchodzącego w głąb pokoju. Powietrze pełne było zapachu

| Page 2 |

gorących konfitur wiśniowych, z salonu dochodziła
nieustająca muzyka fortepianu. Wtedy nagle do pokoju weszła
Justyna.
Zjawiła się od strony drzwi kuchennych, w głębi, szła

| Page 3 |

ku niemu powoli, w najgłębszym skupieniu. Niosła przed sobą
dużą miedzianą miskę, w której przelewała się ciecz krwista,
gęsta i świecąca. Dźwigała ją w rękach sztywno wyprężonych
z hieratyczną symetrią, jej mała twarz była groźna

| Page 4 |

od wysiłku.
Zatrzymała się tuż przy nim i ciężką miednicę ustawiła
na bocznym stole, przy którym siedział. Z niechęcią szedł
wzrokiem za jej ruchami. Zobaczył z bliska jej ręce cienkie

| Page 5 |

i nagie i twarz, oblaną czerwonym światłem zachodu.
Przechyliła się przez stół tuż nad nim i otworzyła okno.
— Przestało padać — powiedziała poważnie. — Słońce zachodzi
na wiatr.

| Page 6 |

Zenon nic nie odpowiedział, usunął się tylko bezwiednie
od jej nadmiernej bliskości. Oknem weszła fala rzeźwej
wilgoci i chłodu.
— Będzie pogoda — dodała jeszcze Justyna, patrząc obojętnie

| Page 7 |

w mokry ogród. Odwróciła się i wyszła.
„Kobieta”… przeszło mu przez myśl. „Tyle jest kobiet
na świecie”. I te słowa zawierały smutek dotyczący Adeli.
Obecność tej obcej dziewczyny była mu w związku z tym

| Page 8 |

szczególnie przykra. Zjawiła się właśnie w tej chwili,
przeniknęła sobą w sam środek tej sprawy — jak gdyby weszła
w gotowe, puste miejsce.
Nie zdążył wstać i odejść, gdy już znowu była w pokoju.

