
| Page 1 |

Robotę swoją Justyna lubiła. Stać za kontuarem i pokazywać
klientowi materiał było przyjemnie. Nie żałowała fatygi,
z każdej sztuki odwijała metr albo półtora, a jak pan
Toruciński uważał, to i więcej — i odwijając, przekręcała

| Page 2 |

sztukę w powietrzu zgrabnie, łapiąc ją zawsze w porę, gdy
spadała na płaską stronę.
— To jest nie do zdarcia — mówiła z przekonaniem. Albo
zapewniała, że w tym sezonie tylko to będą nosili. Jeżeli

| Page 3 |

klientce podobał się wyrób i gatunek, a nie mogła się
zdecydować na kolor, Justyna ręczyła, że teraz tylko zielony
albo tylko granatowy jest modny. Albo mówiła jeszcze,
że jest twarzowy, że pasuje do włosów tej kobiety i do jej

| Page 4 |

cery.
— Na sukienkę pani potrzeba? — pytała. — Na spacerową?
Na popołudniową? — I jakakolwiek wypadła odpowiedź, każda
sprawiała jej widoczną radość. — Ach, na popołudniową!

