
| Page 1 |

— Nie pleć, nie pleć, Zeniu — powiedziała dobrotliwie.
— Ja tego sama na sobie w różnych chwilach życia
doświadczyłam. Jakby mię ktoś po prostu wziął za rękę
i prowadził.

| Page 2 |

Jej bardzo biała twarz z gładko na dwie strony sczesanymi
siwymi włosami była pełna miłego spokoju. Siadała na swym
zwykłym miejscu przy stole, naprzeciwko pana Waleriana,
który śpiesznie nabierał potrójne porcje każdej potrawy,

| Page 3 |

co było tak lekkomyślne przy jego wysokim ciśnieniu. Sama
jadła mało i powoli. Nie pozwalała sobie mówić: „Mój drogi,
żeby ci czasem nie zaszkodziło” — tak samo jak dawniej nigdy
nie przeszkadzała mu pić, ile chciał. Nie była jak inne

| Page 4 |

kobiety, które swą troskliwą dobrocią zatruwają otoczeniu
każdą chwilę, i cenę tej swojej właściwości też dobrze
znała.
Po kolacji Florek wnosił samowar (srebrny) i ustawiał

| Page 5 |

go na małym stoliku przy lewym łokciu pani Żanci. Herbatę
w Boleborzy pito angielską, bardzo mocną i zalaną paru
łyżeczkami gęstej, surowej śmietanki. Od lat blisko
trzydziestu pani Żancia zaparzała ją i nalewała sama.

| Page 6 |

Wstając od stołu, pan Walerian całował rękę żony, a później
ona rękę jego, co Zenonowi sprawiało od dzieciństwa
niewymowną przykrość. Jeżeli pan Walerian nie bardzo chciał
spać, to prosił żonę o trochę muzyki albo grali we dwoje

| Page 7 |

partię bezika. Później szli do sypialni, którą przez całe
życie mieli wspólną.
Patrząc teraz na ich starą miłość, Zenon uczuwał w sposób
nieprzyjemny, że gdy się posługuje zaimkiem osobowym „ja”,

| Page 8 |

to oznacza nim zmieszane w różnym stosunku cechy tych dwojga
ludzi. Matka była łatwiejsza do przezwyciężenia, chociaż
i w niej istniały rzeczy niepokojące. Groźniejszy był
ojciec. Na jego twarzy, jak na szpitalnej karcie choroby,

| Page 9 |

stały wypisane jego dzieje. Odczytywanie ich było dla Zenona
upokorzeniem niedającym się w żaden sposób oszukać ani
ugłaskać. Tkwiła w tym wstydliwa myśl, że to jest jego
„rodzic”, że mu zawdzięcza istnienie. Myśl groteskowa,

| Page 10 |

że jego życie, jedyne i nieodwracalne, ma swoje źródło
w erotyzmie tego człowieka. I nie można było tak zrobić,
żeby to było obojętne. Bo cały ów nieznośny splot gnieździł
się właśnie w tym miejscu uczuć, które jest przeznaczone

| Page 11 |

do szacunku, przywiązania i solidarności. Rzeczą bolesną
było wiedzieć, że ten człowiek jest jego ojcem
i że wszystko, co jest z niego, trzeba w sobie za wszelką
cenę wytępić. I boleśnie było wiedzieć zarazem, że jest już

| Page 12 |

stary, że źle słyszy, i że mu się trzęsą ręce.
Opierając się głupiej słabości dla Justyny, Zenon musiał
walczyć nie tylko z jej urodą i młodością. Wszystko zdawało
się pomagać tej sprawie i na wszelki sposób ją popierać.

