
| Page 1 |

i przepadłą fikcję młodości.
Ze skwapliwej rozmowy wynikało jasno, że udziałem „tamtych”
stają się pieniądze, samochody, podróże, że tamte wychodzą
za hrabiów, ministrów i generałów i mając lat pięćdziesiąt,

| Page 2 |

są jeszcze piękne. Tym zaś pozostają małe emerytury,
niepewne koncesje albo nic prócz tęsknoty za dziećmi, które
poszły na swoje, i wspomnienia o mężach, którzy na długo
przed tym, zanim umarli, stali się obcymi ludźmi.

| Page 3 |

Elżbieta nieraz słuchała takich rozmów, jej obecności nikt
tu naprawdę nie brał pod uwagę. Wobec trucizny, sączącej się
z tej wiedzy, miała w sobie gotową wzgardę i szyderstwo.
Była obronna swoją miłością i całkowicie bezpieczna. Nie

| Page 4 |

wyjdzie nigdy za mąż, nie ulegnie „zmysłom”, będzie okrutna
dla mężczyzn, o ile który odważy się ją pokochać.
Gdyby nie on, cóż by to było! Cóż by to było! Jakże dałoby
się znieść życie — ohydny widok podwórza, tamci ludzie, los

| Page 5 |

Fitka. Ciotka, do której nie można mieć pretensji, że jest
niedobra i że jej nie kocha. I to, że od matki już *trzeci
miesiąc nie ma listu*. Wszystkie męki tęsknoty i ambicji
znajdowały zastosowanie w tamtym najsłodszym udręczeniu

| Page 6 |

i karmiły je sobą jak krwią.

