
| Page 1 |

— To on już wtedy miał tę laskę? Nic teraz nie pamiętam.
— Miał ją zawsze, kiedy przychodził do nas do tego drugiego
mieszkania na Emerytalnej. Zostawiał ją w przedpokoju
za prętem wieszadła i szedł do ciebie. A ja się jej

| Page 2 |

przyglądałem i chciałem jej dotknąć, i brzydziłem się. Ale
raz jej dotknąłem.
— Bardzo go nie lubiłeś — powiedziała pani Cecylia
wyczekująco. Gdy nie odpowiadał, ciągnęła: — Byłeś

| Page 3 |

dzieckiem, naturalnie nie mogłeś wszystkiego rozumieć. Ale
teraz chyba wiesz, że miałam prawo. Nawet wtedy, kiedy twój
ojciec jeszcze żył.
— Mnie przecież nie szło o ojca.

| Page 4 |

— Więc po co mnie tak dręczyłeś? I siebie.
Karol chwilę nie odpowiadał. Pamiętał, jak była wtedy
zaślepiona w tym człowieku. W jego monoklu, getrach,
kremowych, nienawistnych rękawiczkach. Wstyd mu było przed

| Page 5 |

chłopcami w gimnazjum. Wiedzieli, że bywa u jego matki.
Pytali go co rano, czy znowu był. Mówili o nim źle, był tam
nienawidzony. Dom na ulicy Staszica kupił podobno za pół
darmo z licytacji przez pośrednika.

| Page 6 |

— Słyszałem, że bywał u gubernatora.
Pani Kolichowska była podniecona.
— Mój drogi, to był wyjątkowy człowiek, ten gubernator.
Przecież nawet Tczewscy go przyjmowali.

| Page 7 |

Odpowiedział łagodnie:
— Dlaczego mówisz: nawet? Czyż to nie było naturalne?
Pani Kolichowska broniła drugiego swego męża z nagłą
solidarnością, jak gdyby sama nie miała mu tak wiele

| Page 8 |

do zarzucenia. Utrzymywała, że Karol nie może znać
ówczesnych stosunków i sądzić o tym, jeżeli opuścił kraj
jako niedorosły chłopiec. Karol nie upierał się zresztą przy
swych sądach i słuchał gniewnych słów matki z cierpliwością,

| Page 9 |

która w jej oczach wyglądała na lekceważenie.
— Twój ojciec był innym człowiekiem — mówiła gorączkowo
i oczy jej błyszczały. — Wiem przecież, nie potrzebujesz
mi mówić, kim był. Żyłam przy nim jak trzeba, nie krępowałam

| Page 10 |

go w niczym, nie mogę sobie robić wyrzutów. Gdy odjechał
od nas, szyłam bieliznę do sklepów, gotowałam, szorowałam
i prałam.
Uniosła się na łóżku. Karol wstał ostrożnie i ustawił

| Page 11 |

poduszki za jej plecami.
— Żyje się krótko i źle. A przy tym tylko ten jeden raz. Czy
można żądać od człowieka, by dał sobie to jedno życie
zniszczyć?

