
| Page 1 |

Po drodze Zenon pokazywał Elżbiecie miejsca znajome. Gdy
mijali wielkie, złotawe sosny i pokryte niską brzeziną
torfowiska, powiedział:
— Patrz! Patrz! Tu się już zaczynają grunta Gwareckiego

| Page 2 |

Folwarku. Zaraz będzie miejsce z krzyżem, gdzie w polu
są groby rosyjskich żołnierzy.
Chciał, żeby widziała wszystko tutaj tymi samymi oczami
co on. Ale chociaż rozglądała się uważnie, rozumiał,

| Page 3 |

że to jest niemożliwe. Chciał, żeby podobały jej się
podmokłe łąki i oblatujące już z liści olszyny, szeregami
idące wzdłuż rowów i grobli. Chciał ją zadziwić. Siedząc
obok, lekko naprzód wychylona, przewlekała swój profil przez

| Page 4 |

tę krainę płaską, smutną i monotonną w białym słońcu
jesiennym. Miał ją tutaj, na tym miejscu dzieciństwa.
— Patrzaj — powiedział znów, gdy konie poszły stępa, a spod
kół wychodzić zaczął ku górze ciężki kurz. — Taki piasek

| Page 5 |

będzie teraz aż do samej Boleborzy.
Wreszcie dojechali do dworu i droga z piaszczystej zrobiła
się znów twarda i sprężysta. Za plecionym ogrodzeniem sadu
migały na drzewach czerwone zimowe jabłka w ciemnych

| Page 6 |

liściach. Zenon uczuł ciepły niepokój w sercu.
— Zobaczysz matkę — powiedział. — Ciekawym, jak ci się
będzie podobała. — A potajemnie roił, że sobie przypadną
do serca.

| Page 7 |

Matka już od progu witała Elżbietę słowami, o których
marzył:
— Bóg nie dał mi córki, ale wynagradza mnie dziś tobą,
drogie dziecko.

