
| Page 1 |

Zadrżało w niej wszystko od tej wiedzy, od tego nagłego,
niesłychanego odkrycia. Musiała się nim podzielić. „Zenonie”
— szepnęła najciszej, tylko ruchem warg. Umilkła. Położyła
się twarzą na jego nagim ramieniu. I wtedy nie obudził się

| Page 2 |

także.
Myślała o dziecku ukrytym w niej. Nie mogła przecież budzić
Zenona dlatego, że była taka szczęśliwa. Ale płonęła
od chęci, by mu to powiedzieć jeszcze raz. Gdy Julia

| Page 3 |

przyniosła kawę i odeszła, pierwsze jego słowa były:
„Elżbieto, czy ty pamiętasz, że ci dwoje tutaj to my?”. Tak,
starała się o tym pamiętać. Ale to go nie zaspokoiło.
Już po chwili, wybierając się nad morze, duży i prawie nagi,

| Page 4 |

położył obie ręce na jej ramionach i powiedział: „Myślę
z przestrachem, że świat jest tak wielki, nawet ziemia jest
za duża”. „Dlaczego?” „Przecież moglibyśmy wcale się nie
spotkać. Pomyśl! Pomyśl!”

