
| Page 1 |

Zenona nie było jeszcze w domu. Elżbieta dowiedziała się
natomiast, że czeka na nią Chąśba. Przyszedł jak zwykle
wejściem od kuchni. W czasie gdy zajmował się
dziennikarstwem, wyglądał na inteligenta. Zachowanie jego

| Page 2 |

było wówczas odpowiednie do kołnierzyka i krawata,
do miękkiego kapelusza i rękawiczek. Obecnie zamiast krawata
miał na szyi szalik, w ręku trzymał wygniecioną czapkę.
Minęły czasy, gdy niewinnie przychodził porozmawiać

| Page 3 |

o książkach, które od niej pożyczał i odnosił czyste
i niezniszczone. Nie była już ubogą siostrzenicą
„gospodyni”, skromną panienką, która boleje nad nierównością
sfer społecznych. Z poniżającym niepokojem słuchała,

| Page 4 |

co powie. Powiedział:
— Wchodzi się teraz do pani jak do księżniczki. Lokaj jeden,
lokaj drugi… Bez biletu wizytowego ani rusz.
Uśmiechał się z ironią niezłośliwą, raczej z odrobiną

| Page 5 |

politowania.
— O co chodzi, niech pan mówi. Co z panem słychać?
Odciągnęła go do małego pokoju za jadalnią.
— Co słychać, o tym pani wie chyba nie gorzej niż ja. Czy

| Page 6 |

może pani coś zrobić? Chodzi jeszcze o Borbockiego.
— Wiem, wiem — powiedziała spiesznie. Wyziew tego świata
spod podłogi w dniu dzisiejszym szedł za każdym jej krokiem.
— Borbocki… Ale widzi pan, on się bardzo źle zachowuje

| Page 7 |

w więzieniu, wymyśla dozorcom. A podczas śledztwa…
— Właśnie, podczas śledztwa — przerwał Chąśba i popatrzył
jej w oczy. — Pani chyba rozumie. On jest dotąd chory.
— No tak, ale gdyby nawet dało się coś zrobić, on sam

| Page 8 |

to psuje. Innych przecież już zwolnili.
Wydawał jej się dziwny, nie rozumiała, na czym polega
ta zmiana. Pomyślała, że to wina oświetlenia, i zapaliła
mniejszą lampę na stoliku.

