
| Page 1 |

W nowym stanie rzeczy okazał się wybitnym finansistą,
ostrożnym politykiem. Utył, mówił gładko, ruszał się, jadł,
palił cygara, jak gdyby nigdy — głodny, obdarty
i prześladowany — nie krył się po cudzych mieszkaniach przed

| Page 2 |

policją i w swym budżecie nie liczył w pierwszym rzędzie
na drobne pożyczki wypróbowanych przyjaciół. Osiągnąwszy to,
co osiągnął, nie pozwalał sobie na odpoczynek. Uważał, aby
każdemu się podobać — chwytny na cudze słowa, ciekawy

| Page 3 |

cudzych spraw, zawsze baczny na poziom człowieka, z którym
miał do czynienia, by od razu zastosować do tego swoje
słowa, żarty i uczynki.
Przy stole okrągłym, w dużej białej sali, na białych

| Page 4 |

złoconych ludwikach zasiedli oprócz rodziny naprzód pan
Sobosławski, a potem prawie nieoczekiwanie oboje Tczewscy,
którzy też szli na raut i też przedtem przyszli się
tu posilić.

| Page 5 |

Elżbieta widziała, jak szybko ten zawsze pochmurny
i gwałtowny Zenon staje się miły, miękki i zdawkowy, jak
łatwo służą mu słowa i uśmiechy. Siedział między matką
i panią Tczewską. Mieli sobie od razu dużo do powiedzenia

| Page 6 |

o Pieszni, o Czechlińskim, o związanych z nim sprawach.
Z drugiej strony hrabiny siedzący Sobosławski też okazał się
znajomym Zenona z Paryża, słuchaczem tych samych profesorów
w Szkole Nauk Socjalnych i Politycznych. Elżbieta była rada,

| Page 7 |

widząc, że Zenon ładnie wygląda między tymi ludźmi, że się
podoba. Pan Niewieski zadawał mu przez stół różne pytania
— jak gdyby delikatnie i uważnie badając, czy jest mądry,
czy głupi. Gdy Tczewski, mrużący wciąż oczy, jakby źle

| Page 8 |

słyszał czy przezwyciężał roztargnienie, co chwila
poważniejący nagle od cudzych i nawet własnych słów,
poinformował ministra, że Czechliński sprawę pana
Ziembiewicza już definitywnie załatwił, Niewieski zajął się

| Page 9 |

prawie wyłącznie osobą Zenona. Częstował go winem, namawiał
na skądś z daleka przywiezione cygaro. I Elżbieta nagle
zaczęła żałować, że sama zorganizowała to spotkanie,
w którym traciła na nowo ledwie odzyskanego Zenona, traciła

| Page 10 |

na rzecz spraw, które wydały się jej teraz niewarte jej
poświęcenia. Nowa, nieznana rzecz wchodziła między nich.
On był bliższy im wszystkim niż ona.
To wrażenie było przelotne i rozwiało się w ciągu wieczora,

| Page 11 |

gdy w szeregu wspaniałych, rozległych sal starego zamku
zatraceni między obcym, wystrojonym tłumem, gubili się
i odszukiwali, najbliżsi sobie i stęsknieni. W ciżbie
znaleźli gdzieś pod ścianą dwa wolne, królewskie czasy

| Page 12 |

pamiętające fotele. Tam usiedli i wydali się sobie samotni
jak w lesie.
— Kiedy na to wszystko tu patrzę — powiedziała Elżbieta
— to nie mogę sobie wcale wyobrazić, jak ty potrafisz. Jak

| Page 13 |

ty będziesz mógł z tym usposobieniem, z całą twoją tak
niezależną naturą przystać na wszystko, co tam jednak będzie
niewątpliwie konieczne…
— No cóż — rzekł Zenon, trochę jej słowami zaskoczony

| Page 14 |

— ja się przecież sam o to nie starałem. Spróbuję. A gdyby
się okazało, że to nie dla mnie…
Przestał mówić, czując, że nie o to chodzi w jej pytaniu,
że w ogóle nie to jest ważne. Chwilę pomyślał, pochylił się

| Page 15 |

ku niej i w wielkim, huczącym gwarze sali powiedział
po prostu:
— Widzisz, przecież ja nigdy dawniej nie byłem z nimi
związany. To, co się dzieje, to nie jest dla mnie dramat

| Page 16 |

osobisty jak dla tamtych, to nie jest rozwianie się złudzeń
ani żadne rozczarowanie.
I dodał jeszcze:
— Myślę, że właśnie teraz dopiero będę miał więcej

| Page 17 |

sposobności do inicjatywy, że właściwie będę daleko
swobodniejszy niż dotąd. I zresztą gdyby mi było ciężko,
to przecież nie będę sam, będę miał ciebie. Ty właśnie
będziesz mi wtedy pomagała.

