
| Page 1 |

Karol słuchał z uwagą, starając się zrozumieć, przetłumaczyć
to na swój język.
— Powiedz, dlaczego właściwie chcieli cię zabić?
Nie poruszając się, Czerlon przetoczył ku niemu spojrzenie

| Page 2 |

swych czarnych, niesamowicie świecących się oczów.
— Odgrażali się tylko — odrzekł powoli. — Zresztą nie
o to chodzi. Widzisz, w tej samej sieni, gdzie ja, mieszkał
palacz z elektrowni, stary, wysuszony chłop z żoną chorą

| Page 3 |

i dziećmi. Mieli u siebie swoją niby siostrzenicę, taką
dziewczynę, która zastępowała im służącą, spała w komórce
za kuchnią, chodziła w szmatach, miała brudne nogi
w drewnianych sabotach, nie wzdragała się przed żadną

| Page 4 |

robotą. I wiesz, kiedy kochała, to jakby od tego stawała się
wyniosła i niedosięgła, stawała się królewska i okrutna.
W tej nędzarce było coś, co kazało ją uwielbiać. Od miłości
robiła się piękna — tą pięknością, która onieśmiela

| Page 5 |

i zasmuca. Była po kolei kochanką ich wszystkich, począwszy
od tego starego — zdaje się — ale nikt z nich nie widział
jej taką jak ja. Rozumiesz? I tego naturalnie nie mogli
znieść. Doszło do tego, że musiałem zabierać się stamtąd

| Page 6 |

— od nich i od niej… Chodził tam za mną jeden taki…
To stawało się zrozumiałe nawet dla Karola, było ludzkie.
Nieśmiało przerwał:
— Adolfie, tyś tam nie człowieka szukał… Ty tylko chciałeś

| Page 7 |

siebie przemóc, zawsze to w tobie widziałem. Chciałeś złamać
w sobie siłę swoją, której nie możesz sprostać, bo nie masz
nad nią władzy.
Czerlon niedbałym poruszeniem ręki odsunął sprzed siebie

| Page 8 |

w powietrzu jego słowa.
— Nie czyny nasze mówią, czym jesteśmy. Nie można człowieka
sądzić z czynów. Ważnym jest niepokój towarzyszący uczynkom
naszym. I cierpienie. I strach…

| Page 9 |

W niedużym pokoju robiło się szaro od dymu. Czerlon pił
wino, w każdym kieliszku badając uprzednio pod światło jakby
najgłębszą naturę jego czerwieni.
— Cokolwiek myślałem i jakkolwiek żyłem, zawsze na dnie

| Page 10 |

znajdowałem to jedno: strach… Strach przed ogromem świata.
I strach przed karą… Aż póki nie zrozumiałem, że nie
ma przed strachem ucieczki — tylko w poddaniu, tylko
w najgłębszej pokorze.

