
| Page 1 |

Gdy oznajmiano jej, że ma się zabierać i iść z dzieckiem,
gdzie jej się podoba, podnosiła gwałtowny protest. Zdawała
się być bardziej zdumiona niż oburzona. Jej głos słychać
było na schodach, strychach i podwórzach. Krzyczała,

| Page 2 |

że to są przecież ludzie bez sumienia, że to są katy! „Co
to jest, co to takiego jest — wołała — żeby rodzona matka
nie mogła mieć swojego dziecka przy sobie!”
Czasami znaleźli się lepsi państwo, którzy sami robili

| Page 3 |

starania i z wielkimi trudnościami, przez wysoką protekcję
umieszczali wreszcie chłopca w jakimś zakładzie. Ale
Władziowa nie mogła długo spokojnie wytrzymać. Po miesiącu
albo dwóch wpadała nagle do zakładu i wielkim głosem

| Page 4 |

domagała się względów dla swych pogwałconych praw matki.
Gdy trafiała na opór, gdy szło choćby o jakieś
powstrzymujące natychmiastowe wydanie dziecka formalności,
Władziowa robiła straszne sceny. Groziła, że okna

| Page 5 |

im powybija, że dom podpali, nawet, że pójdzie do policji
donieść na tych, co cudze dzieci matkom rabują. A Zbysio
słuchał tego ze spokojem, przyzwyczajony do odmian losu
i porywczego temperamentu matki. Przyjmował wszystko

| Page 6 |

pobłażliwie z dyskretną, siedmioletnią ironią. Znał życie.
Z czystych ochron i przedszkoli, gdzie był myty, kąpany
i żywiony, przechodził bez protestu do dusznych kuchen, skąd
go natychmiast wraz z matką wyrzucano, do szpitala, gdzie

| Page 7 |

go każolowano, albo do sutereny Wylamów, w brud, ciemności,
przekleństwa i nędzę. Znał to wszystko i niczemu się nie
dziwił.
Miał po trepanacji za uchem otwierający się co jakiś czas

| Page 8 |

ropień. Chodził wtedy z główką obandażowaną, a struchlała
Władziowa zostawiała niedokończony obiad na blasze
i prowadziła dziecko do szpitala na opatrunki. Zbysio nie
bał się doktorów ani bólu, przystawał na wszystko, uśmiechał

| Page 9 |

się łaskawie, mrużąc wspaniałe jasne rzęsy na wąskich
oczach. Był blady, miał delikatne rysy i uśmiech skromny
i uroczy. Witał się i żegnał jak dorosły. Doktorzy
i zakonnice pamiętali go i lubili. Gdy przechodził

| Page 10 |

korytarzem, chorzy wołali go do łóżek, żeby się przyszedł
przywitać, żeby co opowiedział. Był popularny, nikomu nie
odmawiał siebie, szedł na wołanie pogodnie, ufnie
i żartobliwie.

