
| Page 1 |

Na ukos widać było dużą półkę w ścianie z paroma miedzianymi
rondlami nierównej wielkości i wycinaną w bielutkim papierze
koronką. Kucharka Michalina wyjrzała na schody. Trzymała
na brzuchu sporego kota przez pół, tak niedbale, jakby

| Page 2 |

to była ścierka.
Popatrzyła, co to jest, i wyraziła swoją opinię:
— Też głupi ludzie, żeby oddali dzieciaka takiej wariatce.
— Władziowa roześmiała się cienko i groźnie.

| Page 3 |

— Oo, niechby mi nie dali! Niechby tylko nie dali!
— Pewno! — przyznała Michalina. Mimo to zapytała ironicznie:
— A na cóż to tu Władziowa z pakunkami oczekuje?
— Wylamowa poszła na miasto i mieszkanie zamkła. To sobie

| Page 4 |

usiadłam i czekam. Jak komu zawadzam, niech nie patrzy.
Wcale się nie proszę, żeby mi się przyglądali.
Wykręciła się na siedzeniu tyłem do Michaliny i zawołała
w stronę podwórza:

| Page 5 |

— Chodź ino, chodź, Zbysiuniu, usiądź grzecznie koło mamusi,
usiądź i posiedź.
Zbysio stał niedaleko, spokojny i obojętny. Wyglądał na pięć
lat, a miał siedem. Był bardzo blady i wątły, ubrany czysto

| Page 6 |

i miał wielkie, zbytkowne, jasne rzęsy na wąsko patrzących
oczach. Przyszedł grzecznie i usiadł na schodku, gdzie
mu matka kazała.
— Teraz, widzisz, już będziesz z mamą, teraz ci będzie

| Page 7 |

dobrze. Nikt cię nie będzie ganiał do nauki ani do ogrodu.
Nikt się do ciebie nie wtrąci.
Michalina zniknęła ze schodów ze swoim kotem. Władziowa
mówiła na podwórze do zamiatającej miotłą Balinowskiej:

| Page 8 |

— Włoski miał takie ładne, kręcone, to mu też wzięli
i obcięli. Jak ten chłopak teraz wygląda, Boże kochany!
Zdjęła mu czapkę, zobaczyła, czy nie spocony, i znów
włożyła. Pomacała też rękę w rękawie. Nie wytrzymała i nagle

| Page 9 |

zaczęła go w tę rękę całować.
— Ty mój maminy chłopczyku — powtarzała — ty mój synusiu!
Całowany po twarzy i rękach Zbysio zachowywał się pasywnie.
Ale Balinowska była zgorszona.

