
| Page 1 |

Elżbieta miała klucz od ogrodu i klucz od bramy. Przed
świtem wypuszczała go sama na ulicę — dziwną, bezludną,
odbarwioną z zieleni, zamkniętą na wszystkie bramy
i okiennice. Te noce były krótkie, ciepłe i suche, upływały

| Page 2 |

w ogrodzie na ciężkim, gorącym szczęściu.
Dnie były pośpiechem i oczekiwaniem. Zenon jadł ponury obiad
w Hotelu Polskim. Czechliński wszedł niespodzianie, jeszcze
zakurzony z drogi. Przyjechał prosto z Pieszni z młodym

| Page 3 |

Tczewskim.
— No co? Robimy naszą sprawę? — ryczał wesoło, rozsiadając
się wygodnie przy stole Ziembiewicza. Hrabia okazał się
zdecydowany, pełen najlepszych chęci i nadziei.

| Page 4 |

Gdy Zenon, ciepły i senny od paru kieliszków chambertina,
wrócił do siebie na górę, Justyna czekała na niego.
Przywitali się jak obcy ludzie. Nie widział jej od czasu,
kiedy u niego była ze swoją wiadomością, na wszystkie te dni

| Page 5 |

zeszła mu całkiem z oczu. Nie wiedział nawet, że straciła
służbę.
— Co u ciebie słychać? — spytał.
Miał twarz całkowicie zamkniętą przez współczucie, troskę

| Page 6 |

i wyraźne znudzenie. Ale słuchał uważnie.
— Może ci co potrzeba — podjął. — Jak się czujesz? Czy
wszystko dobrze? Gdy tylko coś postanowisz, to pamiętaj
w każdej chwili, że tu jestem. Że jestem gotów…

| Page 7 |

Głęboko zamyślona powiedziała: — Teraz jeszcze nie, może
potem — i dodała, że najbardziej chciałaby posady w tym
sklepie. — Ale może też potem.
Nie spytał jej o adres, nie prosił, żeby usiadła. Była

| Page 8 |

delikatna, mówiła cicho, powoli, prawie się nie uśmiechając.
— Jak się czujesz? — powtórzył.
— Nic mi nie jest takiego.
Nastało króciutkie milczenie. Zenon myślał, że ani przez

| Page 9 |

chwilę dłużej nie zniesie jej obecności. Widziała, że jest
niezadowolony.
— Ja bym nie była przychodziła, ja bym ci dała spokój, żeby
nie jedna rzecz — odezwała się Justyna niepewnie.

| Page 10 |

— Co takiego? — spytał skwapliwie, gotów do wszelkich
świadczeń.
— Żeby nie to, co mi powiedziała ta twoja narzeczona…
— Jaka narzeczona?

