
| Page 1 |

— Nie pojechali jednak ani tego dnia, ani następnego.
W południe upał był nie do wytrzymania. Z parku wyszli
powoli pod górę, poczekali na tramwaj, przebyli senne, białe
od słońca i kurzu miasto.

| Page 2 |

— Idziemy do mnie — powiedział. — Tam sobie odpoczniesz.
Mieszkał w małym, mrocznym hoteliku przy bocznej ulicy.
Leżąc w jego uściskach, w mroku nieznanego pokoju
o zasuniętych pluszowych, brudnych kotarach, w obcej

| Page 3 |

pościeli, Elżbieta myślała, że musiała być szalona,
wyjeżdżając wówczas, pisząc ten list. Jego domknięte wokół
niej ręce to było jedyne bezpieczne miejsce na ziemi. Czyż
istotnie wyobrażała sobie, że mogłaby żyć bez niego?

| Page 4 |

— Byłam szalona — wymówiła półgłosem, choć on tego nie
rozumiał. Chciał, żeby powtarzała mu jeszcze, żeby
powtarzała mu wciąż, że go kocha.
O zmierzchu głód wywiódł ich na ulicę. W ciemnej kabinie

| Page 5 |

publicznego automatu Elżbieta znowu telefonowała do matki,
a Zenon stał obok, trzymając ją wpół.
Zakryła dłonią tubę i spiesznie szeptem powiedziała,
że matka chce go poznać. Nieśmiało zapytała:

| Page 6 |

— Może poszedłbyś ze mną?
Zdziwiła się, gdy odpowiedział gorąco:
— Naturalnie, że tak.
— Bo widzisz, to jest zupełnie obcy świat. Ty nie masz

| Page 7 |

pojęcia! Wszystko będzie cię tam raziło.
— Co znowu, nigdy w życiu! Przecież będziemy razem.
Hotel, w którym stała matka, był niedaleko. Szli piechotą
przez coraz szersze, piękniejsze ulice, minęli rozległy

| Page 8 |

plac. Widzieli się wzajemnie na tym tle nowym, czerpali
z tego nieznane, dziwne wzruszenie. Zaczęli roić o dalekich
podróżach we dwoje, o rzeczach, które czekały ich
w niepojętym, czarodziejskim obrębie przyszłości.

