
| Page 1 |

A później gorącym podziemiem, pełnym zapachu mydlin, jechał
na Montparnasse. Na tarasach kawiarni, pod zadrukowanymi
okapami kolorowych markiz, w dojmującym, wilgotnym chłodzie
nocy siedzieli wokół żelaznych piecyków ludzie ubrani

| Page 2 |

w letnie palta, jakby spełniając nieodparty nakaz uświęconej
obyczajem udręki, i pili białą kawę albo piwo. „To jest
nocne życie Paryża” — myślał zjadliwie Zenon, który także
nie miał pieniędzy na inne. Wchodził przez taras do wnętrza

| Page 3 |

kawiarni i w zadymionej, secesyjnym mahoniem i lustrami
wyłożonej sali, wśród sennych dziewcząt, zmarzniętych
i głodnych, wynajdował sobie jakąś przygodę. Tak było.
Wystarczyło przecież, gdy stosunek do tych „upadków” był

| Page 4 |

właściwy. Odbywały się niejako poniżej rzeczywistości, nie
dosięgały poziomu, na którym przemilczenie staje się
kłamstwem. Pozostawały w podziemiu życia, już w samym
założeniu uważane za niebyłe.

