
| Page 1 |

Dom był stary i wszystko w nim było stare, obrócone sobą
na ten zawsze dla wszystkich już przeminiony czas, gdy
to „lepiej się działo”. Może to być pięćdziesiąt lat temu
albo piętnaście, może to być po prostu przed wojną albo

| Page 2 |

tylko dawniej. Kiedykolwiek — byle nie dziś, nie dziś. Jak
gdyby jedynym właściwym czasem życia była przeszłość.
Dom był stary i prawie zawsze pusty. Pani Cecylia prowadziła
życie samotne, gości nie zapraszało się nigdy. Różne starsze

| Page 3 |

damy, które zjawiały się nieproszone — rzadko i nieśmiało
— nie były witane chętnie. Gość najczęstszy, pani
Posztraska, przyjaciółka, zakradała się do domu od kuchni,
prawie podstępnie — i zawsze sprowadzona jakąś doraźną

| Page 4 |

potrzebą. Zabiegająca, wesoła i rozmowna, usiłująca nie
dostrzegać niechętnej miny i roztargnionych oczów gospodyni,
wkupywała się jakąś specjalnie na ten cel przygotowaną
nowiną, wiadomością o kimś z lokatorów, cennym doniesieniem

| Page 5 |

czy ostrzeżeniem. Pani Cecylia nie była łatwa. Znała już
te sposoby, niewiele było rzeczy, które mogłyby ją naprawdę
zainteresować. Przecież ulegała pokusie i nie od razu
siadając, pytała: „No cóż takiego, Łucjo, opowiadaj”. A pani

| Page 6 |

Posztraska czepiała się tego skrawka terenu, by się na nim
rozeprzeć i niejako rozgospodarować, by zasiąść, pogadać
i na końcu załatwić swoją sprawę. Zaczynało się od tego,
że sąsiad spod dachu, Gołąbski, po chorobie stracił miejsce

| Page 7 |

w tym zakładzie przewozowym, że teraz stara się o coś
w banku, ale na próżno, że nie będzie płacił, bo skąd.
Później zaś sposobem jakoś logicznym i naturalnym wynikała
z tego rura od piecyka, która jest zupełnie przepalona

| Page 8 |

i zwaliła się już drugi raz. Cały pokój był czarny od sadzy
i ona i mąż wyglądali jak Murzyni. Pani Posztraska zrobiła
wszystko, by rozśmieszyć swą przyjaciółkę tą opowieścią,
a następnie uzyskać zakupienie nowej rury. Tak samo

| Page 9 |

przychodziła czasami chyłkiem pani Tawnicka, która, zanim
została kasjerką u Chązowicza, miała już za sobą jakąś
lepszą przeszłość i opowiadanie o tych przemianach losu
stanowiło moralną potrzebę jej natury. A także starsza pani

| Page 10 |

Gieracka, sąsiadka najbliższa, chorowita i żałosna,
krzywdzona przez syna, synową, wnuki i cały boży świat,
a przez panią Cecylię trzymana z daleka i przyjmowana
z oficjalnym chłodem.

