
| Page 1 |

Zwinęła się jakby z fizycznego bólu i znów chciała się
wyrwać. Znów ją przytrzymał.
Ale powiedział: — Jeżeli nie chcesz, jeżeli nie możesz,
powiedz tylko — ja odejdę.

| Page 2 |

Zaprzeczyła głową. — Nie, nie — mówiła cicho, żeby nie
zadrasnąć głosem hamowanego szlochania, od którego dygotała.
Zaledwie widział w mroku jej twarz, którą całował — małą,
pociemniałą i gorącą.

| Page 3 |

Przez jadalnię dała się wprowadzić do ciemnego salonu. Jego
ręce pieszczące, błagalne i rozbrajające, gdy przesuwały się
wzdłuż jej nóg ku górze, po raz pierwszy nie napotkały
oporu. Przemogła się wewnątrz, rozluźniła i odemknęła

| Page 4 |

na jego uścisk, cała przylegająca. Stało się to w salonie
pani Kolichowskiej, przy drzwiach niezamkniętych, na brzegu
kanapki ustawionej nad mieszkaniem Gołąbskich.
— Wiesz teraz, że jestem twój — szeptał — kochasz mnie,

| Page 5 |

powiedz, że mnie kochasz.
Odpowiedziała: — Kocham cię.
Oddała pocałunek, w którym był spokój i cisza.
— Poczekaj — szepnęła. Odsunęła go lekko, ale trzymała

| Page 6 |

jeszcze w objęciach. — To nie jest sprawa tylko między nami.
Nie chciał, żeby mówiła. Mimo to zapytała po chwili:
— Gdzie ona mieszka?
Odpowiedział powoli:

| Page 7 |

— Nie wiem.
— Jak się nazywa?
— Nazywa się Justyna Bogutówna.

