
| Page 1 |

— Dlaczego pan nie siada?
Usiadł po drugiej stronie stołu. W spojrzeniu, które ciążyło
na niej, było skupienie i namysł. Powoli zdawała sobie
sprawę, że to tak powiększyły mu się oczy. Wchodziły głęboko

| Page 2 |

pod brwi, u dołu sięgały do połowy policzków. Nie było
policzków, tylko wypukłe kości, podkreślone zupełnie czarnym
cieniem. Skronie miał zapadnięte, wargi suche nie mogły się
dociągnąć na zębach.

| Page 3 |

— Co panu jest? — spytała.
Nie mogła nie myśleć o tym, widząc go, nie mogła odegnać
od siebie rzeczy pamiętnych z dzieciństwa. „Ni boj się”
— mówiła Chąśbina już na podwórzu. „Ni boj się, popamiętasz

| Page 4 |

ty, popamiętasz”. Chąśbina była wówczas młodą, krzykliwą
babą i sama karała swych synów, gdy coś zawinili. Była tęga
i wesoła, ale zła. Mąż jej lubił wypić i po pijanemu
wszczynał awantury. Jednak nie w domu. Bał się żony, nawet

| Page 5 |

gdy był pijany. Mieli trzech synów, najmłodszy umarł
później. Kiedy mówiła „ni boj się”, wszystkim było wiadomo,
że zaraz zacznie któregoś z nich bić. Było to zawsze wtedy,
kiedy skradziono coś z ogrodu, ale także i przy innych

| Page 6 |

okazjach.
W podwórzu wiedziano, co oznaczał idący tuż znad ziemi krzyk
i płacz. Michalina mówiła: „O, Chąśbina znowuż bije swoich
chłopaków. Już ta im nie popuści”. Edward i ten, który

| Page 7 |

później umarł, Józio, krzyczeli. Józio krzyczał nawet, zanim
uczuł ból, już od pierwszych słów matki. Mówiono, że jest
strachliwy. Marian, najstarszy, nie krzyczał wcale.
Latem z podwórza aż do ogrodu dochodził głos zły i raźny,

| Page 8 |

głos ochoczy, macierzyński: „Rozepnij się, no daj dyscyplinę
ze ściany. Daj sam. Sam się układź. A masz, a masz! A dobrze
ci tak! Na drugi raz nie polecisz, na drugi raz popamiętasz.
No, pocałuj w rękę, przeproś matkę. Nie chcesz? To jeszcze

| Page 9 |

masz”. Głos urywał się, zajadły i zdyszany, pełen udręki.
W ciszy słychać było już tylko uderzenia, dziwne,
kląskające, do żadnego innego dźwięku niepodobne. Ani głosu,
ani prośby, ani jęku. Wtedy wiedziano już, że to Maniek.

