
| Page 1 |

Pani Niewieska nadjechała w parę dni po ich przybyciu.
Tłumaczyła się z tego szeroko i niejasno, pytała, czy
im czego nie brakowało, czy Julia sprawowała się dobrze. Gdy
chodzili z nią na spacery po wybrzeżu, wydawała się

| Page 2 |

zadowolona z nowej swej roli. Szła obok córki, zaćmiewając
ją urodą i strojem. A Elżbieta bez zasmucenia znosiła jej
piękność.
Tor kolei do Monaco, szosa i linia tramwajowa przecinały się

| Page 3 |

raz po raz, wchodziły pod siebie tunelami, splatały się
i rozplatały. Ten stromy brzeg kamienny wziął w siebie wiele
pracy ludzkiej, zanim ze spiętrzonej nad morzem, gołej,
urwistej skały przeobraził się w zbocze ogrodów i pałaców,

| Page 4 |

pokryte alejami kosmatych palm, gąszczem drzew figowych
i mimozy. Twarda zieleń liści tutejszych przewieszała się
przez mury i balustrady wykutych w kamieniu schodów. Jeden
ogromny, zupełnie złoty kwiat agawy wyrastał z kolącego

| Page 5 |

kłębowiska swych liści i kładł się na tle niebieskiej
morskiej ciemności, podobny do wiosennej brzozy.
Na krótko przed wyjazdem zrobili wycieczkę do miasta,
leżącego dalej na wschód. Uczepiona gzymsu skalnego droga,

| Page 6 |

kręcąc się i wywijając, wpadła w wąskie, strome uliczki,
między domy i wille z zamkniętymi w słońcu, jak powieki,
okiennicami. Na jednej ze stacji wysiedli, szli pod górę
aleją kwitnących różowo, okrągłych oleandrów, nieprawdziwych

| Page 7 |

jak drzewka na tapetach. Chcieli obejrzeć tutejsze akwarium.
W wąskim korytarzu o ścianach ze szkła objął ich chłód.
Z zielonego mroku wychodziły na nich ku szybom dziwne stwory
morskiej głębiny. Kołysały się na długich, pogiętych nogach,

| Page 8 |

snuły wśród sztucznych skał i wątłych wodorostów smutne,
podejrzane i daremne swoje istnienie. Mały, różowy krab,
okrywający ciało czymś mającym fason damskiego kapelusza,
wędrował przed szybą twarzą do ludzi na sześciu cienkich

| Page 9 |

różowych nogach tam i z powrotem, niejako w poprzek samego
siebie. Inne, większe kraby, w zgodzie tam z nim żyjące,
chodziły zwyczajnie wzdłuż swej osi, powoli i podwodnie
dźwigając nogi, też cienkie i kremoworóżowe. Spotykając się,

| Page 10 |

zdawały nie zauważać się wzajemnie, nie zatrzymywały się ani
zbaczały z drogi i przestępowały jedne przez drugie, jak
przez nieznaczne zapory. W norach skalnych siedziały mureny
— długie, podobne do liści agawy, powyginane jak wstążki

| Page 11 |

na nagłówkach starych drzeworytów. Splątane ze sobą i nic
nawzajem o sobie nie wiedzące, sterczały nieruchomo łbami
do góry — jak sama zastygła ze zgrozy modlitwa nadaremna.
Szli dalej wodnym podziemiem, trzymając się za ręce,

| Page 12 |

niewiele mówiąc. Za szybami oddychanie niektórych ryb
zdawało się wyraźną męką, ich milczenie — utraceniem
wszelkiej nadziei. Jedna rybka miała na karłowatym ciele
pyszny brokatowy strój, ale jej brzydka, duża twarz była

| Page 13 |

smutna i gorzka. Coś kolorowego, jakaś rubinowa blaszka,
jakaś świetlista kropla poruszała się bezustannie koło jej
oczu. Patrzyła nimi ze śmiertelnym wyrzutem spoza tej szyby,
która była dla niej ścianą życia.

