
| Page 1 |

Uniósł się, mówił gwałtownie, zmienionym głosem:
— Czytam, naturalnie, że czytam wszystko! Inni też czytają.
A teraz każdy zrzuca z siebie odpowiedzialność. Albo
ja wiem, kto pierwszy strzelał? Tego się nigdy nie wie.

| Page 2 |

Rzecz zawsze tak samo wygląda: tłum jest niewinny, bo chce
pracy, my jesteśmy niewinni, bo nie mamy dla nich tej pracy.
A kto jest winny, nie wiem i nie czuję się w tej chwili dość
dobrze usposobiony, by to z tobą rozważać.

| Page 3 |

— Zenonie — powiedziała — ja wiem, że się męczysz. Ale tak
nie powinieneś mówić…
— Więc co? — przerwał. — Więc miałem się tu dać zatłuc,
dlatego że oni mają idee? Państwo jest także ideą. Jest

| Page 4 |

to ostatecznie sposób, w jaki chcą być ze sobą ludzie.
To jest zrobione przez ludzi dla ludzi. Krzyczą
tu o przemocy, o dyktaturze i więzieniach. Czy nie jest
śmieszne, że mówią to właśnie oni? A co czynią sami

| Page 5 |

z chwilą, gdy dorwą się do władzy? Robią sobie i wojsko,
i policję, i więzienie, robią te same rzeczy z innymi
nazwami. I przede wszystkim robią państwo.
— Zenonie, Zenonie — przerwała z lękiem — ty nie widzisz

| Page 6 |

tego, ty zapomniałeś. Ale wszystko, czego nie chciałeś, jest
teraz po tej samej stronie co ty.
Zupełnie już spokojnie wyjaśnił: — Jeżeli chcesz, świat jest
rzeczą okropną. Dobrze. Świat jest miejscem zbrodni. Tak.

| Page 7 |

To masz wszędzie, i tu, i tam, wszędzie na ziemi. Cóż
z tego? Po obu stronach, po tej i po tamtej, są znowu
ludzie, zwyczajni ludzie, chcący tego samego, władzy i krwi.
— Ach, nie o to chodzi.

| Page 8 |

— Może mi chcesz znowu coś powiedzieć o miłości, którą
należy się rządzić, o „drugim człowieku” — tak?
Był teraz znudzony i wyniosły, był sztuczny. Stojąc,
przerzucał numery gazety, zaglądał tu i ówdzie z ironicznym

| Page 9 |

skrzywieniem.
— Nie, chodzi o to, że musi coś przecież istnieć. Jakaś
granica, za którą nie wolno przejść, za którą przestaje się
być sobą.

