
| Page 1 |

Powiedzieli mu, że jest w ogrodzie. Tam więc poszedł jej
poszukać w migocącym gorącu, zapachu i zieloności.
Zobaczył ją na końcu uliczki wysadzanej krzakami agrestu.
I ona zobaczyła go od razu. Ale nie krzyknęła na jego widok

| Page 2 |

i nie przybiegła, tylko szła stamtąd ku niemu jakoś powoli
i niezręcznie, uśmiechając się i robiąc ręką przez powietrze
konwencjonalny gest powitania.
Tak więc widzieli się przez chwilę z oddalenia, idąc

| Page 3 |

ku sobie w jasnym, obiektywnym świetle dnia. Jakby rozdłużył
się czas na tę chwilę, by pomieściła w sobie całe jego
rozczarowanie. Zenon szedł coraz wolniej, wreszcie zatrzymał
się na ścieżce, czekając. Wydała mu się zbyt wyraźna, cała

| Page 4 |

zrobiona z ciała, zamknięta w swoich wymiarach, ciasno
obwiedziona jasnym powietrzem. Zupełnie inna niż ta,
o której myślał.
Uczuł z goryczą, że to ona jest chłodna, że w niej nic nie

| Page 5 |

ma. Że to ona jest winna.
— Nie cieszysz się wcale? — zapytał, gdy była blisko.
Zdziwiła się, ale odpowiedziała ze śmiechem:
— Nic a nic.

| Page 6 |

Wziął obie jej ręce, ścisnął je gniewnie i trzymał tak
chwilę, by się opanować, by nie zawrócić z miejsca i nie
odejść. Schylił się i zaczął całować te palce zbyt cienkie
i zbyt wypukłe paznokcie. Byle jeszcze nie mówić nic, nie

| Page 7 |

tak od razu patrzyć sobie w oczy. Ale sam gest pokory, samo
przytulenie twarzy do rąk ciepłych, żywych i człowieczych
obudziło w nim tkliwość i skruchę. — To ty — powiedział
— Elżuniu. — I dotknął lekko oburącz jej ramion, które były

| Page 8 |

chłodne, i szyi, która była gorąca. Przejęła go szczęściem
myśl, że jest żywa, że jest cielesna i rzeczywista.
— To ja — odpowiedziała zaraz i przygarnęła się do niego
radośnie.

| Page 9 |

Myślał o niej tak, jakby miała oczy ciemne i matowe. Teraz
w słońcu zobaczył, że są jasne. Miały kolor na przemian
przeźroczystobrązowy albo zielony i były pełne światła
dziennego.

| Page 10 |

— Słuchaj, Zenonie, Zenonie.
— Co, mów.
— Nie można już być osobno. Czy pamiętasz, jak długośmy się
nie widzieli?

