
| Page 1 |

Odkąd pani Torucińska wiosną wyjechała na wieś, Justyna
zaczęła ją zastępować w kasie, a potem sama została
kasjerką. Nauczyła się obliczać pieniądze i wpisywać pozycje
do książki. Zawsze teraz po zamknięciu sklepu zostawała

| Page 2 |

jeszcze na godzinę albo dwie z panem Torucińskim, którego
gniewu wcale się już nie bała.
Był z niej zadowolony i z czterdziestu złotych podniósł jej
pensję do sześćdziesięciu.

| Page 3 |

Od śmierci Jasi Gołąbskiej Justyna nie wychodziła nigdzie
z domu, nawet na cmentarzu w niedzielę bywać przestała.
Przez lato było jej gorzej niż zimą. Nie zadawała się
z nikim, mieszkała wciąż u tych samych ludzi na Przedmieściu

| Page 4 |

Chązebiańskim. Nazywali się państwo Niestrzęp, byli oboje
już starzy, spokojni i niekłótliwi. Dzieci nie mieli.
On pracował na kolei, ona zajmowała się niedużym ogrodem
i hodowała mnóstwo kur, z których jaja przynosiły jej niezły

| Page 5 |

dochód. Dom kupili sobie nie tak dawno z oszczędności
i jeszcze go po trochu spłacali.
Nigdy u nich Justyna nikogo nie widziała prócz jednego
człowieka, do którego mówili „ty”, i oboje dość go, zdaje

| Page 6 |

się, lubili. Wyglądało na to, że go dawno znają, ale nie
powiedzieli nigdy wyraźnie, co ich łączy. Przychodził nie
bardzo często, dostawał kolację albo obiad. Był jeszcze
niestary, a już prawie siwy, tłusty, małomówny i powolny,

| Page 7 |

śmiał się rzadko i nieprzyjemnie. Nazywał się Podebrak
Andrzej.
Nad łóżkiem starej Niestrzępowej wisiała powiększona
fotografia jej siostrzenicy już nieżyjącej, która była jej

| Page 8 |

wychowanką. Justynie spodobała się, bo miała twarz
uśmiechniętą na tej fotografii. Druga fotografia, mniejsza,
stała na komodzie w ramkach. Tutaj już siostrzenica pani
Niestrzęp była mężatką. Trudno było poznać, że to ta sama,

| Page 9 |

taka się wydawała zmieniona, jak po chorobie. Pani
Niestrzępowa mówiła ze smutkiem, że siostrzenica umarła
przedwczesną śmiercią, że w kwiecie wieku odeszła z tego
świata. Raz nawet powiedziała: śmiercią tragiczną. Justyna

| Page 10 |

myślała przez chwilę, że może jej opowie, jak to się stało.
Ale tamta w tej chwili umilkła i Justyna nie śmiała zapytać.
Za to oboje państwo Niestrzępowie opowiadali nieraz o tej
siostrzenicy, jaka była w dzieciństwie. Jak się bawiła, jaka

| Page 11 |

była mądra i jak się później dobrze uczyła w szkole.
Pod koniec września Justyna jednego dnia nie poszła
do zajęcia i nie dała znać, czemu nie przychodzi. Wieczorem
przyleciała do Justyny panna Mańcia od włóczek zapytać, czy

| Page 12 |

nie jest chora. Justyna leżała na zaścielonym łóżku, nakryta
chustką. Było jej zimno.
— Nie, nie jestem chora — powiedziała niechętnie.
— No, to dlaczego pani nie przyszła? Szef cały dzień musiał

| Page 13 |

siedzieć przy kasie. Był zły.
— Bo ja jestem zmęczona — powiedziała Justyna. I rozpłakała
się bez przyczyny.

