
| Page 1 |

Gdyby słoń puścił się w cwał, palankin mógł się rozlecieć,
a co gorzej, ogromny zwierz mógł nim zaczepić o pierwszą
lepszą gałąź, a wówczas życie Nel byłoby w strasznym
niebezpieczeństwie. Staś wiedział z opisów polowań, które

| Page 2 |

czytywał jeszcze w Port-Saidzie, że polujący na tygrysy
w Indiach więcej niż tygrysów obawiają się tego, by słoń
w popłochu lub pościgu nie zawadził wieżyczką o drzewo.
Wreszcie i sam cwał olbrzyma jest tak ciężki, że podobnej

| Page 3 |

jazdy nikt bez szwanku dla zdrowia nie mógłby długo
wytrzymać.
Lecz z drugiej strony obecność Kinga usuwała mnóstwo
niebezpieczeństw. Złośliwe i zuchwałe bawoły, które spotkali

| Page 4 |

tegoż dnia dążące do małego jeziorka, gdzie zbierał się pod
wieczór wszelki zwierz okoliczny, pierzchły na jego widok
także i okrążywszy całe jeziorko piły po drugiej stronie.
W nocy King, przywiązany za tylną nogę do drzewa, pilnował

| Page 5 |

namiotu, w którym spała Nel; była to zaś straż tak pewna,
że Staś kazał wprawdzie palić ogień, ale uznał za rzecz
zbyteczną otaczać obóz zeribą, chociaż wiedział,
że w okolicy zamieszkanej przez tak liczne stada antylop nie

| Page 6 |

może braknąć i lwów. Jakoż zdarzyło się tej samej nocy,
że kilka ich poczęło ryczeć w olbrzymich jałowcach rosnących
na zboczach wzgórz. Mimo płonącego ognia lwy, znęcone
zapachem koni, zbliżały się do obozu, lecz gdy wreszcie

| Page 7 |

Kingowi sprzykrzyło się słuchać ich głosów i gdy nagle wśród
ciszy rozległ się na kształt grzmotu jego groźny „baritus”
— umilkły jak niepyszne, zrozumiawszy widocznie, że z tego
rodzaju osobą lepiej jest nie wdawać się w żaden bezpośredni

| Page 8 |

interes. Dzieci spały też przez resztę nocy wybornie
i dopiero świtaniem puściły się w dalszą podróż.
Lecz dla Stasia zaczęły się znów troski i niepokoje. Naprzód
zmiarkował, że podróżują wolno i że nie będą mogli robić

| Page 9 |

więcej nad dziesięć kilometrów dziennie. Posuwając się w ten
sposób zdołaliby wprawdzie za miesiąc dotrzeć do granicy
Abisynii, ponieważ jednak Staś postanowił iść we wszystkim
za radą Lindego, a Linde twierdził stanowczo, że do Abisynii

| Page 10 |

przedrzeć się nie zdołają, przeto pozostawała tylko droga
do oceanu. Ale wedle obliczeń Szwajcara od oceanu dzieliło
ich przeszło tysiąc kilometrów — i to w prostej linii,
albowiem do leżącego bardziej na południe Mombassa było

| Page 11 |

jeszcze dalej, przeto cała podróż musiałaby zająć przeszło
trzy miesiące czasu. Staś z trwogą myślał, że jest to trzy
miesiące znojów, trudów i niebezpieczeństw ze strony
szczepów murzyńskich, na które mogli natrafić. Byli jeszcze

| Page 12 |

w kraju pustym, z którego wygnała ludność ospa i wieści
o rajzach derwiszów, ale Afryka jest w ogóle dość ludna,
musieli więc prędzej czy później wejść w okolice zamieszkane
przez nieznane pokolenia, rządzone jak zwykle przez dzikich

| Page 13 |

i okrutnych królików. Było nie lada zadaniem wynieść
z takich opałów wolność i życie.
Staś liczył po prostu na to, że jeśli trafią na lud
Wa-himów, to wyćwiczy kilkudziesięciu wojowników

| Page 14 |

w strzelaniu, a następnie skłoni ich wielkimi obietnicami,
by towarzyszyli mu aż do oceanu. Ale Kali nie miał żadnego
pojęcia o tym, gdzie mieszkają Wa-hima, a Linde, który coś
o nich słyszał, nie mógł również ani wskazać drogi do nich,

| Page 15 |

ani oznaczyć dokładnie miejscowości przez nich zajętej.
Linde wspominał o jakimś wielkim jeziorze, o którym wiedział
tylko z opowiadań, a Kali twierdził na pewno, że z jednej
strony tego jeziora, które nazywał Bassa-Narok, mieszkają

| Page 16 |

Wa-hima, z drugiej Samburu. Otóż Stasia trapiło to,
że w geografii Afryki, której w szkole w Port-Saidzie uczono
bardzo dokładnie, nie było o takim jeziorze żadnej wzmianki.
Gdyby mówił mu o nim tylko Kali, przypuszczałby, że to jest

| Page 17 |

Wiktoria-Nianza, ale nie mógł mylić się w ten sposób Linde,
który szedł właśnie od Wiktorii na północ wzdłuż gór
Karamojo i z wieści zasięgniętych od mieszkańców tychże gór
doszedł do wniosku, że to tajemnicze jezioro leży dalej

| Page 18 |

na wschód i północ. Staś nie wiedział, co o tym wszystkim
myśleć, a natomiast obawiał się, że może na jezioro
i Wa-himów całkiem nie trafić; obawiał się także dzikich
szczepów, bezwodnych dżungli, nieprzebytych gór, muchy

| Page 19 |

tse-tse, która zabija zwierzęta; bał się śpiączki, febry dla
Nel, upałów i tych niezmiernych przestrzeni, które dzieliły
ich jeszcze od oceanu.
Lecz po opuszczeniu Góry Lindego nie pozostawało nic innego

| Page 20 |

jak iść naprzód, ciągle na wschód i na wschód. Linde mówił
wprawdzie, że jest to podróż nad siły nawet doświadczonego
i energicznego podróżnika, ale Staś zdobył już dużo
doświadczenia, a co do energii, to ponieważ szło o Nel,

| Page 21 |

postanowił wydobyć z siebie tyle zaradności, ile będzie
potrzeba. Tymczasem chodziło o oszczędzanie sił dziewczynki,
więc postanowił podróżować tylko od szóstej rano
do dziesiątej przed południem, a drugi etap od trzeciej

| Page 22 |

do szóstej wieczorem, to jest do zachodu słońca, czynić
tylko wówczas, gdyby na miejscu pierwszego postoju nie było
wody.
Ale tymczasem, ponieważ deszcze padały w czasie massiki

| Page 23 |

bardzo obficie, wodę znajdowali wszędzie. Jeziorka utworzone
przez ulewy w dolinach były jeszcze dobrze napełnione,
a z gór spływały tu i ówdzie strumienie toczące kryształową
i chłodną wodę, w której kąpiel była wyborna, a zarazem

| Page 24 |

zupełnie bezpieczna, albowiem krokodyle mieszkają tylko
w większych wodach, w których nie brak ryb stanowiących ich
zwykłe pożywienie.
Staś jednak nie pozwalał pić dziewczynce surowej wody,

| Page 25 |

jakkolwiek odziedziczył po Lindem doskonały filtr, którego
działanie napełniało zawsze zdumieniem Kalego i Meę. Oboje
widząc, że filtr zanurzony w mętną białawą wodę przepuszcza
do zbiornika tylko czystą i przezroczystą, pokładali się

| Page 26 |

ze śmiechu i bili się dłońmi po kolanach na znak podziwu
i radości.
W ogóle podróż z początku szła łatwo. Mieli po Lindem spore
zapasy kawy, herbaty, cukru, bulionu, różnych konserw

| Page 27 |

i wszelkiego rodzaju lekarstw. Staś nie potrzebował
oszczędzać ładunków, było ich bowiem więcej, niż mogli
zabrać; nie brakło również rozmaitych narzędzi, broni
wszelakiego kalibru i rac, które przy zetknięciu się

| Page 28 |

z Murzynami mogły się bardzo przydać. Kraj był żyzny;
zwierzyny, a więc świeżego mięsa, wszędy obfitość. Owoców
również. Tu i ówdzie w nizinach trafiały się błota, ale
pokryte jeszcze wodą, a zatem nie zarażające powietrza

| Page 29 |

szkodliwymi wyziewami. Moskitów, które wszczepiają w krew
febrę, nie było na wyżynach wcale. Upał od dziesiątej rano
czynił się wprawdzie nieznośny, ale mali podróżnicy
zatrzymywali się w czasie tak zwanych „białych godzin”

