
| Page 1 |

Pomagał jej w tym Staś i Mea, gdyż robota wcale nie była
łatwa. Błonki były znacznie grubsze niż w pęcherzach naszych
ryb rzecznych, ale po wysuszeniu stawały się niezmiernie
kruche. Staś dopiero po niejakim czasie odkrył, że należy

| Page 2 |

je suszyć w cieniu. Chwilami jednak tracił cierpliwość
i jeśli nie zarzucił zamiaru robienia latawców z błon,
to tylko dlatego, że uważał je za lżejsze od papierowych
i bardziej oporne na deszcz. Zbliżała się już wprawdzie

| Page 3 |

sucha pora roku, ale on nie był pewien, czy i podczas lata
nie przechodzą czasem deszcze, zwłaszcza w górach.
Kleił jednak latawce i z papieru, którego sporo znalazło się
między rzeczami Lindego. Pierwszy, duży i lekki, puszczony

| Page 4 |

z wiatrem zachodnim, wzbił się od razu bardzo wysoko, a gdy
Staś przeciął sznurek, poleciał, porwany silnym prądem
powietrznym, ku łańcuchowi gór Karamojo. Staś śledził jego
lot za pomocą lunety, póki nie stał się tak mały jak motyl,

| Page 5 |

jak muszka i póki nie roztopił się wreszcie w bladym
błękicie nieba. Następnego dnia puścił inny, uczyniony już
z rybich pęcherzy, który wzbił się jeszcze szybciej, ale
zapewne z powodu przezroczystości błon wkrótce zniknął

| Page 6 |

zupełnie z oczu.
Nel pracowała nadzwyczaj gorliwie i w końcu małe jej
paluszki stały się tak zręczne, że ani Staś, ani Mea nie
mogli jej w robocie nadążyć. Sił jej teraz nie brakło.

