
| Page 1 |

Nadlatywały nań przedśmiertne widzenia i złudy słuchu.
Słyszał wyraźnie głosy Sudańczyków i Beduinów, krzyczące
„Yalla, yalla!” na rozpędzone wielbłądy. Widział Idrysa
i Gebhra. Mahdi uśmiechał się do niego swymi grubymi

| Page 2 |

wargami, pytając: „Czy chcesz napić się ze źródła prawdy?…”
Potem lew spoglądał na niego ze skały; potem Linde dawał
mu słoik chininy i mówił: „Śpiesz się, śpiesz, bo mała
umrze!” A w końcu widział już tylko bladą, bardzo kochaną

| Page 3 |

twarzyczkę i dwie małe ręce, które wyciągały się ku niemu.
Nagle drgnął i przytomność wróciła mu na chwilę, albowiem
tuż przy uchu zaszemrał mu cichy, podobny do jęku szept Nel:
— Stasiu… wody!

| Page 4 |

I ona, tak jak poprzednio Kali, od niego tylko wyglądała
ratunku.
Ale ponieważ przed dwunastu godzinami oddał jej ostatnie
krople, więc teraz zerwał się i zawołał głosem, w którym

| Page 5 |

drgał wybuch bólu, rozpaczy i rozżalenia:
— O Nel! jam udawał tylko, że piję! ja od trzech dni nie
miałem nic w ustach!
I chwyciwszy się rękoma za głowę uciekł, by nie patrzeć

| Page 6 |

na jej mękę. Biegł na oślep między kępami trawy i wrzosów
dopóty, dopóki siły nie opuściły go zupełnie i dopóki nie
upadł na jedną z kęp. Był bez broni. Lampart, lew lub nawet
wielka hiena znalazłyby w nim łatwy obłów. Ale przybiegł

| Page 7 |

Saba, który obwąchawszy go począł znów wyć, jakby wzywając
teraz dla niego pomocy.
Nikt jednak nie spieszył z pomocą. Tylko z góry spoglądał
na niego spokojny, obojętny księżyc. Długi czas chłopak

| Page 8 |

leżał jak martwy. Otrzeźwił go dopiero chłodniejszy powiew
wiatru, który niespodzianie powiał, ze wschodu. Staś siadł
i po chwili usiłował powstać, by wrócić do Nel.
Chłodniejszy wiatr wionął po raz drugi. Saba przestał wyć

| Page 9 |

i zwróciwszy się ku wschodowi począł łopotać nozdrzami.
Nagle szczeknął raz i drugi krótkim, urywanym basem i puścił
się przed siebie. Przez jakiś czas nie było go słychać, ale
wkrótce ozwało się znów w oddali jego szczekanie. Staś wstał

| Page 10 |

i chwiejąc się na zdrętwiałych nogach począł patrzeć za nim.
Długie podróże, długi pobyt w dżungli, konieczność trzymania
w ciągłym napięciu wszystkich zmysłów i ciągłe
niebezpieczeństwa nauczyły chłopaka zwracać czujną uwagę

| Page 11 |

na wszystko, co się koło niego dzieje, więc mimo męczarni,
którą w tej chwili odczuwał, mimo na wpół przytomnego
umysłu, przez instynkt i przyzwyczajenie począł baczyć
na zachowanie się psa. A Saba po upływie pewnego czasu

| Page 12 |

zjawił się znowu przy nim, ale jakiś dziwnie poruszony
i niespokojny. Kilkakrotnie podniósł na Stasia oczy, obiegł
go wkoło, znów zapuścił się, wietrząc i poszczekując,
we wrzosowisko, znów wrócił, a wreszcie chwyciwszy chłopca

| Page 13 |

za ubranie jął go ciągnąć w stronę przeciwną od obozu.
Staś oprzytomniał zupełnie.
„Co to jest? — myślał. — Albo pies z pragnienia dostał
pomieszania zmysłów, albo poczuł wodę. Ale nie!… Gdyby woda

| Page 14 |

była blisko, byłby poleciał pić i miałby mokrą paszczę.
Jeśli jest daleko, nie byłby jej zwietrzył… woda nie
ma zapachu… Do antylopy by mnie nie ciągnął, bo nie chciał
jeść wieczorem. Do drapieżników także nie… Więc co?”

