
| Page 1 |

Zdrowy klimat Góry Lindego po prostu odrodził ją na nowo.
Termin, w którym mógł przyjść trzeci, śmiertelny atak febry,
minął stanowczo. Staś zaszył się tego dnia w gęstwinie
bananów i płakał z radości. Po dwóch tygodniach pobytu

| Page 2 |

na górze zauważył, że dobre Mzimu wygląda zupełnie inaczej,
niż wyglądało na dole w dżungli. Policzki jej popełniały;
cera z żółtej i przeźroczystej stała się na powrót różana,
a spod obfitej czupryny patrzyły wesoło na świat oczy pełne

| Page 3 |

blasku. Chłopiec błogosławił chłodne noce, przeźroczystą
zdrojową wodę, mąkę z suszonych bananów — i przede wszystkim
Lindego.
Sam wychudł i sczerniał, co było dowodem, że febra się

| Page 4 |

go nie ima, gdyż chorzy na nią nie opalają się na słońcu,
ale wyrósł i zmężniał. Ruch i praca fizyczna spotęgowały
w nim dzielność i siłę. Muskuły jego rąk stały się jak
stalowe. Był to naprawdę zahartowany już podróżnik

| Page 5 |

afrykański. Polując codziennie i strzelając tylko kulami
stał się też niezrównanym strzelcem. Dzikich zwierząt nie
obawiał się już wcale, albowiem zrozumiał, że kudłatym lub
cętkowanym myśliwcom w dżungli niebezpieczniej jest z nim

| Page 6 |

się spotkać niż jemu z nimi. Raz zabił jednym strzałem
wielkiego nosorożca, który, zbudzony z drzemki pod akacją,
szarżował na niego niespodzianie. Z napastliwych bawołów
afrykańskich, które rozpraszają czasem całe karawany, nic

| Page 7 |

sobie nie robił.
Oboje z Nel, prócz klejenia latawców i obok innych
codziennych zajęć, zabrali się także do nawracania Kalego,
Mei i Nasibu. Ale poszło to trudniej, niż się spodziewali.

| Page 8 |

Czarna trójka słuchała jak najchętniej nauk, ale pojmowała
je na swój, właściwy Murzynom, sposób. Gdy Staś opowiadał
im o stworzeniu świata, o raju i o wężu, szło jeszcze
nieźle, ale gdy doszedł do tego, jak Kain zabił Abla, Kali

| Page 9 |

mimo woli pogłaskał się po żołądku i zapytał z całym
spokojem:
— A czy go potem zjadł?
Czarny chłopak twierdził wprawdzie zawsze, że Wa-hima nigdy

| Page 10 |

ludzi nie jedzą, ale widocznie pamięć o tym pozostała
jeszcze jako narodowa tradycja między nimi.
Nie mógł również zrozumieć, dlaczego Pan Bóg nie zabił złego
Mzimu — i wielu podobnych rzeczy. Pojęcia o złem i dobrem

| Page 11 |

miał także aż nadto afrykańskie, wskutek czego między
nauczycielem a uczniem zdarzyła się pewnego razu taka
rozmowa:
— Powiedz mi — zapytał Staś — co to jest zły uczynek?

