
| Page 1 |

A Saba zrozumiał, o co chodzi — i w jednym skoku znalazł się
przy dzieciach. Sierść zjeżyła mu się na karku i grzbiecie,
oczy zapłonęły czerwono, w piersiach i w potężnej gardzieli
zahuczał jakby grzmot.

| Page 2 |

A następnie wargi pomarszczonej paszczy podniosły się
z wolna w górę — i zęby oraz długie na cal białe kły ukazały
się aż do krwawych dziąseł. Olbrzymi brytan począł teraz
zwracać głowę w prawo i w lewo, jakby chciał pokazać dobrze

| Page 3 |

Sudańczykom i Beduinom swój straszliwy „garnitur”,
powiedzieć im: — Patrzcie! oto, czym będę bronił dzieci.
Oni zaś cofnęli się pośpiesznie, albowiem naprzód wiedzieli,
że Saba uratował im życie, a po wtóre było rzeczą jasną,

| Page 4 |

że kto by zbliżył się w tej chwili do Nel, temu
rozwścieczony mastyf utopiłby natychmiast kły w gardle. Więc
stali bezradni, spoglądając na się niepewnym wzrokiem
i jakby pytając jeden drugiego, co obecnie należy czynić.

| Page 5 |

Wahanie się ich trwało tak długo, że Nel miała dość czasu,
by zawołać starą Dinah i kazać jej porozcinać więzy Stasia.
Wtedy chłopiec wstał i trzymając dłoń na głowie Saby,
zwrócił się do napastników:

| Page 6 |

— Nie chciałem pozabijać was, tylko wielbłądy — rzekł przez
zaciśnięte zęby.
Lecz i ta wiadomość przeraziła tak Arabów, że byliby się
niezawodnie rzucili znów na Stasia, gdyby nie płonące oczy

| Page 7 |

i nie zjeżona jeszcze sierść Saby. Gebhr chciał nawet
skoczyć ku niemu, ale jedno głuche warknięcie przykuło
go na miejscu.
Nastała chwila milczenia — po czym zabrzmiał donośny głos

| Page 8 |

Idrysa:
— W drogę! W drogę!

