
| Page 1 |

— Widziałeś Mahdiego, więc nie zachorujesz — odpowiedział
Gebhr.
Doszli wreszcie do szałasów. Staś, goniąc resztkami sił,
oddał uśpioną Nel w ręce starej Dinah, która, lubo także

| Page 2 |

niezdrowa, wymościła jednak dla swej panienki dość wygodne
posłanie. Sudańczycy i Beduini połknąwszy po kilka pasków
surowego mięsa rzucili się jak kloce na wojłoki. Stasiowi
nie dano nic do jedzenia — tylko stara Dinah wsunęła

| Page 3 |

mu w rękę garść rozmoczonej durry, której pewną ilość
wykradła wielbłądom. Ale jemu nie było ani do snu, ani
do jedzenia.
Brzemię bowiem, które zaciężyło na jego ramionach, było

| Page 4 |

istotnie zbyt ciężkie. Czuł oto, że odrzuciwszy łaskę
Mahdiego, za którą trzeba było zapłacić zaparciem się wiary
i duszy, postąpił, jak był powinien, czuł, że ojciec byłby
z jego postępku dumny i uszczęśliwiony, a jednocześnie

| Page 5 |

myślał, że zgubił Nel, towarzyszkę niedoli, małą, ukochaną
siostrzyczkę, za którą byłby chętnie oddał ostatnią kroplę
krwi.
Więc gdy wszyscy posnęli porwał go ogromny płacz — i leżąc

| Page 6 |

na kawałku wojłoku płakał długo jak dziecko, którym
ostatecznie był jeszcze.

