
| Page 1 |

— Wiesz — mówił — są takie tukany, które w porze lęgu
wyszukują dziuplę w drzewie; tam samica znosi jaja i siada
na nich, a samiec oblepia otwór gliną, tak że tylko jej
głowę widać, i dopiero gdy pisklęta się wylęgną, tłucze

| Page 2 |

swoim wielkim dziobem glinę i wypuszcza samicę na wolność.
— A co ona przez ten czas je?
— Samiec ją karmi. Lata ciągle naokoło i przynosi jej
rozmaite jagody.

| Page 3 |

— A czy jej pozwala spać? — pytała dalej sennym głosem.
Staś uśmiechnął się.
— Jeśli pani tukanowa ma taką ochotę jak ty w tej chwili,
to jej pozwala.

| Page 4 |

Jakoż w chłodnym wąwozie począł dziewczynkę morzyć
nieprzeparty sen, gdyż od rana do wczesnego popołudnia
za mało jej było wypoczynku. Staś miał szczerą chęć pójść
za jej przykładem, lecz nie mógł, ponieważ musiał ją trzymać

| Page 5 |

obawiając się, by nie spadła, a przy tym było mu ogromnie
niewygodnie siedzieć po męsku na płaskim i szerokim siodle,
jakie Hatim wraz z Seki-Tamalą urządzili dla małej jeszcze
w Faszodzie. Nie śmiał jednak poruszać się i prowadził konia

| Page 6 |

jak najwolniej, by jej nie rozbudzić.
Ona tymczasem, przechyliwszy się w tył, oparła mu główkę
na ramieniu i rozespała się na dobre.
Ale oddychała tak równo i spokojnie, że Staś przestał

| Page 7 |

żałować ostatniego proszku chininy. Czuł słuchając jej
oddechu, że niebezpieczeństwo febry zostało na razie
usunięte, i tak począł rozmyślać:
„Wąwóz idzie ciągle w górę, a teraz nawet dość stromo.

| Page 8 |

Jesteśmy coraz wyżej i kraj jest coraz suchszy. Trzeba tylko
będzie znaleźć jakie miejsce wyniosłe, doskonale zasłonięte,
przy bystrej wodzie, tam się rozgospodarzyć, dać małej parę
tygodni wypoczynku, a może i przeczekać całą massikę.

| Page 9 |

Niejedna nie wytrzymałaby i dziesiątej części tych trudów,
ale trzeba, aby wypoczęła! Po takiej nocy inna dostałaby
natychmiast febry, a ona — jak to sobie śpi doskonale!
Chwała Bogu!”

| Page 10 |

I myśli te wprawiły go w doskonały humor, toteż spoglądając
z góry na główkę Nel opartą na jego piersiach mówił sobie
wesoło, ale zarazem nie bez pewnego zdziwienia:
„Szczególna jednak rzecz, jak ja tę małą muchę lubię!

