
| Page 1 |

— Bwana kubwa, wody! — a po chwili: — Kali umierać…
Wtedy Mea, która z niewiadomych przyczyn najłatwiej znosiła
pragnienie i najmniej cierpiała ze wszystkich, zbliżyła się,
siadła koło niego i objąwszy ramieniem jego szyję ozwała się

| Page 2 |

cichym, melodyjnym głosem:
— Mea chce umrzeć razem z Kalim.
Nastało długie milczenie.
Tymczasem słońce zaszło i noc pokryła okolicę. Niebo

| Page 3 |

uczyniło się granatowe. W południowej jego stronie
rozbłysnął krzyż. Nad równiną zamigotały roje gwiazd.
Księżyc wydostał się spod ziemi i jął nasycać światłem
ciemności, a na zachodzie rozciągnęła się nikłą i bladą

| Page 4 |

zorzą jasność zodiakalna. Powietrze zmieniło się w jedną
wielką świetlistą topiel. Coraz silniejszy blask zalewał
okolicę. Palankin, o którym zapomniano, na grzbiecie Kinga
i namioty błyszczały tak jak błyszczą w jasne noce domy

| Page 5 |

wybielone wapnem! Świat zapadał w ciszę; ziemię ogarniał
sen.
A wobec tej ciszy i tego spokoju natury ludzie w obozie wili
się z boleści i czekali na śmierć. Na srebrzystym tle mroku

| Page 6 |

rysowała się twardo olbrzymia, czarna postać słonia.
Promienie księżyca rozświecały prócz namiotów białe ubrania
Stasia i Nel, a wśród kęp wrzosów — ciemne, pokurczone ciała
Murzynów i porozrzucane tu i ówdzie kupy pakunków. Przed

| Page 7 |

dziećmi siedział oparty na przednich łapach Saba
i podniósłszy głowę ku tarczy księżyca wył posępnie.
W duszy Stasia kołatały się tylko resztki myśli, zmienionych
w jedno głuche, rozpaczliwe poczucie, że tym razem nie

| Page 8 |

ma już żadnej rady, że te wszystkie niezmierne trudy
i wysiłki, te cierpienia, te czyny woli i odwagi, których
dokonał w czasie strasznych podróży od Medinet do Chartumu,
od Chartumu do Faszody i od Faszody aż do nieznanego

| Page 9 |

jeziora, nie przydały się na nic i że przychodzi nieubłagany
kres walki i życia. I wydało mu się to tym straszniejsze,
że ów kres przychodził właśnie w czasie ostatniej drogi,
na której końcu leżał ocean. Ach, nie doprowadzi już małej

| Page 10 |

Nel do brzegu, nie odwiezie jej statkiem do Port-Saidu, nie
odda jej panu Rawlisonowi, sam nie padnie w ramiona ojca
i nie usłyszy z jego ust, że postępował jak dzielny chłopak
i jak prawy Polak! Koniec, koniec! Za kilka dni słońce

| Page 11 |

oświeci tylko martwe ciała, a potem wysuszy
je na podobieństwo tych mumii, które w Egipcie śpią
odwiecznym snem po muzeach.
Z męczarni i gorączki poczęło mu się mieszać w głowie.

