
| Page 1 |

Idrys otworzył sztucer łatwo.
— Zamknij.
Poszło jeszcze łatwiej.
— Teraz mi daj dwie puste gilzy. Nauczę cię, jak się zakłada

| Page 2 |

ładunki.
Arabowie zachowali wykręcone gilzy, ponieważ miały dla nich
wartość mosiądzu, więc Idrys podał dwie z nich Stasiowi
— i nauka rozpoczęła się na nowo.

| Page 3 |

Sudańczyk w pierwszej chwili przestraszył się trochę trzasku
tkwiących w gilzach kapiszonów, ale ostatecznie przekonał
się, że zarówno z pustych luf, jak z pustych ładunków nikt
nie zdoła wystrzelić. Zaufanie jego do Stasia wróciło przy

| Page 4 |

tym i dlatego, że chłopiec oddawał mu co chwila broń
do ręki.
— Tak — rzekł Staś — umiesz już składać sztucer, umiesz
otwierać, zamykać i trzymać przy twarzy oraz pociągać

| Page 5 |

za cyngiel. Ale trzeba się jeszcze nauczyć mierzyć. To jest
rzecz najtrudniejsza. Weź pustą gurdę od wody i postaw
ją o sto kroków… oto, na tych tam kamieniach, a potem wróć
tu do mnie — pokażę ci, jak się mierzy.

| Page 6 |

Idrys wziął gurdę i bez najmniejszego wahania poszedł
umieścić ją na wskazanych kamieniach. Ale zanim zrobił
pierwsze sto kroków, Staś wysunął puste gilzy, a wsunął
na ich miejsce pełne ładunki. Nie tylko serce, ale i tętna

| Page 7 |

w skroniach poczęły mu bić z taką siłą, że myślał,
że mu rozsadzą głowę. Chwila stanowcza nadeszła — chwila
wolności dla Nel i dla niego — chwila zwycięstwa — zarazem
straszna i pożądana!

| Page 8 |

Oto życie Idrysa jest w jego ręku. Jedno pociągnięcie
za cyngiel i ów zdrajca, który porwał Nel, padnie trupem.
Ale Staś, który miał w żyłach polską i francuską krew, uczuł
nagle, że za nic w świecie nie zdoła strzelić do człowieka

| Page 9 |

odwróconego plecami. Niech się przynajmniej zawróci
— i niech spojrzy śmierci w oczy. A potem co? Potem przyleci
Gebhr i nim przebieży dziesięć kroków, również chwyci zębami
za kurzawę. Pozostanie Chamis. Ale Chamis straci głowę,

| Page 10 |

a choćby jej nie stracił, będzie czas wsunąć nowe ładunki
do luf. Gdy nadjadą Beduini, zastaną trzy trupy i sami
znajdą to, na co zasłużyli. Potem dość będzie skierować
wielbłądy ku rzece.

