
| Page 1 |

Pewnego dnia przy wieczerzy Nel podniósłszy do ust kawałek
wędzonego mięsa odsunęła go nagle jakby ze wstrętem
— i rzekła:
— Nie mogę dziś jeść.

| Page 2 |

Staś, który poprzednio dowiedział się od Kalego, gdzie
są pszczoły, i podkurzał je teraz codziennie, by rabować
im miód, był pewien, że mała zjadła w ciągu dnia za dużo
miodu, i dlatego nie zwrócił uwagi na jej brak chęci

| Page 3 |

do jedzenia. Lecz ona po chwili wstała i poczęła chodzić
spiesznie wedle ogniska, zataczając coraz większe koła.
— A nie oddalaj się zanadto — wołał na nią chłopiec
— bo jeszcze cię co porwie.

| Page 4 |

W rzeczywistości nie obawiał się jednak niczego, albowiem
obecność słonia, którą dzikie zwierzęta czuły, i jego
trąbienie, które dochodziło do ich czujnych uszu, trzymały
je w przyzwoitej odległości. Zapewniało to bezpieczeństwo

| Page 5 |

zarówno ludziom, jak i koniom, albowiem najstraszniejsi
nawet w dżungli drapieżnicy, jak lew, pantera i lampart,
wolą nie mieć do czynienia ze słoniem i nie zbliżać się
zanadto do jego kłów i trąby.

| Page 6 |

Jednakże gdy dziewczynka nie przestawała krążyć coraz
pospieszniej, Staś poszedł za nią i zapytał:
— Hej, mała ćmo! czemu tak latasz koło ognia?
Pytał jeszcze wesoło, ale już się zaniepokoił, a niepokój

| Page 7 |

jego wzrósł, gdy Nel odpowiedziała:
— Nie wiem. Nie mogę usiedzieć na miejscu.
— Co ci jest?
— Tak mi jakoś nieswojo i tak dziwnie…

| Page 8 |

A wtem oparła mu nagle główkę na piersiach i jakby
przyznając się do winy, zawołała pokornym, przetkanym łzami
głosem:
— Stasiu, ja chyba jestem chora.

| Page 9 |

— Nel!!
Po czym położył jej dłoń na czole, które było suche
i zarazem lodowate. Więc porwał ją na ręce i poniósł
ku ognisku.

| Page 10 |

— Zimno ci? — pytał po drodze.
— I zimno, i gorąco, ale bardziej zimno…
Jakoż ząbki jej uderzały jedne o drugie, a ciałem wstrząsały
ciągle dreszcze. Staś nie miał już najmniejszej wątpliwości,

| Page 11 |

że dostała febry.
Kazał natychmiast Mei zaprowadzić ją do drzewa, rozebrać
i położyć, a następnie okrył ją, czym mógł, widział był
bowiem w Chartumie i Faszodzie, że ludzie chorzy na febrę

| Page 12 |

okrywali się owczymi skórami, aby się zapocić. Postanowił
przesiedzieć przy Nel całą noc i poić ją gorącą wodą
z miodem. Ale ona z początku nie chciała pić. Przy świetle
kaganka zawieszonego wewnątrz drzewa Staś dostrzegł jej

| Page 13 |

błyszczące źrenice. Po chwili zaczęła się skarżyć na gorąco,
a jednocześnie trzęsła się pod wojłokami i pod pledem. Ręce
jej i czoło były wciąż zimne, ale gdyby Staś znał się choć
cokolwiek na febrycznych przypadłościach, byłby poznał z jej

| Page 14 |

nadzwyczaj niespokojnych ruchów, że musi mieć straszliwą
gorączkę. Ze strachem zauważył, że gdy Mea wchodziła
z gorącą wodą, dziewczynka patrzyła na nią jakby z pewnym
zdziwieniem, a nawet z obawą, i zdawała się jej nie

| Page 15 |

poznawać. Z nim jednak rozmawiała przytomnie. Mówiła mu,
że nie może leżeć, i prosiła, żeby pozwolił jej wstać
i biegać, to znów pytała, czy się nie gniewa na nią za to,
że chora, a gdy zapewniał ją, że nie, przyciskała rzęsami

| Page 16 |

łzy, które napływały jej do oczu, i zaręczała, że jutro
będzie zupełnie zdrowa.
Tego wieczora, a raczej tej nocy, słoń był jakoś dziwnie
niespokojny i ciągle ryczał, co znów pobudzało Sabę

| Page 17 |

do szczekania. Staś zauważył, że chorą to drażni, więc
wyszedł z drzewa, by ich uspokoić. Z Sabą poszło mu łatwo,
ale słoniowi trudniej było nakazać ciszę, więc wziął kilka
melonów, by mu je rzucić i zatkać mu trąbę przynajmniej

| Page 18 |

na jakiś czas. Wracając spostrzegł przy świetle ognia
Kalego, który z kawałkiem wędzonego mięsa na ramieniu
oddalał się w kierunku biegu rzeki.
— Co ty tam robisz i dokąd idziesz? — zapytał Murzyna.

