
| Page 1 |

Nel nie odstępowała ani na krok od wąwozu i siedząc w kucki
nad jego brzegiem oznajmiała z dala Stasiowi, co słoń robi,
i raz w raz rozlegał się jej cienki głosik:
— Szuka koło siebie trąbą!

| Page 2 |

Albo:
— Rusza uszami. Ogromne ma uszy!
A wreszcie:
— Stasiu! Stasiu, wstaje! Oj!

| Page 3 |

Staś zbliżył się szybko i chwycił Nel za rękę. Słoń wstał
rzeczywiście i teraz dopiero dzieci mogły przypatrzyć się
jego ogromowi. Widziały one poprzednio kilka razy wielkie
słonie, które przez Kanał Sueski przewożono na okrętach

| Page 4 |

z Indii do Europy, ale żaden z nich nie mógł się porównać
z tym kolosem, który istotnie wyglądał jak wielka szyfrowej
barwy skała, chodząca na czterech nogach. Różnił się także
od tamtych niezmiernymi kłami, które dochodziły do pięciu

| Page 5 |

lub więcej stóp długości, i jak to zauważyła już Nel,
bajecznymi wprost uszami. Przednie jego nogi były bardzo
wysokie, ale stosunkowo cienkie, czego przyczyną był zapewne
post wielodniowy.

| Page 6 |

— Oto liliput! — zawołał Staś. — Gdyby wspiął się
i wyciągnął dobrze trąbę, mógłby cię złapać za nóżkę.
Ale kolos nie myślał ani się wspinać, ani łapać nikogo
za nóżkę. Chwiejnym krokiem zbliżył się do wylotu wąwozu,

| Page 7 |

popatrzył przez chwilę w przepaść, na której dnie kotłowała
się woda, potem zwrócił się do ściany leżącej bliżej
wodospadu, skierował ku niemu trąbę i zanurzywszy ją, jak
mógł najdokładniej, począł pić.

| Page 8 |

— Jego szczęście — rzekł Staś — że mógł dostać trąbą
do wody. Inaczej byłby zdechł.
Słoń pił tak długo, że w końcu niepokój ogarnął dziewczynkę.
— Stasiu, czy on sobie nie zaszkodzi? — zapytała.

| Page 9 |

— Nie wiem — odpowiedział śmiejąc się — ale skoro wzięłaś
go w opiekę, to go teraz przestrzeż.
Więc Nel przechyliła się nad krawędzią i nuż wołać:
— Dosyć, kochany słoniu, dosyć!

