
| Page 1 |

Odwiedziny u Mahdiego i rozmowa z nim widocznie nie
uzdrowiły Idrysa, gdyż w nocy jeszcze zachorował ciężko,
rano był już nieprzytomny. Chamis, Gebhr i dwaj Beduini
zostali wezwani do kalifa, który trzymał ich kilka godzin

| Page 2 |

i wychwalał ich odwagę. Ale wrócili w najgorszych humorach
i ze złością w duszy, spodziewali się bowiem Bóg wie jakich
nagród, a tymczasem Abdullahi dał na każdego po funcie
egipskim i po koniu.

| Page 3 |

Beduini rozpoczęli kłótnię z Gebhrem, w której o mało nie
przyszło do bitki, w końcu oświadczyli, że pojadą wraz
z pocztą wielbłądzią do Faszody, by upomnieć się u Smaina
o zapłatę. Przyłączył się do nich Chamis, który spodziewał

| Page 4 |

się, że protekcja Smaina więcej mu przyniesie korzyści niż
pobyt w Omdurmanie.
Dla dzieci rozpoczął się tydzień głodu i nędzy, gdyż Gebhr
ani myślał ich żywić. Na szczęście Staś posiadał dwa talary

| Page 5 |

z Marią Teresą, które dostał od Greka, poszedł więc
na miasto kupić daktylów i ryżu. Sudańczycy nie sprzeciwiali
się wcale tej wycieczce wiedząc, że z Omdurmanu nie można
już uciec i że w żadnym razie nie opuściłby małej bint. Nie

| Page 6 |

obyło się jednak bez przygód, albowiem widok chłopca
w europejskim ubraniu kupującego na rynku żywność ściągnął
znowu gromady półdzikich derwiszów, które przyjmowały
go śmiechem i wyciem. Na szczęście wielu widziało,

| Page 7 |

że wczoraj był u Mahdiego, i ci, wstrzymywali tych, którzy
chcieli się na niego porwać. Tylko dzieci rzucały nań
piaskiem i kamieniami, ale on na to wcale nie zważał.
Na rynku ceny były wygórowane. Daktylów nie mógł Staś dostać

| Page 8 |

zupełnie, a znaczną część ryżu odebrał mu „dla chorego
brata” Gebhr. Chłopiec opierał się temu z całej siły,
wskutek czego skończyło się na szarpaninie i bitwie,
z których oczywiście słabszy wyszedł z mnóstwem sińców

| Page 9 |

i guzów. Okazało się przy tym i okrucieństwo Chamisa.
Okazywał on przywiązanie tylko do Saby i karmił go surowym
mięsem. Natomiast na nędzę dzieci, które znał przecie
od dawna i które zawsze były dla niego dobre, patrzył

| Page 10 |

z największą obojętnością, a gdy Staś zwrócił się do niego
z prośbą, by przynajmniej Nel udzielał trochę pokarmu,
odpowiedział śmiejąc się:
— Idź żebrać.

