
| Page 1 |

Lecz czasem w ciągu kilku mil angielskich nie widzieli nic
prócz szorstkiej, krótkiej trawy i niskich, podobnych
do nieśmiertelników roślin, które kruszyły się
za dotknięciem. Po pierwszym noclegu przez cały następny

| Page 2 |

dzień z nieba leciał żywy ogień. Powietrze drgało jak
na Pustyni Libijskiej. Na niebie nie było ani chmurki.
Ziemia była tak zalana światłem, że wszystko wydawało się
białe, i żaden głos, nawet brzęczenie owadów, nie przerywało

| Page 3 |

tej śmiertelnej, przesyconej złowrogim blaskiem ciszy.
Ludzie oblewali się potem. Chwilami składali w jedną wielką
kupę pakunki z suszonym mięsem i tarcze, by znaleźć pod nimi
trochę cienia. Staś dał polecenie, by oszczędzano wody, ale

| Page 4 |

Murzyni są tak jak dzieci, które nie myślą o jutrze. W końcu
trzeba było otoczyć strażą tych, którzy nieśli zapasowe
worki, i wydzielać wodę każdemu pojedynczo. Kali zajmował
się tym bardzo sumiennie, ale zabierało to ogromnie wiele

| Page 5 |

czasu i opóźniało pochód, a zatem i znalezienie jakiegoś
nowego wodopoju. Samburowie narzekali przy tym, że więcej
napoju dostaje się Wa-himom, a Wa-himowie, że Samburom.
Ci ostatni poczęli grozić, że wrócą, ale Staś zapowiedział

| Page 6 |

im, że Faru każe im poucinać głowy, sam zaś polecił wystąpić
swym strzelcom zbrojnym w remingtony i rozkazał nie puszczać
nikogo.
Drugi nocleg wypadł na gołej równinie. Nie budowano bomy,

| Page 7 |

czyli jak w Sudanie mówią, zeriby, bo nie było z czego.
Straż obozową stanowili King i Saba. Była ona dostateczną,
ale King, który dostał dziesięć razy mniej wody, niż jej
potrzebował, trąbił o nią aż do wschodu słońca, a Saba

| Page 8 |

wywiesiwszy język zwracał oczy na Stasia i Nel z niemą
prośbą choćby o jedną kroplę. Dziewczynka chciała, by Staś
udzielił mu trochę napoju z gumowej, odziedziczonej
po Lindem flaszki, którą nosił przez ramię na sznurku, ale

| Page 9 |

on chował te ostatki dla małej na czarną godzinę, więc
odmówił.
Czwartego dnia pod wieczór pozostało już tylko pięć
niewielkich worków z wodą, czyli że na każdego z ludzi

| Page 10 |

wypadało niespełna po pół kieliszka. Ponieważ jednak noce
bywają, bądź co bądź, chłodniejsze od dni i pragnienie mniej
wówczas dokucza niż pod palącymi promieniami słońca,
i ponieważ ludzie dostali jeszcze rano po niewielkiej ilości

| Page 11 |

wody, przeto Staś kazał zachować owe worki na dzień
jutrzejszy. Murzyni szemrali przeciw temu rozporządzeniu,
ale strach przed Stasiem był jeszcze zbyt wielki, więc nie
śmieli rzucić się na ten ostatni zapas, zwłaszcza że stanęło

| Page 12 |

przy nich na straży dwóch ludzi zbrojnych w remingtony,
którzy mieli się zmieniać co godzinę.
Wa-himowie i Samburu oszukiwali pragnienie wyrywając źdźbła
nędznych traw i żując ich korzonki, jednakże nie było w nich

| Page 13 |

prawie nic wilgoci, gdyż nieubłagane słońce wypiło ją nawet
z głębi ziemi.
Sen, lubo nie gasił pragnienia, pozwalał przynajmniej o nim
zapomnieć, więc gdy nastała noc, znużeni i wyczerpani

| Page 14 |

całodziennym pochodem ludzie popadali jak nieżywi, gdzie
który stał, i zasnęli głęboko. Staś zasnął także, ale
w duszy za dużo miał trosk i niepokoju, by mógł spać
spokojnie i długo. Po kilku godzinach rozbudził się,

| Page 15 |

i począł rozmyślać o tym, co dalej będzie i skąd wziąć wody
dla Nel i dla całej karawany, razem z ludźmi i zwierzętami?
Położenie było ciężkie, a nawet może i straszne, ale zaradny
chłopak nie poddawał się jeszcze rozpaczy. Począł sobie

| Page 16 |

przypominać wszelkie wypadki począwszy od porwania ich
z Fajumu aż do tej chwili: więc pierwszą olbrzymią podróż
przez Saharę, huragan w pustyni, próby ucieczki, Chartum,
Mahdiego, Faszodę, wyrwanie się z rąk Gebhra, następnie

| Page 17 |

dalszą drogę po śmierci Lindego aż do jeziora Bassa-Narok
i do tego miejsca, w którym wypadł im nocleg obecnie.
„Tyleśmy przeszli, tyleśmy przecierpieli — mówił sobie — tak
często zdawało mi się, że już wszystko przepadło i że nie

| Page 18 |

znajdę żadnej rady, a jednak Bóg mi dopomógł i radę zawsze
znalazłem. Przecie niepodobna, byśmy po przebyciu takiej
drogi i tylu strasznych niebezpieczeństw mieli zginąć w tej
ostatniej podróży. Teraz jest jeszcze trochę wody,

| Page 19 |

a ta okolica — to przecie nie Sahara, bo gdyby tak było,
to ludzie by o niej wiedzieli.”
Lecz nadzieję podtrzymywało w nim głównie to,
że na południowym wschodzie dojrzał był przez lunetę w ciągu

| Page 20 |

dnia jakieś mgliste zarysy jakby gór. Było do nich może
setki mil angielskich, może więcej. Ale gdyby udało się
do nich dotrzeć, byliby ocaleni, gdyż góry rzadko bywają
bezwodne. Ile jednak było potrzeba na to czasu, tego nie

| Page 21 |

umiał obliczyć, albowiem zależało to od wysokości gór.
Wyniosłe szczyty widać w tak prezroczym powietrzu jak
afrykańskie na niezmierną odległość, więc trzeba było
znaleźć wodę przedtem. Inaczej groziła zguba.

