
| Page 1 |

I słowa te powstrzymały Arabów, albowiem bali się przestąpić
rozkazu Mahdiego. Jeszcze skuteczniej powstrzymało ich
jednak to, że Idrys dostał nagle zawrotu głowy tak silnego,
że musiał wesprzeć się na ramieniu Gebhra. Po chwili zawrót

| Page 2 |

przeszedł, ale Sudańczyk przestraszył się i rzekł:
— Allach! coś ze mną niedobrze. Czy nie chwyta mnie jaka
choroba?
— Widziałeś Mahdiego, więc nie zachorujesz — odpowiedział

| Page 3 |

Gebhr.
Doszli wreszcie do szałasów. Staś, goniąc resztkami sił,
oddał uśpioną Nel w ręce starej Dinah, która, lubo także
niezdrowa, wymościła jednak dla swej panienki dość wygodne

| Page 4 |

posłanie. Sudańczycy i Beduini połknąwszy po kilka pasków
surowego mięsa rzucili się jak kloce na wojłoki. Stasiowi
nie dano nic do jedzenia — tylko stara Dinah wsunęła
mu w rękę garść rozmoczonej durry, której pewną ilość

| Page 5 |

wykradła wielbłądom. Ale jemu nie było ani do snu, ani
do jedzenia.
Brzemię bowiem, które zaciężyło na jego ramionach, było
istotnie zbyt ciężkie. Czuł oto, że odrzuciwszy łaskę

| Page 6 |

Mahdiego, za którą trzeba było zapłacić zaparciem się wiary
i duszy, postąpił, jak był powinien, czuł, że ojciec byłby
z jego postępku dumny i uszczęśliwiony, a jednocześnie
myślał, że zgubił Nel, towarzyszkę niedoli, małą, ukochaną

| Page 7 |

siostrzyczkę, za którą byłby chętnie oddał ostatnią kroplę
krwi.
Więc gdy wszyscy posnęli porwał go ogromny płacz — i leżąc
na kawałku wojłoku płakał długo jak dziecko, którym

| Page 8 |

ostatecznie był jeszcze.

