
| Page 1 |

— Dobrze, i spałam mocno, póki mnie nie rozbudził Saba. Ale
czemu ty nie śpisz?
— Bom wyjeżdżał.
— Dokąd?

| Page 2 |

— Do apteki.
— Do apteki?
— Tak, po chininę.
Dziewczynce nie smakowały wprawdzie mocno proszki chininy,

| Page 3 |

które brała poprzednio, ale ponieważ uważała
ją za niezawodne lekarstwo na wszystkie choroby na świecie,
więc westchnęła i rzekła:
— Ja wiem, że ty już nie masz chininy.

| Page 4 |

Staś podniósł ku kagankowi jeden ze słoików i zapytał z dumą
i radością:
— A to co?
Nel nie chciała oczom wierzyć, on zaś mówił pośpiesznie,

| Page 5 |

cały rozpromieniony:
— Będziesz teraz zdrowa! Zaraz sporą dozę owinę w skórę
świeżej figi i musisz to połknąć, a czym zapijesz, to się
pokaże. Czego tak patrzysz na mnie jak na zielonego kota?…

| Page 6 |

Tak! mam i drugi słoik. Dostałem oba od białego człowieka,
którego obóz leży stąd o cztery mile. Od niego wracam.
Nazywa się Linde i jest ranny; jednakże dał mi dużo dobrych
rzeczy. Wróciłem na koniu, ale do niego szedłem piechotą.

| Page 7 |

Myślisz, że to przyjemnie iść w nocy przez dżunglę? Brr!
Drugi raz za nic bym nie poszedł, chyba żeby znów chodziło
o chininę!
Tak mówiąc opuścił zdumioną dziewczynkę, sam zaś udał się

| Page 8 |

do „męskiego przedziału”, wybrał z zapasu fig najmniejszą,
wydrążył ją i nasypał w środek chininy, uważając, by doza
nie była większa od tych proszków, które dostał w Chartumie.
Potem wyszedł z drzewa, zasypał herbaty do naczynia z wodą

| Page 9 |

i wrócił z lekarstwem do Nel.
A ona rozmyślała przez ten czas o wszystkim, co się stało.
Była ogromnie ciekawa, co to za człowiek ten biały? skąd się
Staś o nim dowiedział? czy on do nich przyjdzie i czy będą

| Page 10 |

podróżowali dalej razem? Nie wątpiła teraz, że skoro Staś
dostał chininy, to ona wyzdrowieje. Ależ ten Staś… poszedł
sobie w nocy przez dżunglę, jak gdyby nic! Nel, pomimo
całego podziwu dla niego, uważała dotychczas, nie

| Page 11 |

zastanawiając się zresztą nad tym długo, że wszystko,
co on dla niej robi, to rozumie się samo przez się, albowiem
jest to prosta rzecz, że starszy chłopiec opiekuje się
młodszą dziewczynką. Jednakże teraz przyszło jej do główki,

| Page 12 |

że bez jego opieki byłaby dawno zginęła, że on o nią dba
ogromnie, że dogadza jej i broni tak, jak żaden inny
chłopiec w jego wieku i nie chciałby, i nie umiał — więc
wielka wdzięczność wezbrała w jej małym sercu.

