
| Page 1 |

To powiedziawszy wziął dziewczynkę za rękę i poszli
ku pierwszej za Port-Saidem kanałowej przystani, za nimi zaś
nadążała Murzynka Dinah, niegdyś piastunka małej Nel. Szli
wałem oddzielającym wody jeziora Menzaleh od kanału, przez

| Page 2 |

który przepływał w tej chwili, prowadzony przez pilota, duży
parowiec angielski. Zbliżał się wieczór. Słońce stało
jeszcze dość wysoko, ale przetoczyło się już na stronę
jeziora. Słonawe jego wody poczynały lśnić złotem i drgać

| Page 3 |

odblaskami pawich piór. Po arabskim brzegu ciągnęła się, jak
okiem sięgnąć, płowa piaszczysta pustynia — głucha,
złowroga, martwa. Między szklanym, jakby obumarłym niebem
a bezmiarem pomarszczonych piasków nie było śladu żywej

| Page 4 |

istoty. Podczas gdy na kanale wrzało życie, kręciły się
łodzie, rozlegały się świsty parowców, a nad Menzaleh
migotały w słońcu stada mew i dzikich kaczek — tam,
na arabskim brzegu, była jakby kraina śmierci. Tylko w miarę

| Page 5 |

jak słońce zniżając się stawało się coraz czerwieńsze,
piaski poczęły przybierać barwę liliową, taką, jaką jesienią
mają wrzosy w polskich lasach.
Dzieci idąc ku przystani ujrzały jeszcze kilka czerwonaków,

| Page 6 |

do których śmiały się ich oczy, po czym Dinah oświadczyła,
że Nel musi wracać do domu. W Egipcie po dniach, które nawet
w czasie zimy często bywają upalne, następują noce bardzo
zimne, a że zdrowie Nel wymagało wielkiej ostrożności,

| Page 7 |

ojciec jej, pan Rawlison, nie pozwalał, by dziewczynka
znajdowała się po zachodzie słońca nad wodą. Zawrócili więc
ku miastu, na którego krańcu stała w pobliżu kanału willa
pana Rawlisona — i w chwili gdy słońce zanurzyło się

| Page 8 |

w morzu, znaleźli się pod dachem. Niebawem przybył też
zaproszony na obiad inżynier Tarkowski, ojciec Stasia
— i całe towarzystwo, wraz z Francuzką, nauczycielką Nel,
panią Olivier, zasiadło do stołu.

