
| Page 1 |

— Biały pan zabić wobo, czarny człowiek nie zabić!
— odpowiedział Kali.
Skończyło się na tym, że olbrzymiego kota przywiązano
sznurem do konia — i koń zawlókł go do obozu. Stasiowi

| Page 2 |

jednak nie udało się zachować jego skóry, a to z przyczyny
Kinga, który domyśliwszy się widocznie, że wobo chciał
porwać jego panienkę, wpadł w taki szał gniewu, że nawet
rozkazy Stasia nie zdołały go pohamować. Porwawszy trąbą

| Page 3 |

zabite zwierzę wyrzucił je dwukrotnie w górę, po czym zaczął
bić nim o drzewo, a w końcu potratował je nogami i zmienił
w rodzaj bezkształtnej masy przypominającej marmeladę. Staś
zdołał ocalić tylko szczęki, które z resztkami łba położył

| Page 4 |

na drodze kolumny mrówek, te zaś w ciągu godziny oczyściły
kości tak znakomicie, że nie zostało na żadnej ani atomu
mięsa lub krwi.

