
| Page 1 |

— Roboty jest mnóstwo — odrzekł chłopak, po czym
rozstawiwszy palce jednej ręki począł wyliczać na nich
wszystkie czekające ich prace:
— Naprzód, Kali i Mea są poganami, a Nasibu, jako

| Page 2 |

Zanzibarczyk, mahometaninem. Trzeba ich więc oświecić,
nauczyć wiary i ochrzcić. Po wtóre, trzeba nawędzić mięsa
na przyszłą podróż, a zatem muszę chodzić na polowanie;
po trzecie, mając dużo broni i nabojów chcę Kalego nauczyć

| Page 3 |

strzelać, aby nas dwóch było do obrony; a po czwarte, chyba
zapomniałaś o latawcach?
— O latawcach?
— Tak, które będziesz kleiła albo, co jeszcze będzie lepiej,

| Page 4 |

zszywała. I to będzie twoje zajęcie.
— Ja nie chcę się tylko bawić.
— Wcale też to nie będzie zabawa, ale robota, może
najpożyteczniejsza ze wszystkich. Nie myśl też, te skończy

| Page 5 |

się na jednym latawcu, bo musisz ich przygotować
z pięćdziesiąt albo i więcej.
— Ale na co tyle? — pytała rozciekawiona dziewczynka.
Więc Staś począł jej wyłuszczać swoje zamysły i nadzieje.

| Page 6 |

Wypisze oto na każdym latawcu, jak się zowią, jak wyrwali
się z rąk derwiszów, gdzie są i dokąd idą. Wypisze także,
że proszą o pomoc i o przesłanie depeszy do Port-Saidu.
Potem zaś będzie puszczał te latawce zawsze, gdy wiatr

| Page 7 |

będzie wiał z zachodu na wschód.
— Wiele ich — mówił — upadnie niedaleko, wiele zatrzymają
góry, ale niech choć jeden doleci do brzegu i wpadnie w ręce
europejskie — wówczas jesteśmy ocaleni!

| Page 8 |

Nel zachwycona była pomysłem i oświadczyła, że z mądrością
Stasia nawet King nie może się porównać. Była też zupełnie
pewna, że mnóstwo latawców doleci nawet do tatusiów
— i obiecywała kleić je od rana do wieczora. Radość jej była

| Page 9 |

tak wielka, że Staś w obawie, by nie dostała gorączki,
musiał hamować jej zapał.
I odtąd prace, o których mówił Staś, rozpoczęły się
na dobre. Kali, któremu kazano nałapać jak najwięcej

| Page 10 |

skaczących ryb, przestał je łowić na wędkę, a natomiast
urządził z cienkich bambusów wysoki płot a raczej rodzaj
kraty — i zastawę tę przeciągnął w poprzek rzeki. W środku
kraty był duży otwór. przez który ryby musiały koniecznie

| Page 11 |

przepływać chcąc dostać się na wolną wodę. Otwór ten
zastawiał Kali mocną siecią, uplecioną ze sznurków
palmowych; w ten sposób zapewnił sobie obfite codzienne
połowy.

