
| Page 1 |

Witał też ją zawsze z wyraźną radością i nastawiał
natychmiast swoje olbrzymie uszy, jak tylko usłyszał
z daleka jej głos lub kroki.
Pewnego razu, gdy Staś poszedł na polowanie, a Kali łowił

| Page 2 |

ryby za wodospadem, Nel postanowiła pójść do skały
zamykającej wąwóz, aby zobaczyć, jak też Staś z nią sobie
poradzi i czy już czego nie dokonał. Zajęta obiadem Mea nie
zauważyła jej odejścia, dziewczynka zaś zbierając po drodze

| Page 3 |

kwiatki osobliwej begonii, rosnącej obficie wśród zrębów
skalnych zbliżyła się do pochyłości, którą wyjechali niegdyś
z wąwozu i zeszedłszy na dół znalazła się przy skale. Wielki
głaz, oderwany od rodzimej ściany, zamykał gardziel wąwozu

| Page 4 |

jak i poprzednio. Nel jednak zauważyła, że między nim
a ścianą jest przejście tak szerokie, że nawet dorosły
człowiek mógłby się nim przecisnąć. Przez chwilę zawahała
się, po czym przeszła i znalazła się po drugiej stronie. Ale

| Page 5 |

był tam zakręt, który trzeba było minąć, by dojść
do szerokiego ujścia zamkniętego wodospadem. Nel poczęła
rozmyślać: „Pójdę jeszcze tylko trochę dalej, wyjrzę zza
skały, raz spojrzę na słonia, który mnie wcale nie zobaczy,

| Page 6 |

i wrócę.” Tak rozmyślając posuwała się krok za krokiem coraz
dalej, aż wreszcie doszła do miejsca, w którym wąwóz
rozszerzał się nagle w małą dolinkę, i zobaczyła słonia.
Stał odwrócony tyłem do niej, z trąbą zanurzoną

| Page 7 |

w wodospadzie, i pił. To ją ośmieliło, więc przytuliwszy się
do ściany skalnej postąpiła jeszcze kilka kroków — i jeszcze
kilka — a wtem olbrzymi zwierz chcąc polać sobie boki
odwrócił głowę, zobaczył dziewczynkę i zobaczywszy ruszył

| Page 8 |

natychmiast ku niej.
Nel zlękła się bardzo, ale ponieważ nie było już czasu
cofnąć się, więc przycisnąwszy kolanko do kolanka dygnęła
słoniowi, jak umiała najładniej, po czym wyciągnęła rączkę

| Page 9 |

z begoniami i ozwała się trochę drżącym głosikiem:
— Dzień dobry, kochany słoniu! Ja wiem, że nie zrobisz
mi nic złego, więc przyszłam, żeby ci powiedzieć dzień
dobry… i mam tylko te kwiatki…

| Page 10 |

A kolos zbliżył się, wyciągnął trąbę, wyjął z paluszków Nel
wiązkę begonii, lecz włożywszy ją do paszczy wypuścił zaraz
na ziemię, gdyż widocznie nie smakowały mu ani włochate
liście, ani kwiaty. Nel ujrzała teraz nad sobą trąbę

| Page 11 |

na kształt ogromnego czarnego węża, który wyciągał się
i przeginał: dotknął jej jednej rączki i drugiej, potem obu
ramion i na koniec opadłszy w dół począł się chwiać łagodnie
na obie strony.

