
| Page 1 |

A kochany słoń, jakby zrozumiał, o co chodzi, przestał zaraz
pić, a natomiast począł tylko oblewać się wodą: naprzód
oblał sobie nogi, potem grzbiet, a następnie oba boki.
Ale tymczasem ściemniło się, więc Staś odprowadził

| Page 2 |

dziewczynkę do zeriby, gdzie czekała już na nich wieczerza.
Oboje byli w doskonałych humorach: Nel dlatego, że uratowała
słoniowi życie, a Staś dlatego, że widział jej błyszczące
jak dwie gwiazdki oczy i rozradowaną twarzyczkę, która

| Page 3 |

wyglądała czerstwiej i zdrowiej niż kiedykolwiek od czasu
wyjazdu z Chartumu. Do zadowolenia chłopca przyczyniało się
i to, że obiecywał sobie spokojną i doskonałą noc.
Niedostępny z dwóch stron cypel zabezpieczał ich zupełnie

| Page 4 |

od napaści, a z trzeciej strony Kali z Meą wznieśli tak
wysoką ścianę z kolczastych gałęzi akacji i passiflory,
że nie mogło być mowy o tym, by jakiekolwiek drapieżne
zwierzę zdołało się przez taką zaporę przedostać. Pogoda

| Page 5 |

przy tym uczyniła się piękna i niebo zaraz po zachodzie
słońca obsypało się gwiazdami. Chłodnawym z powodu bliskości
wodospadu powietrzem, przesyconym zapachem dżungli i świeżo
połamanych gałęzi, przyjemnie było oddychać.

| Page 6 |

„Nie dostanie ta mucha febry!” — myślał z radością Staś.
Następnie zaczęli rozmawiać o słoniu, gdyż Nel nie była
zdolna rozmawiać o czym innym i nie przestawała unosić się
nad jego wzrostem, trąbą i kłami, które rzeczywiście miał

| Page 7 |

olbrzymie. W końcu zapytała:
— Stasiu, prawda, jaki on rozumny?
— Jak Salomon — odpowiedział Staś. — Ale z czego to wnosisz?
— Bo jak go poprosiłam, żeby więcej nie pił, zaraz mnie

| Page 8 |

usłuchał.
— Jeśli przedtem nie brał lekcji języka angielskiego,
a jednak go rozumie, to istotnie cudowne.
Nel pomiarkowała, że Staś stroi sobie z niej żarty, więc

| Page 9 |

fuknęła na niego jak kotka, po czym rzekła:
— Mów sobie, co chcesz, a ja jestem pewna, że on jest bardzo
rozumny i że się zaraz oswoi.
— Czy zaraz, nie wiem, ale oswoić się może. Słonie

| Page 10 |

afrykańskie są wprawdzie dziksze od azjatyckich, jednakże
myślę, że na przykład Hannibal posługiwał się afrykańskimi.
— A kto to był Hannibal?
Staś spojrzał na nią z wyrozumiałością, ale

| Page 11 |

i z politowaniem.
— Oczywiście — rzekł — w twoim wieku nawet takich rzeczy się
nie wie. Hannibal był to wielki wódz kartagiński, który
używał słoni do wojny z Rzymianami, a ponieważ Kartagina

| Page 12 |

leżała w Afryce, więc musiał używać afrykańskich…
Dalszą rozmowę przerwał im rozgłośny ryk słonia, który
najadłszy się i napiwszy począł sobie trąbić, nie wiadomo
czy z radości, czy z tęsknoty za zupełną wolnością. Saba

| Page 13 |

zerwał się i jął szczekać, a Staś rzekł:
— Masz tobie! Teraz zwołuje towarzyszów. Ładnie będziemy
wyglądali, jeśli nadciągnie tu całe stado.
— On powie innym, żeśmy byli dla niego dobrzy! — odrzekła

| Page 14 |

pośpiesznie Nel.
Lecz Staś, który nie zaniepokoił się naprawdę, albowiem
liczył, że gdyby nawet stado nadbiegło, to spłoszy je blask
ognia — uśmiechnął się przekornie i rzekł:

| Page 15 |

— Dobrze, dobrze! A jeśli się słonie pokażą, to ty nie
będziesz ze strachu płakała, o nie! — tylko będą ci się oczy
pociły, jak już było dwa razy.
I począł ją przedrzeźniać:

| Page 16 |

— Ja nie płaczę, tylko mi się oczy pocą…
Nel jednak widząc jego wesołą minę domyśliła się, że żadne
niebezpieczeństwo im nie grozi.
— Jak go oswoimy — rzekła — to nie będą mi się oczy pociły,

| Page 17 |

choćby dziesięć lwów ryczało.
— Dlaczego?
— Bo on nas obroni.
Staś uciszył Sabę, który nie przestawał słoniowi odpowiadać,

| Page 18 |

po czym zastanowił się nieco i tak mówił:
— Nie pomyślałaś o jednej rzeczy, Nel. Przecież
my tu na wieki nie zostaniemy, ale pojedziemy dalej. Nie
mówię, że zaraz… Owszem: miejsce jest dobre i zdrowe,

| Page 19 |

postanowiłem więc tu zostać… może tydzień, może dwa,
bo i tobie, i nam wszystkim należy się wypoczynek. No,
dobrze! Póki tu zostaniemy, będziemy słonia karmili, chociaż
to dla wszystkich robota ogromna. Ale on jest przecież

| Page 20 |

zamknięty i nie możemy wziąć go z sobą. Więc co później?
Pójdziemy, a on tu zostanie i znów się będzie męczył
z głodu, póki nie zdechnie. Wtedy tym bardziej będzie go nam
żal…

| Page 21 |

Nel zasmuciła się bardzo i czas jakiś siedziała w milczeniu,
nie wiedząc widocznie, co odpowiedzieć na te słuszne uwagi,
lecz po chwili podniosła głowę i odrzuciwszy czuprynkę,
która jej spadła na oczy, zwróciła pełny ufności wzrok

| Page 22 |

na chłopca:
— Wiem — rzekła — że jak ty zechcesz, to go wyprowadzisz
z wąwozu.
— Ja?

