
| Page 1 |

— Tak, póki uchodzisz za bożka. Porwano mnie z Fajumu razem
z panienką, której było na imię Nel, a odwiozę jakieś Mzimu.
Powiem ojcu i panu Rawlisonowi, żeby cię nigdy nie nazywali
inaczej.

| Page 2 |

A jej oczy poczęły się zaraz rozjaśniać i śmiać.
— Może zobaczymy tatusiów w Mombassie?
— Może. Gdyby nie ta wojna nad brzegami Bassa-Narok,
bylibyśmy tam prędzej. Potrzeba też było Fumbie w to się

| Page 3 |

wdawać!
To rzekłszy skinął na Kalego:
— Kali, czy chory Murzyn słyszał o wojnie?
— Słyszał. Być wielka wojna, bardzo wielka: Fumby z Samburu.

| Page 4 |

— Więc co będzie? Jakże przejedziemy przez kraj Samburu?
— Sabmuru uciec przed panem wielkim, przed Kingiem i przed
Kalim.
— I przed tobą?

| Page 5 |

— I przed Kalim, ponieważ Kali ma strzelbę, która grzmieć
i zabijać.
Staś począł rozmyślać nad udziałem, jaki mu wypadnie wziąć
w zapasach między pokoleniem Wa-himów a Samburu,

| Page 6 |

i postanowił pokierować sprawą w ten sposób, by wojna nie
utrudniała podróży. Rozumiał, że przybycie ich będzie
całkiem niespodziewanym wypadkiem, który od razu zapewni
Fumbie przewagę. Należało tylko wyzyskać odpowiednio

| Page 7 |

przewidywane zwycięstwo.
W wioskach, o których mówił chory myśliwiec, zasięgnęli
nowych wiadomości o wojnie. Były one coraz dokładniejsze,
ale dla Fumby niepomyślne. Mali podróżnicy dowiedzieli się,

| Page 8 |

że prowadził on walkę odporną i że Samburu, pod wodzą swego
króla nazwiskiem Mamba, zajęli już znaczną przestrzeń kraju
Wa-himów i zdobyli mnóstwo krów. Opowiadano, że wojna wre
głównie na południowym krańcu wielkiej wody, gdzie

| Page 9 |

na wysokiej i szerokiej skale leży wielka boma Fumby.
Wiadomości te mocno zmartwiły Kalego, który też prosił
Stasia, by jak najprędzej przebyli ową górę dzielącą ich
od okolic objętych pożarem wojny, zaręczając, że potrafi

| Page 10 |

znaleźć drogę, którą przeprowadzi nie tylko konie, ale
i Kinga. Był już w stronach, które znał dobrze, i teraz
rozróżniał z wielką pewnością znajome od dzieciństwa
szczyty.

