
| Page 1 |

Jedna tylko rzecz zdawała się chłopcu pewna, a mianowicie,
że zbliżały się coraz bardziej. Kali zmiarkował również,
że lwy obiegają obozowisko zataczając coraz mniejsze kręgi
i że powstrzymywane od napadu tylko blaskiem płomienia

| Page 2 |

wypowiadają rykiem swe niezadowolenie i obawę.
Widocznie jednak i on sądził, że niebezpieczeństwo grozi
jedynie koniom, gdyż rozstawiwszy palce rzekł:
— Lwy zabić jeden, zabić dwa — nie wszystkie! nie

| Page 3 |

wszystkie!…
— Dorzuć do ognia! — powtórzył Staś.
Buchnął znów żywszy płomień; ryki ustały nagle. Ale Kali
podniósł głowę i patrząc w górę począł nasłuchiwać.

| Page 4 |

— Co tam? — zapytał Staś.
— Deszcz! — odrzekł Murzyn.
Staś nastawił z kolei uszu. Konary drzewa osłaniały namiot
i całą zeribę, więc na ziemię nie spadła jeszcze żadna

| Page 5 |

kropla, ale w górze słychać było szelest liści. Ponieważ
parnego powietrza nie poruszał najmniejszy powiew, łatwo się
było domyślić, że to deszcz poczyna szemrać w gęstwinie.
Szelest wzmagał się z każdą chwilą i po niejakim czasie

| Page 6 |

dzieci ujrzały krople spływające z liści, podobne przy
blasku ognia do wielkich, różowych pereł. Jak przepowiedział
Kali, rozpoczynała się ulewa. Szelest zmienił się w szum.
Spadało coraz więcej kropel, a wreszcie przez gęstwę poczęły

| Page 7 |

przenikać całe sznurki wody.
Ognisko pociemniało. Próżno Kali dorzucał całe naręcza.
Z wierzchu mokre gałęzie dymiły tylko, a od spodu syczały
węgle — i płomień co się wzmógł, to przygasał.

| Page 8 |

— Gdy ulewa zaleje ogień, będzie nas broniła jeszcze zeriba
— rzekł Staś dla uspokojenia Nel.
Po czym wprowadził dziewczynkę pod namiot i otulił
ją pledem, ale sam wyszedł co prędzej, gdyż krótkie, urywane

| Page 9 |

ryki ozwały się na nowo. Tym razem rozległy się one znacznie
bliżej i brzmiała w nich jakby radość.
Ulewa potężniała z każdą chwilą. Deszcz dudnił po twardych
liściach nabaku i pluskał. Gdyby ognisko nie było pod osłoną

| Page 10 |

konarów, byłoby zgasło od razu, ale i tak unosił się nad nim
przeważnie dym, wśród którego przebłyskiwały wąskie,
błękitne płomyki. Kali dał za wygraną i nie dokładał więcej
suszu. Natomiast, zarzuciwszy naokoło drzewa powróz, wspinał

| Page 11 |

się za pomocą niego coraz wyżej po pniu.
— Co robisz? — zawołał Staś.
— Kali włazić na drzewo.
— Po co? — krzyknął chłopiec, oburzony samolubstwem Murzyna.

