
| Page 1 |

— A potem co uczynić i dokąd iść?
— Potem będzie, co Bóg da. Postaracie się albo przedrzeć
do Abisynii w miejscowościach położonych dalej, niż dochodzą
derwisze, albo pójdziecie na wschód. Słyszałem, że Arabowie

| Page 2 |

z wybrzeży docierają aż do jakiegoś jeziora w poszukiwaniu
kości słoniowej, którą nabywają od szczepów Samburu
i Wa-hima.
— Wa-hima? Kali pochodzi ze szczepu Wa-hima.

| Page 3 |

I Staś począł opowiadać Lindemu, w jaki sposób odziedziczył
Kalego po śmierci Gebhra, oraz że Kali mówił mu, iż jest
synem naczelnika wszystkich Wa-himów.
Lecz Linde przyjął tę wiadomość obojętniej, niż Staś się

| Page 4 |

spodziewał.
— Tym lepiej — rzekł — gdyż może być wam pomocnym. Bywają
między czarnymi poczciwe dusze, choć w ogóle na ich
wdzięczność liczyć nie można: to są dzieci, które zapominają

| Page 5 |

o tym, co było wczoraj.
— Kali nie zapomni, żem go wybawił z rąk Gebhra, jestem tego
pewny.
— Może — rzekł Linde i ukazując na Nasibu dodał: — To także

| Page 6 |

dobre dziecko. Przygarnij go po mojej śmierci.
— Niech pan nie mówi i nie myśli o śmierci.
— Mój drogi — odpowiedział Szwajcar — ja jej sobie życzę,
byle przyszła bez wielkiej męki. Pomyśl, że jestem teraz

| Page 7 |

zupełnie bezbronny i gdyby który z tych mahdystów, których
rozbiłem, zabłąkał się przypadkiem do tego parowu, mógłby
mnie sam jeden zarżnąć jak owcę.
Tu pokazał na śpiących Murzynów:

| Page 8 |

— Tamci się już nie rozbudzą, a raczej źle mówię: każdy
z nich budzi się na krótko przed śmiercią i w obłąkaniu
ucieka w dżunglę, z której już nie wraca… Z dwustu ludzi
pozostało mi sześćdziesięciu. Wielu uciekło, wielu umarło

| Page 9 |

na ospę, a niektórzy posnęli w innych parowach.
Staś z litością i przerażeniem począł przypatrywać się
śpiącym. Ciała ich były barwy popielatej, co u Murzynów
oznacza bladość. Jedni mieli oczy zamknięte, drudzy na wpół

| Page 10 |

otwarte, ale i ci spali głęboko, gdyż źrenice ich były
nieczułe na światło. Niektórym popuchły kolana. Wszyscy byli
przeraźliwie chudzi, tak że przez skórę można im było
policzyć żebra. Ręce ich i nogi drżały nieustannie bardzo

| Page 11 |

szybko. Owe błękitne wielkie muchy obsiadły im gęsto oczy
i wargi.
— Czy nie ma dla nich ratunku? — zapytał Staś.
— Nie ma. Nad Wiktoria-Nianza choroba ta wyludnia całe wsie.

