
| Page 1 |

Na szczęście Grek, który miał dobre serce, przyszedł przed
wieczorem odwiedzić dzieci i pożegnać, a zarazem opatrzyć
je na drogę. Przyniósł im także kilka proszków chininy,
a prócz tego trochę paciorków szklanych i trochę żywności.

| Page 2 |

Przede wszystkim jednak, dowiedziawszy się o chorobie
Idrysa, zwrócił się do Gebhra oraz Chamisa i Beduinów.
— Wiedzcie — rzekł im — że przychodzę tu z rozkazu Mahdiego.
A gdy słysząc to uderzyli czołem, tak mówił dalej:

| Page 3 |

— Macie w drodze żywić dzieci i obchodzić się z nimi dobrze.
Mają one zdać sprawę z waszego postępowania Smainowi. Smain
zaś napisze o tym do proroka. Jeśli przyjdzie tu na was
jakakolwiek skarga, następna poczta przywiezie wam wyrok

| Page 4 |

śmierci.
Nowy pokłon był jedyną odpowiedzią na te słowa, przy czym
Gebhr i Chamis mieli miny psów, którym nałożono kaganiec.
Grek zaś kazał im pójść precz, po czym tak odezwał się

| Page 5 |

po angielsku do dzieci:
— Zmyśliłem to wszystko, gdyż Mahdi nie wydał co do was
żadnych nowych rozkazów. Ale ponieważ powiedział, że macie
jechać do Faszody, więc trzeba, żebyście mogli do niej żywi

| Page 6 |

dojechać. Liczę też i na to, że żaden z tych ludzi nie
zobaczy już przed wyjazdem ani Mahdiego, ani kalifa.
Po czym do Stasia:
— Miałem do ciebie, chłopcze, urazę i mam ją jeszcze. Czy

| Page 7 |

wiesz, że omal mnie nie zgubiłeś? Mahdi obraził się
i na mnie i żeby uzyskać jego przebaczenie, musiałem znaczną
część majątku oddać Abdullahiemu, a i to jeszcze nie wiem,
czy uratowałem się na długo. W każdym razie nie będę mógł

| Page 8 |

pomagać jeńcom tak, jak pomagałem dotychczas. Ale mi was
żal, a zwłaszcza (i tu ukazał na Nel) jej… Mam córkę w tym
samym wieku… którą kocham więcej niż własne życie… Dla niej
uczyniłem wszystko to, com uczynił… Chrystus będzie mnie

| Page 9 |

za to sądził… Nosi ona dotychczas pod suknią na piersiach
srebrny krzyżyk… Na imię jej tak jak tobie, moja mała. Gdyby
nie ona, wolałbym i ja umrzeć niż żyć w tym piekle.
I wzruszył się. Przez chwilę zamilkł, na koniec potarł ręką

| Page 10 |

czoło i począł mówić o czym innym.
— Mahdi wysyła was do Faszody w tej myśli, że tam pomrzecie.
W ten sposób zemści się na was za twój, chłopcze, opór,
który go dotknął głęboko, a nie straci sławy „miłosiernego”.

