
| Page 1 |

I na tym skończyła się rozmowa. W chwilę później rozległy
się znów dzikie ryki, ale już nie złego Mzimu, tylko obu
czarowników, których Kali bił w skórę, ile wlazło.
Wojownicy, którzy na dole otaczali wciąż Kinga zwartym

| Page 2 |

pierścieniem, przylecieli co tchu na górę, aby zobaczyć,
co się dzieje, i przekonali się niebawem i własnymi oczyma,
i z wyznań czarowników, że złe Mzimu, przed którym drżeli
dotychczas, to tylko wydrążony pień obciągnięty małpią

| Page 3 |

skórą.
A młody Faru, gdy oznajmiono mu, że nie tylko nie zgruchocą
mu głowy na cześć dobrego Mzimu i „wielkiego pana”, ale
że Kali ma zjeść „kawałek” jego, a on „kawałek” Kalego, nie

| Page 4 |

chciał uszom wierzyć, a następnie dowiedziawszy się, komu
zawdzięcza życie, położył się twarzą do ziemi przed wejściem
do chaty Fumby i leżał dopóty, dopóki Nel nie wyszła
do niego i nie kazała mu powstać. Wówczas objął swymi

| Page 5 |

czarnymi dłońmi jej małą nóżkę i postawił ją na swej głowie
na znak, że przez całe życie chce zostać jej niewolnikiem.
Wa-himowie bardzo się dziwili rozkazom młodego króla, ale
obecność nieznanych gości, których poczytywali

| Page 6 |

za najpotężniejszych w świecie czarowników, sprawiła,
że nikt nie śmiał się sprzeciwić.
Starzy nie byli jednak radzi nowym zwyczajom, a dwaj
czarownicy zrozumiawszy, że dobre czasy skończyły się dla

| Page 7 |

nich raz na zawsze, poprzysięgli w duszy okropną zemstę
królowi i przybyszom.
Ale tymczasem pochowano uroczyście Fumbę u stóp skały pod
bomą. Kali zatknął na jego grobie krzyż z bambusów, Murzyni

| Page 8 |

zaś postawili kilka naczyń z pombe i z wędzonym mięsem, „aby
nie dokuczał i nie straszył po nocy”.
Ciało Mamby po zawarciu braterstwa krwi między Kalim a Faru
oddano Samburom.

