
| Page 1 |

— O latawcach?
— Tak, które będziesz kleiła albo, co jeszcze będzie lepiej,
zszywała. I to będzie twoje zajęcie.
— Ja nie chcę się tylko bawić.

| Page 2 |

— Wcale też to nie będzie zabawa, ale robota, może
najpożyteczniejsza ze wszystkich. Nie myśl też, te skończy
się na jednym latawcu, bo musisz ich przygotować
z pięćdziesiąt albo i więcej.

| Page 3 |

— Ale na co tyle? — pytała rozciekawiona dziewczynka.
Więc Staś począł jej wyłuszczać swoje zamysły i nadzieje.
Wypisze oto na każdym latawcu, jak się zowią, jak wyrwali
się z rąk derwiszów, gdzie są i dokąd idą. Wypisze także,

| Page 4 |

że proszą o pomoc i o przesłanie depeszy do Port-Saidu.
Potem zaś będzie puszczał te latawce zawsze, gdy wiatr
będzie wiał z zachodu na wschód.
— Wiele ich — mówił — upadnie niedaleko, wiele zatrzymają

| Page 5 |

góry, ale niech choć jeden doleci do brzegu i wpadnie w ręce
europejskie — wówczas jesteśmy ocaleni!
Nel zachwycona była pomysłem i oświadczyła, że z mądrością
Stasia nawet King nie może się porównać. Była też zupełnie

| Page 6 |

pewna, że mnóstwo latawców doleci nawet do tatusiów
— i obiecywała kleić je od rana do wieczora. Radość jej była
tak wielka, że Staś w obawie, by nie dostała gorączki,
musiał hamować jej zapał.

| Page 7 |

I odtąd prace, o których mówił Staś, rozpoczęły się
na dobre. Kali, któremu kazano nałapać jak najwięcej
skaczących ryb, przestał je łowić na wędkę, a natomiast
urządził z cienkich bambusów wysoki płot a raczej rodzaj

| Page 8 |

kraty — i zastawę tę przeciągnął w poprzek rzeki. W środku
kraty był duży otwór. przez który ryby musiały koniecznie
przepływać chcąc dostać się na wolną wodę. Otwór ten
zastawiał Kali mocną siecią, uplecioną ze sznurków

| Page 9 |

palmowych; w ten sposób zapewnił sobie obfite codzienne
połowy.
Napędzał zaś ryby do zdradzieckiej sieci za pomocą Kinga,
który, wprowadzony w wodę, mącił ją i burzył tak

| Page 10 |

niesłychanie, że nie tylko owe srebrne skoczki, ale wszelkie
inne stworzenia umykały, ile mogły, ku niezmąconej toni.
Zdarzały się z tego powodu i szkody, gdyż kilkakrotnie
uciekające krokodyle przewracały kratę, a czasem czynił

| Page 11 |

to i sam King, żywiąc bowiem do krokodylów jakąś wrodzoną
nienawiść ścigał je, a gdy znalazł się na płytkich wodach,
chwytał je trąbą, wyrzucał na brzeg i rozdeptywał zawzięcie.
W sieci znajdowały się także często żółwie, z których mali

| Page 12 |

wygnańcy warzyli sobie wyborny rosół. Kali oprawiał ryby
i mięso ich suszył na słońcu, a pęcherze odnosił do Nel,
która rozcinała je, rozciągała na desce i zmieniała je jakby
w ćwiartki papieru, tak duże jak dwie dłonie.

