
| Page 1 |

Staś sam dorzucił paliwa, po czym trącił Murzynkę i spytał:
— Gdzie jest Kali?
Chwilę patrzyła na niego nieprzytomnie, po czym
roztrzeźwiwszy się należycie rzekła:

| Page 2 |

— Kali wziął miecz Gebhra i poszedł za zeribę. Myślałam,
że chce naciąć więcej chrustu, ale on wcale nie wrócił.
— Dawno wyszedł?
— Dawno.

| Page 3 |

Staś czekał przez pewien czas, ale gdy Murzyna nie było
długo widać, mimo woli zadał sobie pytanie:
— Uciekł?
I serce ścisnęło mu się przykrym uczuciem, jakie budzi

| Page 4 |

zawsze niewdzięczność ludzka. Przecie on ujmował się za tym
Kalim i bronił go wówczas, gdy Gebhr znęcał się nad nim
po całych dniach, a następnie ocalił mu życie. Nel była
zawsze dla niego dobra i płakała nad jego niedolą, a oboje

| Page 5 |

obchodzili się z nim jak najlepiej. On zaś uciekł! Sam
przecie mówił, że nie wie, w której stronie leżą osady
Wa-hima, i że nie zdołałby do nich trafić, a jednak uciekł!
Stasiowi znów przypomniały się podróże afrykańskie czytane

| Page 6 |

w Port-Saidzie i opowiadania podróżników o głupocie
Murzynów, którzy porzucają ładunki i uciekają nawet wówczas,
gdy ucieczka grozi im niechybną śmiercią. Oczywiście,
że i Kali, mając za całą broń tylko sudański miecz Gebhra,

| Page 7 |

musi umrzeć z głodu lub — o ile nie wpadnie w ponowną
niewolę u derwiszów — stać się łupem dzikich zwierząt.
— Ach! Niewdzięcznik i głupiec!
Staś począł następnie rozmyślać i nad tym, o ile podróż bez

| Page 8 |

Kalego będzie trudniejsza dla nich i kłopotliwsza, a praca
cięższa. Poić konie i pętać na noc, rozpinać namiot, budować
zeribę, pilnować w czasie drogi, by nie poginęły zapasy
i juki z rzeczami, obdzierać i dzielić zabitą zwierzynę

| Page 9 |

— wszystko to, z braku młodego Murzyna, miało teraz spaść
na niego, a on przyznawał w duchu, że o niektórych
czynnościach, na przykład o obdzieraniu ze skóry zwierzyny,
nie ma najmniejszego pojęcia.

| Page 10 |

„Ha! trudno — rzekł sobie — trzeba!…”
Tymczasem słońce wysunęło się zza widnokręgu i — jak zawsze
bywa pod zwrotnikami — dzień zrobił się w jednej chwili.
Nieco później woda do mycia, którą Mea przygotowała na noc

| Page 11 |

dla panienki, poczęła chlupać pod namiotem, co znaczyło,
że Nel wstała i ubiera się. Jakoż wkrótce ukazała się ubrana
już, ale z grzebieniem w ręku i z nastroszoną jeszcze
czuprynką.

