
| Page 1 |

— To za dziesięć będę miała osiemnaście!
— Wielka rzecz! A ja dwudziesty czwarty! W takim wieku
człowiek nie myśli już o żadnych damach, bo ma co innego
do roboty. Rozumie się!

| Page 2 |

— A co będziesz robił?
— Będę inżynierem albo marynarzem, albo jeśli w Polsce
będzie wojna, to pojadę się bić jak mój ojciec.
Ona zaś spytała niespokojnie:

| Page 3 |

— Ale wrócisz do Port-Saidu?
— Pierwej musimy tam powrócić oboje.
— Do tatusia! — odpowiedziała dziewczynka.
I oczy jej zamgliły się smutkiem i tęsknotą. Na szczęście

| Page 4 |

nadleciało w tej chwili stadko prześlicznych papug, szarych,
z różowymi głowami i z różową podszewką pod spodem skrzydeł.
Dzieci zapomniały natychmiast o poprzedniej rozmowie
i poczęły śledzić oczyma ich lot.

| Page 5 |

Stadko zakręciło nad grupą euforbii i spadło na rosnący
opodal sykomor, wśród którego gałęzi rozległy się zaraz
głosy podobne do gadatliwej narady lub kłótni.
— To są papugi, które najłatwiej uczą się mówić — rzekł

| Page 6 |

Staś. — Gdy zatrzymamy się gdzie na dłużej, postaram się
złapać taką dla ciebie.
— O Stasiu! Dziękuję! — odpowiedziała z radością Nel.
— Będzie się nazywała Daisy…

| Page 7 |

Tymczasem Mea i Kali naobcinawszy owoców z chlebowca,
obładowali nimi konie i mała karawana ruszyła dalej.
Po południu zaczęło się jednak znów chmurzyć i chwilami
przelatywały krótkie dżdże napełniając wodą wszystkie załamy

| Page 8 |

i wgłębienia gruntu. Kali przepowiadał wielką ulewę, więc
Stasiowi przyszło dc głowy, że wąwóz, który zacieśniał się
znów coraz bardziej, nie będzie dość bezpiecznym na noc
schronieniem, albowiem zmienić się może w potok. Z tego

| Page 9 |

powodu postanowił nocować na górze, a postanowienie
to ucieszyło i Nel, zwłaszcza gdy wysłany na zwiady Kali
powrócił i oświadczył, że niedaleko znajduje się lasek
złożony z rozmaitych drzew, a w nim dużo małych małpek, nie

| Page 10 |

tak brzydkich i złych jak pawiany, które spotykali
dotychczas.
Trafiwszy zatem na miejsce, w którym ściany skalne były
niskie i rozchylały się łagodnie, wyprowadzili konie i zanim

| Page 11 |

się ściemniło, roztasowali się na nocleg. Namiot Nel stanął
w miejscu wysokim i suchym, pod wielkim kopcem termitów,
który zamykał całkiem przystęp z jednej strony i ułatwiał
przez to robotę zeriby.

