
| Page 1 |

— Czy jesteście pewni, że to był strażnik? — zapytał Idrys.
— Allach! Rozmawialiśmy z nim. Szczęście, że był tylko
jeden. Stał zakryty skałą, tak że nie mogliśmy go widzieć,
ale usłyszeliśmy z dala głos wielbłąda. Wtedy zwolniliśmy

| Page 2 |

biegu i podjechaliśmy tak cicho, że zobaczył nas dopiero,
gdyśmy byli o kilka kroków. Przestraszył się bardzo i chciał
zmierzyć ku nam ze strzelby. Gdyby był wystrzelił, choćby
żadnego z nas nie zabił, mogli usłyszeć strzał inni

| Page 3 |

strażnicy, więc co tchu powiadam: „Stój! Ścigamy ludzi,
którzy porwali dwoje białych dzieci, i wkrótce nadbiegnie
tu cała pogoń.” Chłopiec był młody i głupi, więc uwierzył,
kazał nam tylko przysiąc na Koran, że tak jest. Zsiedliśmy

| Page 4 |

z wielbłądów i przysięgli… Mahdi nas rozgrzeszy…
— I pobłogosławi — rzekł Idrys. — Mów, coście następnie
uczynili.
— Oto — ciągnął Beduin — gdyśmy mu przysięgli, powiadam

| Page 5 |

chłopcu tak: „Ale któż nam zaręczy, czy ty sam nie należysz
do zbójców, którzy uciekają z białymi dziećmi, i zali to nie
oni zostawili cię tu, byś wstrzymał pogoń.” I kazałem
mu także przysiąc, a on się na to zgodził i tym bardziej nam

| Page 6 |

uwierzył. Zaczęliśmy go wypytywać, czy przyszły jakie
rozkazy po miedzianym drucie od szejków i czy na pustyni
pościg jest urządzony. Powiedział, że tak, że obiecano
im wielkie nagrody i że wszystkie khory są strzeżone na dwa

| Page 7 |

dni drogi od rzeki, a po rzece przepływają ciągle wielkie
babury (parowce) z Anglikami, z wojskiem…
— Nie pomogą babury ani wojsko przeciw sile Allacha
i proroka…

| Page 8 |

— Niech się stanie, jak mówisz!
— A ty powiedz, jak skończyliście z chłopcem?
Jednooki Beduin wskazał swego towarzysza.
— Abu-Anga — rzekł — zapytał go jeszcze, czy w pobliżu nie

| Page 9 |

ma drugiego strażnika, a gdy odpowiedział, że nie, wówczas
pchnął go nożem pod szyję tak nagle, że ów nie wydał żadnego
głosu. Wrzuciliśmy go w głęboką szczelinę i przykryliśmy
kamieniami i cierniem. W wiosce będą myśleli, że uciekł

| Page 10 |

do Mahdiego, bo mówił nam, że to się trafia.
— Niech Bóg błogosławi tych, którzy uciekają, jak
pobłogosławił was — odpowiedział Idrys.
— Tak! pobłogosławił — odparł Abu-Anga — albowiem wiemy

| Page 11 |

teraz, że musimy trzymać się o trzy dni drogi od rzeki,
a oprócz tego zdobyliśmy strzelbę, której nam brakło,
i dojną wielbłądzicę.
— Gurdy — dodał jednooki — są napełnione wodą i w biesagach

| Page 12 |

jest sporo prosa, tylko prochu znaleźliśmy mało.
— Chamis wiezie kilkaset ładunków do tej strzelby białego
chłopca, z której nie umiemy strzelać. Proch zawsze jest
jednaki i przyda się do naszej.

