
| Page 1 |

Co prawda lubiłem ją zawsze, ale teraz to coraz więcej!”
I nie wiedząc, jak sobie tak osobliwy objaw wytłumaczyć,
wpadł na następujące przypuszczenie:
„To pewno dlatego, żeśmy tyle razem przeszli i że ona jest

| Page 2 |

na mojej opiece.”
Tymczasem trzymał tę „muchę” z wielką ostrożnością prawą
ręką za pasek, żeby mu nie zleciała z siodła i nie potłukła
sobie noska. Posuwali się noga za nogą i w milczeniu, tylko

| Page 3 |

Kali podśpiewywał sobie pod nosem na chwałę Stasia:
— Pan wielki zabić Gebhra, zabić lwa i bawołu! yah! pan
wielki zabić jeszcze dużo lwów! yah! Mnóstwo mięsa! mnóstwo
mięsa! yah! yah!…

| Page 4 |

— Kali — zapytał cicho Staś — czy Wa-hima polują na lwy?
— Wa-hima bać się lwów, ale Wa-hima kopać głębokie doły
i jeśli lew w nocy wpadnie, to Wa-hima śmiać się.
— Cóż wtedy robicie?

| Page 5 |

— Wa-hima rzucać dużo oszczepów, aż lew jak jeż. Wtedy
go wyciągnąć z dołu i zjeść. Lew dobry.
I wedle swego zwyczaju pogładził się po żołądku.
Stasiowi nie bardzo podobał się ten sposób polowania, więc

| Page 6 |

począł wypytywać, jaka inna zwierzyna znajduje się w kraju
Wa-hima, i rozmawiali dalej o antylopach, strusiach,
żyrafach i nosorożcach dopóty, dopóki do uszu ich nie
doszedł szum wodospadu.

| Page 7 |

— Co to? — zawołał Staś — rzeka przed nami i wodospad?
Kali pokiwał głową na znak, że widocznie tak jest.
I przez czas jakiś jechali bardziej sporym krokiem
nasłuchując szumu, który stawał się coraz wyraźniejszy.

| Page 8 |

— Wodospad! — powtórzył zaciekawiony Staś.
Lecz zaledwie minęli jeden i drugi zakręt, gdy nagle
przeszkoda nie do przebycia zatamowała im dalszą drogę.
Nel, którą poprzednio uśpił ruch koński, rozbudziła się

| Page 9 |

zaraz.
— Czy już stajemy na nocleg? — zapytała.
— Nie, ale patrz! — odpowiedział Staś — skała zamyka wąwóz.
— To cóż zrobimy?

| Page 10 |

— Przecisnąć się obok niej niepodobna, bo tu ciasno, więc
trzeba się będzie trochę wrócić, wydostać się na górę
i objechać przeszkodę, ale do wieczora jeszcze ze dwie
godziny, a zatem mamy czas. Niech też i konie trochę

| Page 11 |

odetchną. Słyszysz wodospad?
— Słyszę.
— Zatrzymamy się przy nim na nocleg.
Po czym zwrócił się do Kalego, kazał mu wydrapać się

| Page 12 |

na brzeg parowu i zobaczyć, czy dalej dno wąwozu nie jest
zawalone podobnymi przeszkodami, sam zaś począł przypatrywać
się uważnie skale i po chwili zawołał:
— Ona oderwała się i runęła niedawno. Widzisz, Nel, ten

| Page 13 |

odłam? Przypatrz się, jaki świeży. Nie ma na nim żadnych
mchów ani roślin. Rozumiem już — rozumiem!
I ręką wskazał dziewczynce na rosnący nad brzegiem wąwozu
baobab, którego ogromny korzeń zwieszał się po ścianie

| Page 14 |

wzdłuż odłamu.
— To ten korzeń zapuścił się w szparę między ścianą i skałą
i rozrastając się odłupał w końcu skałę. To jest rzecz
bardzo osobliwa, bo przecie kamień twardszy jest od drzewa,

| Page 15 |

wiem jednak, że w górach często tak bywa. Byle co trąci
potem taki głaz, który się ledwie trzyma — i głaz się
odrywa.
— Ale co go mogło trącić?

