
| Page 1 |

I zrozumiał nawet lepiej, niż można się było spodziewać,
gdyż korzystając z tego, że głowa jego znajdowała się prawie
na wysokości twarzy dziewczynki, polizał na znak hołdu swym
szerokim ozorem jej nosek i policzki.

| Page 2 |

Wywołało to powszechny wybuch śmiechu. Nel musiała pójść
do namiotu, by się umyć. Wróciwszy po kwadransie czasu
ujrzała Sabę z łapami założonymi na ramiona Stasia, który
uginał się pod tym ciężarem. Pies przewyższał go o głowę.

| Page 3 |

Nadchodził czas spoczynku, ale mała uprosiła sobie jeszcze
pół godziny zabawy, by zapoznać się lepiej z nowym
przyjacielem. Jakoż poznanie poszło tak łatwo, że pan
Tarkowski posadził ją wkrótce po damsku na jego grzbiecie

| Page 4 |

i podtrzymując ją, z obawy, by nie spadła, kazał Stasiowi
prowadzić psa za obrożę. Ujechała tak kilkanaście kroków,
po czym próbował i Staś dosiąść osobliwego wierzchowca, ale
ów siadł wówczas na tylnych łapach, tak że Staś znalazł się

| Page 5 |

niespodzianie na piasku koło ogona.
Dzieci miały już udać się na spoczynek, gdy z dala,
na oświeconym przez księżyc rynku, ukazały się dwie białe
postacie zdążające ku namiotom.

| Page 6 |

Łagodny dotychczas Saba począł warczeć głucho i groźnie, tak
że Chamis na rozkaz pana Rawlisona musiał go znów chwycić
za obrożę, a tymczasem dwaj ludzie, przybrani w białe
burnusy, stanęli przed namiotami.

| Page 7 |

— A kto tam? — zapytał pan Tarkowski.
— Przewodnicy wielbłądów — ozwał się jeden z przybyłych.
— Ach! to Idrys i Gebhr? Czego chcecie?
— Przyszliśmy spytać, czy nie będziemy potrzebni na jutro?

