
| Page 1 |

A Staś przemógł ból w szczękach i odpowiedział z wysiłkiem:
— Dobrze. Stańmy. Noc przyniesie ulgę.
— Przyniesie śmierć — szepnął młody Murzyn.
Ludzie pozrzucali z głów ładunki, ale ponieważ gorączka

| Page 2 |

w ich zgęstniałej krwi doszła już do najwyższego stopnia,
więc tym razem nie pokładli się od razu na ziemię. Serca
i tętna w skroniach, w rękach i nogach biły im tak, jakby
miały pęknąć za chwilę. Skóra na ciałach zsychając się

| Page 3 |

i kurcząc poczęła ich swędzić; w kościach odczuwali jakiś
niesłychany niepokój, a we wnętrznościach i gardzielach
ogień. Niektórzy chodzili niespokojnie między pakunkami,
innych było widać dalej w czerwonych promieniach

| Page 4 |

zachodzącego słońca, jak kręcili się jeden za drugim wśród
suchych kęp jakby czegoś poszukując — i trwało to dopóty,
dopóki siły ich nie wyczerpały się zupełnie. Wówczas padali
kolejno na ziemię, ale leżeli w drgawkach. Kali siadł

| Page 5 |

w kucki przy Stasiu i Nel łowiąc otwartymi ustami powietrze
i jął powtarzać błagalnie między jednym oddechem a drugim:
— Bwana kubwa, wody!
Staś patrzał na niego szklanym wzrokiem i milczał.

