
| Page 1 |

Gdy uciszyło się nieco, prorok znów zabrał głos. Opowiadał
o widzeniach, jakie miewa, i — o posłannictwie, jakie
od Boga otrzymał. Oto Allach kazał mu oczyścić wiarę
i rozszerzyć po całym świecie. Kto go nie uzna za Mahdiego,

| Page 2 |

odkupiciela, ten skazany jest na zatracenie. Koniec świata
już bliski, ale przedtem obowiązkiem wiernych jest podbić
Egipt, Mekkę i wszystkie te krainy, w których za morzami
żyją poganie. Taka jest wola boża i nic nie zdoła jej

| Page 3 |

zmienić. Dużo jeszcze krwi popłynie, wielu wojowników nie
wróci do żon i dzieci, pod swe namioty, ale szczęścia tych,
którzy legną, żaden język ludzki nie zdoła wysłowić.
Po czym wyciągnął ręce ku zgromadzonym i tak skończył:

| Page 4 |

— Więc oto ja, odkupiciel i sługa Boży, błogosławię wojnę
świętą i was, wojownicy. Błogosławię wasze trudy, rany,
śmierć, błogosławię zwycięstwo i płaczę z wami jak ojciec,
który was umiłował…

| Page 5 |

I rozpłakał się. Ryk i wrzawa rozległy się, gdy zstępował
z kazalnicy. Płacz stał się powszechny. Na dole dwaj
kalifowie, Abdullahi i Ali-uled-Helu, wzięli proroka pod
ręce i wprowadzili na owcze skóry, na których klęknął. Przez

| Page 6 |

tę krótką chwilę Idrys wypytywał gorączkowo Stasia, czy
wśród emirów nie ma Smaina.
— Nie! — odrzekł chłopiec, który na próżno szukał oczyma
znajomej twarzy. — Nie widzę go nigdzie. Może poległ przy

| Page 7 |

zdobyciu Chartumu.
Modlitwy trwały długo. Mahdi rzucał podczas nich rękoma
i nogami jak pajac lub wznosił w zachwycie oczy powtarzając:
„Oto on! oto on!” i słońce poczęło już chylić się

| Page 8 |

ku zachodowi, gdy podniósł się i poszedł ku domowi. Dzieci
mogły się teraz przekonać, jaką czcią otaczają derwisze
swego proroka, albowiem całe gromady ludzi rzuciły się
w jego ślady i rozdrapywały ziemię w tych miejscach, których

| Page 9 |

dotknęły jego stopy. Dochodziło przy tym do kłótni i bitew,
a wierzono, że ziemia taka zabezpiecza zdrowych i uzdrawia
chorych.
Plac modlitwy opróżniał się z wolna. Idrys sam nie wiedział,

| Page 10 |

co z sobą zrobić, i już chciał wraz z dziećmi i z całą
czeredą wrócić na noc do szałasów i Chamisa, gdy
niespodzianie stanął przed nimi ten sam Grek, który rano dał
po talarze i po garści daktyli Stasiowi i Nel.

