
| Page 1 |

To rzekłszy Idrys zamyślił się jednak i ciężka troska odbiła
się na jego ciemnej twarzy, zrozumiał bowiem, że gdy raz
trup padł za nimi, to gdyby obecnie wpadli w ręce egipskiego
rządu, już i wstawiennictwo Stasia nie ochroniłoby ich

| Page 2 |

od sądu i kary.
Staś słuchał z bijącym sercem i natężoną uwagą. Były w tej
rozmowie rzeczy pocieszające, a mianowicie to, że pościg był
urządzony, nagrody obiecane i że szejkowie plemion

| Page 3 |

pobrzeżnych odebrali rozkazy zatrzymywania karawan jadących
na południe. Ucieszyła chłopca i wiadomość o parowcach
płynących w górę rzeki, napełnionych wojskiem angielskim.
Derwisze Mahdiego mogli się mierzyć z armią egipską i nawet

| Page 4 |

zwyciężać ją, ale z Anglikami była całkiem inna sprawa,
i Staś ani na chwilę nie wątpił, że pierwsza bitwa skończy
się doszczętną zagładą dzikich tłumów. Więc z pociechą
w duszy mówił sobie tak: „Choćby nas dowieźli do Mahdiego,

| Page 5 |

to może się zdarzyć, że nim nas dowiozą, nie będzie już ani
Mahdiego, ani jego derwiszów.” Lecz tę pociechę zatruła
mu myśl, że w takim razie czekają ich jeszcze całe tygodnie
drogi, która w końcu musi jednak wyczerpać siły Nel

| Page 6 |

— i przez cały ten czas czeka ich towarzystwo łotrów
i morderców. Na wspomnienie tego młodego Araba, którego
Beduini zarżnęli jak barana, ogarnął Stasia lęk i żal.
Postanowił nie mówić o tym Nel, by nie przestraszyć jej

| Page 7 |

i nie powiększać smutku, który odczuwała po zniknięciu
złudnego obrazu oazy Fajum i miasta Medinet. Widział przed
przybyciem do wąwozu, że mimo woli łzy cisnęły się jej
do oczu; przeto gdy dowiedział się z opowiadania Beduinów

| Page 8 |

wszystkiego, czego chciał, udał, że się rozbudził,
i podszedł ku niej. A ona siedziała w kącie przy Dinah
i jedząc daktyle skrapiała je trochę łzami. Ale ujrzawszy
Stasia przypomniała sobie, że niedawno uznał jej

| Page 9 |

postępowanie za godne osoby co najmniej trzynastoletniej,
więc nie chcąc pokazać się znów dzieckiem ścisnęła z całej
siły ząbkami pestkę daktyla, aby pohamować łkanie.
— Nel! — rzekł chłopak — Medinet to było złudzenie, ale wiem

| Page 10 |

na pewno, że nas ścigają, więc nie martw się i nie płacz.
Na to dziewczynka podniosła ku niemu załzawione źrenice
i odpowiedziała przerywanym głosem:
— Nie, Stasiu… ja nie chcę płakać… tylko mi się tak… oczy

| Page 11 |

pocą…
Ale w tej chwili bródka poczęła się jej trząść, spod
stulonych rzęs wybiegły wielkie łzy i rozszlochała się
na dobre.

