
| Page 1 |

I uśmiechnął się, ale zaraz począł przygryzać wargi, by się
nie rozpłakać, gdyż był po prostu głodny. Obiecywał sobie,
że nazajutrz pójdzie znów na zarobek. Tymczasem stało się
inaczej. Rano przyszedł mulazem od Abdullahiego

| Page 2 |

z oznajmieniem, że poczta wielbłądzia wychodzi na noc
do Faszody, i z rozkazem kalifa, by Idrys, Gebhr, Chamis
i dwaj Beduini gotowali się wraz z dziećmi do drogi. Gebhra
zdumiał i oburzył ten rozkaz, więc oświadczył, że nie

| Page 3 |

pojedzie, gdyż brat jego chory i nie ma go kto pilnować,
a gdyby nawet był zdrów, to i tak obaj postanowili pozostać
w Omdurmanie.
Lecz mulazem odpowiedział:

| Page 4 |

— Mahdi ma jedną tylko wolę, a Abdullahi, jego kalif, a mój
pan, nie zmienia nigdy rozkazów. Brata twego będzie pilnować
niewolnik, ty zaś pojedziesz do Faszody.
— Więc pójdę i oznajmię mu, że nie pojadę.

| Page 5 |

— Do kalifa wchodzą tylko ci, których on sam chce widzieć.
A jeśli gwałtem wedrzesz się do niego bez pozwolenia,
wyprowadzą cię — na szubienicę.
— Allach akbar! to powiedz mi wyraźnie, że jestem

| Page 6 |

niewolnikiem.
— Milcz i słuchaj rozkazów! — odpowiedział mulazem.
Sudańczyk widział w Omdurmanie szubienice łamiące się pod
ciężarem wisielców, które co dzień z wyroków srogiego

| Page 7 |

Abdullahiego ubierano w nowe ciała — i zląkł się. To,
co mu powiedział mulazem, że Mahdi ma tylko jedną wolę,
a Abdullahi raz tylko rozkazuje — powtarzali wszyscy
derwisze. Nie było więc rady — i trzeba było jechać.

| Page 8 |

„Nie zobaczę już więcej Idrysa!” — myślał Gebhr. I w jego
tygrysim sercu taiło się jednak jakieś przywiązanie
do starszego brata, gdyż na myśl, że musi go opuścić
w chorobie, ogarnęła go rozpacz. Próżno Chamis i Beduini

| Page 9 |

przekładali mu, że może w Faszodzie będzie lepiej niż
w Omdurmanie i że Smain prawdopodobnie wynagrodzi ich
hojniej, niż to uczynił kalif. Żadne słowa nie mogły
złagodzić żalu i złości Gebhra, która to złość odbiła się

| Page 10 |

przeważnie na Stasiu.
Był to dla chłopca prawdziwie męczeński dzień. Nie pozwolono
mu pójść na rynek, więc nie mógł nic zarobić ani uprosić,
a musiał pracować jak niewolnik przy jukach, które

| Page 11 |

przygotowywano do podróży, co przychodziło mu tym trudniej,
że z głodu i zmęczenia osłabł bardzo. Był już pewien,
że w drodze umrze, jeśli nie pod korbaczem Gebhra,
to z wycieńczenia.

