
| Page 1 |

— Wiesz, Nel — mówił Staś Tarkowski do swojej przyjaciółki,
małej Angielki — wczoraj przyszli zabtie (policjanci)
i aresztowali żonę dozorcy Smaina i jej troje dzieci
— tę Fatmę, która już kilka razy przychodziła do biura

| Page 2 |

do twojego ojca i do mego.
A mała, podobna do ślicznego obrazka Nel podniosła swe
zielonawe oczy na Stasia i zapytała na wpół ze zdziwieniem,
a na wpół ze strachem:

| Page 3 |

— Wzięli ją do więzienia?
— Nie, ale nie pozwolili jej wyjechać do Sudanu i przyjechał
urzędnik, który jej będzie pilnował, by ani krokiem nie
wyruszyła z Port-Saidu.

| Page 4 |

— Dlaczego?
Staś, który kończył rok czternasty i który swą ośmioletnią
towarzyszkę kochał bardzo, ale uważał za zupełne dziecko,
rzekł z miną wielce zarozumiałą:

| Page 5 |

— Jak dojdziesz do mego wieku, to będziesz wiedziała
wszystko, co się dzieje nie tylko wzdłuż kanału,
od Port-Saidu do Suezu, ale i w całym Egipcie. Czy ty nic
nie słyszałaś o Mahdim?

| Page 6 |

— Słyszałam, że jest brzydki i niegrzeczny.
Chłopiec uśmiechnął się z politowaniem.
— Czy jest brzydki — nie wiem. Sudańczycy utrzymują, że jest
piękny. Ale powiedzieć, że jest niegrzeczny, o człowieku,

| Page 7 |

który wymordował już tylu ludzi, może tylko dziewczynka
ośmioletnia, w sukience, ot! takiej — do kolan!
— Tatuś mi tak powiedział, a tatuś wie najlepiej.
— Powiedział ci tak dlatego, że inaczej byś nie zrozumiała.

| Page 8 |

Do mnie by się tak nie wyraził. Mahdi jest gorszy niż całe
stado krokodyli. Rozumiesz? Dobre mi powiedzenie:
„niegrzeczny”, tak się mówi do niemowląt.
Lecz ujrzawszy zachmurzoną twarz dziewczynki umilkł, a potem

| Page 9 |

rzekł:
— Nel! wiesz, że nie chciałem ci zrobić przykrości;
przyjdzie czas, że i ty będziesz miała czternasty rok.
Obiecuję ci to na pewno.

| Page 10 |

— Aha! — odpowiedziała z zatroskanym wejrzeniem — a jeżeli
Mahdi wpadnie przedtem do Port-Saidu i mnie zje?
— Mahdi nie jest ludożercą, więc ludzi nie zjada, tylko ich
morduje. Do Port-Saidu też nie wpadnie, a gdyby nawet wpadł

| Page 11 |

i chciał cię zabić, pierwej miałby ze mną do czynienia.
Oświadczenie to oraz świst, z jakim Staś wciągnął nosem
powietrze, nie zapowiadający nic dobrego dla Mahdiego,
uspokoiły znacznie Nel co do własnej osoby.

