
| Page 1 |

— Ale z tobą albo z Kingiem mogę?
— Mów, jak to było? Czyś usłyszała, jak się zbliżał?
— Nie… Tylko z kwiatów wyleciała wielka złota mucha, więc
odwróciłam się za nią i zobaczyłam go, jak wyłaził z wąwozu.

| Page 2 |

— I co?
— I stanął, i zaczął na mnie patrzeć.
— Długo patrzył?
— Długo, Stasiu. Dopiero jak upuściłam kwiaty i zasłoniłam

| Page 3 |

się od niego rękoma, zaczął się ku mnie czołgać…
Stasiowi przyszło do głowy, że gdyby Nel była Murzynką,
zostałaby natychmiast porwana, i że ocalenie zawdzięcza
także i zdziwieniu zwierzęcia, które ujrzawszy po raz

| Page 4 |

pierwszy nie znaną sobie istotę nie było na razie pewne,
co ma uczynić.
I mróz przeszedł znów przez kości chłopca.
— Bogu dzięki! Bogu dzięki, żem wrócił!…

| Page 5 |

Po czym pytał dalej:
— Coś sobie w tej chwili myślała?
— Chciałam na ciebie zawołać i… nie mogłam… ale…
— Ale co?

| Page 6 |

— Ale myślałam, że ty mnie obronisz… Sama nie wiem…
To powiedziawszy zarzuciła mu znów ramionka na szyję,
a on począł głaskać jej czuprynkę.
— Nie boisz się już?

| Page 7 |

— Nie.
— Moje małe Mzimu! moje Mzimu! — widzisz, co to jest Afryka!
— Tak, ale ty zabijesz każde szkaradne zwierzę.
— Zabiję.

| Page 8 |

Oboje znów zaczęli się przyglądać drapieżnikowi. Staś chcąc
zachować na pamiątkę jego skórę kazał ją Kalemu ściągnąć,
ale ów z obawy, by drugi wobo nie wylazł do niego z wąwozu,
prosił, by go nie zostawiali samego, a na pytanie, czy

| Page 9 |

rzeczywiście boi się więcej wobo niż lwa, rzekł:
— Lew ryczeć w nocy i nie przeskoczyć przez częstokół,
a wobo przeskoczyć w biały dzień i zabić dużo Murzynów
w środku wsi, a potem porwać jednego i zjeść. Od wobo

| Page 10 |

włócznia nie obroni ani łuk, tylko czary, bo wobo zabić nie
można.
— Głupstwo — rzekł Staś. — Przypatrzże się temu, czy nie
dobrze zabity?

