
| Page 1 |

— Nel! — rzekł. — Jesteś bardzo dobra i dziękuję ci, a prócz
tego otwarcie powiadam, że postąpiłaś jak osoba co najmniej
trzynastoletnia.
W ustach Stasia podobne słowa były najwyższą pochwałą, więc

| Page 2 |

serce małej kobietki zapłonęło radością i dumą. Wydało jej
się w tej chwili, że nie masz dla niej nic niepodobnego.
— Niech ja tylko całkiem dorosnę, to oni obaczą! — odrzekła
spoglądając wojowniczo w stronę Sudańczyków.

| Page 3 |

Ale ponieważ nie rozumiała jeszcze, o co chodziło i dlaczego
Arabowie rzucili się wszyscy na Stasia, więc chłopak począł
opowiadać, jak postanowił wykraść strzelbę, pozabijać
wielbłądy i zmusić wszystkich do powrotu nad rzekę.

| Page 4 |

— Gdyby mi było się to udało — mówił — bylibyśmy już wolni.
— Ale oni przebudzili się? — pytała z bijącym sercem
dziewczynka.
— Przebudzili się. Zrobił to Saba, którzy przyleciał

| Page 5 |

i począł tak szczekać, że zbudziłby umarłego.
Wówczas oburzenie jej zwróciło się przeciw Sabie.
— Brzydki Saba! Brzydki! Za to, jak teraz przyleci nie
przemówię do niego ani słowa i powiem mu, że jest szkaradny.

