
| Page 1 |

Kształcił syna na inżyniera, ale młodemu Henrykowi
uśmiechały się od wczesnych lat podróże. Po ukończeniu
politechniki, odziedziczywszy całą fortunę ojcowską,
przedsięwziął pierwszą podróż do Egiptu. Były to czasy

| Page 2 |

jeszcze przed Mahdim, więc dotarł aż do Chartumu i polował
z Dangalami w Sudanie. Potem poświęcił się geografii Afryki
i stał się tak biegłym jej znawcą, że wiele towarzystw
geograficznych zaliczyło go w poczet swych członków.

| Page 3 |

Tę ostatnią podróż, która miała skończyć się dla niego tak
fatalnie, rozpoczął z Zanzibaru. Dotarł do wielkich Jezior
i zamierzał przedrzeć się wzdłuż nie znanych dotychczas gór
Karamojo do Abisynii, a stamtąd do wybrzeży oceanu. Ale

| Page 4 |

Zanzibaryci nie chcieli iść dalej. Na szczęście lub
na nieszczęście była wówczas wojna między królem Ugandy
a Unioro. Linde oddał znaczne usługi królowi Ugandy, który
w zamian za nie darował mu przeszło dwustu pagazich.

| Page 5 |

Ułatwiło to całkowicie podróż i zwiedzanie gór Karamojo, ale
następnie ospa objawiła się w szeregach, a po niej przyszła
straszna choroba śpiączki — i ostateczna ruina karawany.
Linde posiadał znaczne zapasy wszelkiego rodzaju konserw,

| Page 6 |

ale w obawie szkorbutu polował codziennie dla zdobycia
świeżego mięsa. Był on wybornym strzelcem, lecz nie dość
ostrożnym myśliwym. I stało się, że gdy przed kilku dniami
zbliżył się lekkomyślnie do powalonego dzika ndiri, zwierz

| Page 7 |

zerwał się i poszarpał mu okropnie nogę, a następnie
podeptał krzyż. Zdarzyło się to tuż koło obozu i w oczach
Nasibu, który podarłszy własną koszulę i uczyniwszy z niej
bandaż zdołał zatamować upływ krwi i odprowadzić rannego

| Page 8 |

do namiotu. W nodze jednak od wewnętrznego wylewu krwi
potworzyły się skrzepy i choremu groziła gangrena.
Staś chciał go koniecznie opatrywać i oświadczył, że albo
będzie przyjeżdżał codziennie, albo by nie zostawiać Nel

| Page 9 |

tylko pod opieką dwojga czarnych, przewiezie go między końmi
na rozpiętych wojłokach na cypel, do „Krakowa”.
Linde zgodził się na pomoc w opatrunkach, ale nie zgodził
się na przewiezienie.

