
| Page 1 |

— Co teraz będziemy robili, Stasiu? — zapytała pewnego dnia
Nel, gdy już dobrze zagospodarowali się na „wyspie”.
— Roboty jest mnóstwo — odrzekł chłopak, po czym
rozstawiwszy palce jednej ręki począł wyliczać na nich

| Page 2 |

wszystkie czekające ich prace:
— Naprzód, Kali i Mea są poganami, a Nasibu, jako
Zanzibarczyk, mahometaninem. Trzeba ich więc oświecić,
nauczyć wiary i ochrzcić. Po wtóre, trzeba nawędzić mięsa

| Page 3 |

na przyszłą podróż, a zatem muszę chodzić na polowanie;
po trzecie, mając dużo broni i nabojów chcę Kalego nauczyć
strzelać, aby nas dwóch było do obrony; a po czwarte, chyba
zapomniałaś o latawcach?

