
| Page 1 |

dzielnie mi się chłopak spisał!”— ale zostawszy sam
w kabinie płakał ze szczęścia.
Nadeszła nareszcie chwila, w której dzieci wpadły w objęcia
ojców. Pan Rawlison chwycił na ręce swój odzyskany mały

| Page 2 |

skarb, a pan Tarkowski długo trzymał swego bohaterskiego
chłopca przy piersiach. Niedola ich minęła, jak mijają
wichry i burze w pustyni. Życie wypełniło się na nowo pogodą
i szczęściem, a tęsknota i poprzednia rozłąka powiększyła

| Page 3 |

jeszcze radość. Dzieci dziwiły się tylko, że głowy tatusiów
pobielały podczas rozłąki zupełnie.
Wracali do Suezu wybornym statkiem francuskim należącym
do kompanii „Messageries Maritimes”, pełnym podróżnych

| Page 4 |

z wysp: Reunion, Mauritius, z Madagaskaru i Zanzibaru. Gdy
rozeszła się wieść, że na pokładzie znajdują się dzieci,
które uciekły z niewoli od derwiszów, Staś stał się
przedmiotem powszechnej ciekawości i powszechnego

| Page 5 |

uwielbienia. Ale szczęśliwa rodzina wolała zamykać się
w wielkiej kabinie, którą im odstąpił kapitan, i spędzać tam
chłodniejsze godziny na opowiadaniach. Brała w nich udział
i Nel szczebiocąc jak ptaszek, a zarazem ku wielkiej

| Page 6 |

wszystkich uciesze poczynając każde zdanie od „i”.
Zasiadłszy więc na kolanach ojca i podnosząc ku niemu swe
śliczne oczki mówiła w ten sposób: „I tatusiu! I nas
porwali, i wieźli na wielbłądach — i Gebhr mnie uderzył

| Page 7 |

— i Staś mnie bronił — i przyjechaliśmy do Chartumu — i tam
ludzie marli z głodu — i Staś pracował, żeby dostać dla mnie
daktyli — i byliśmy u Mahdiego — i Staś nie chciał zmienić
religii — i Mahdi wysłał nas do Faszody — i potem Staś zabił

| Page 8 |

lwa i wszystkich — i mieszkaliśmy w wielkim drzewie, które
się nazywa „Kraków” — i King był z nami — i miałam febrę
— i Staś mnie wyleczył — i zabił wobo — i zwyciężył Samburów
— i był zawsze dla mnie dobry, tatusiu…”

