
| Page 1 |

Wielkie wypadki poprzedniego dnia i wrażenia nocne tak
wymęczyły Stasia i Nel, że gdy wreszcie zmorzył ich sen,
zasnęli oboje kamiennym snem i dziewczynka dopiero koło
południa ukazała się przed namiotem. Staś zerwał się nieco

| Page 2 |

wcześniej z wojłoku rozciągniętego blisko ogniska
i w oczekiwaniu na towarzyszkę kazał Kalemu zająć się
śniadaniem, które ze względu na późną godzinę miało być
zarazem obiadem.

| Page 3 |

Jasne światło dnia rozpędziło nocne strachy; oboje zbudzili
się nie tylko wypoczęci, ale i pokrzepieni na duchu. Nel
wyglądała lepiej i czuła się silniejsza, że zaś oboje
chcieli odjechać jak najdalej od miejsca, w którym leżeli

| Page 4 |

postrzelani Sudańczycy, więc zaraz po posiłku siedli na koń
i ruszyli przed siebie.
O tej porze dnia wszyscy podróżnicy po Afryce zatrzymują się
na południowy wypoczynek i nawet karawany złożone z Murzynów

| Page 5 |

chronią się pod cień wielkich drzew, są to bowiem tak zwane
„białe godziny” — godziny upału i milczenia, podczas których
słońce praży niemiłosiernie i spoglądając z wysoka, zdaje
się szukać, kogo by zabić. Wszelki zwierz zaszywa się

| Page 6 |

wówczas w największe gąszcze; ustaje śpiew ptaków, ustaje
brzęczenie owadów i cała natura zapada w ciszę, przytaja
się, jakby chcąc uchronić się przed okiem złego bóstwa. Lecz
oni jechali wąwozem, w którym jedna ze ścian rzucała głęboki

| Page 7 |

cień, więc mogli posuwać się naprzód nie narażając się
na spiekę. Staś nie chciał opuszczać wąwozu naprzód dlatego,
że na górze mogli być dostrzeżeni z dala przez oddziały
Smaina, a po wtóre, że łatwiej w nim było znaleźć

| Page 8 |

w rozpadlinach skalnych wodę, która w miejscach odkrytych
wsiąkała w ziemię lub zmieniała się pod wpływem promieni
słonecznych w parę.
Droga ciągle, lubo nieznacznie, szła w górę. Na ścianach

| Page 9 |

skalnych widać było miejscami żółte złogi siarki. Woda
w szczelinach przejęta była także jej zapachem, co obojgu
dzieciom przypominało w niemiły sposób Omdurman i mahdystów,
którzy namaszczali głowy tłuszczem ugniecionym z proszkiem

| Page 10 |

siarczanym. W innych natomiast miejscach czuć było koty
piżmowe, a tam, gdzie z wysokich wiszarów spadały aż na dół
wąwozu przepyszne kaskady lianów, rozchodziła się upajająca
woń wanilii. Mali wędrowcy chętnie zatrzymywali się w cieniu

| Page 11 |

tych kotar haftowanych kwieciem purpurowym i lila, które
wraz z liśćmi dostarczało pokarmu dla koni.
Zwierząt nie było widać, tylko gdzieniegdzie na zrębach skał
siedziały w kucki małpy, podobne na tle nieba do takich

| Page 12 |

fantastycznych bożyszcz pogańskich, jakie w Indiach zdobią
krawędzie świątyń. Wielkie grzywiaste samce pokazywały Sabie
zęby lub wyciągały w trąbkę paszczę na znak zdumienia
i gniewu, podskakując jednocześnie, mrugając oczyma

| Page 13 |

i drapiąc się po bokach. Ale Saba, przyzwyczajony już do ich
ciągłego widoku, niewiele zwracał na te groźby uwagi.
Jechali raźnie. Radość z odzyskanej wolności spędziła
z piersi Stasia tę zmorę, która dławiła go w nocy. Głowę

| Page 14 |

miał obecnie zajętą tylko myślą, co dalej czynić, jak
wyprowadzić Nel i siebie z okolic, w których groziła
im ponowna niewola u derwiszów, jak radzić sobie podczas
długiej podróży przez puszczę, by nie umrzeć z głodu

| Page 15 |

i pragnienia, i na koniec: dokąd iść? Wiedział jeszcze
od Hatima, że z Faszody w prostej linii do granicy
abisyńskiej nie ma więcej niż pięć dni drogi — i wyrachował,
że wyniesie to około stu mil angielskich. Owóż od wyjazdu

| Page 16 |

ich z Faszody upłynęło blisko dwa tygodnie, jasną więc było
rzeczą, że nie szli tą najkrótszą drogą, lecz w poszukiwaniu
Smaina musieli skręcić znacznie na południe. Przypomniał
sobie, że w szóstym dniu podróży przebyli rzekę, która nie

| Page 17 |

była Nilem, a potem, zanim kraj zaczął się wznosić,
przejeżdżali koło jakichś dużych błot. W szkole
w Port-Saidzie uczono bardzo dokładnie geografii Afryki
i Stasiowi została w pamięci nazwa Ballor, oznaczająca

| Page 18 |

rozlewiska mało znanej rzeki Sobbat, wpadającej do Nilu. Nie
był wprawdzie pewny, czy pominęli te właśnie rozlewiska, ale
przypuszczał, że tak było. Przyszło mu do głowy, że Smain
chcąc nałapać niewolników nie mógł ich szukać wprost

| Page 19 |

na wschód od Faszody, gdyż kraj był tam już całkowicie
wyludniony przez derwiszów i ospę, lecz musiał iść
ku południowi, w okolice dotychczas przez wyprawy nie
nawiedzane. Staś wywnioskował z tego, że idą śladami Smaina

| Page 20 |

— i ta myśl przestraszyła go w pierwszej chwili.
Począł więc zastanawiać się, czy nie należy porzucić wąwozu,
który skręcał coraz wyraźniej na południe, i iść wprost
na wschód. Lecz po chwili rozwagi zaniechał tego zamiaru.

