
| Page 1 |

Jednakże mówił dalej, a raczej myślał dalej głośno:
— Ale jeżeli użyję za mało ładunków, to skała się nie
rozpadnie i zmarnuję je na próżno; jeżeli w dostatecznej
ilości, to nam ich niewiele zostanie. A gdyby ich zabrakło

| Page 2 |

przed końcem drogi, wówczas grozi nam po prostu śmierć.
Bo z czymże będę polował, czym cię bronił w razie jakiego
napadu? Wiesz przecie dobrze, że gdyby nie ta strzelba i nie
te naboje, to zginęlibyśmy od dawna albo z rąk Gebhra, albo

| Page 3 |

z głodu. I szczęście to prawdziwe, że mamy konie, bo sami
nie moglibyśmy unieść ani rzeczy, ani ładunków.
Na to Nel podniosła palec do góry i ozwała się z wielką
pewnością:

| Page 4 |

— Jak ja Kingowi powiem, to King poniesie wszystko.
— Jakież ładunki poniesie, jeśli ich mało co zostanie?
— Będzie nas za to bronił…
— Ale nie będzie przecie strzelał ze swej trąby do zwierzyny

| Page 5 |

tak jak ja ze sztucera.
— To możemy jeść figi i te duże dynie, co rosną na drzewach,
a Kali nałapie zawsze ryb.
— Póki zostaniemy nad rzeką. Porę dżdżystą trzeba

| Page 6 |

tu przeczekać, gdyż te ciągłe ulewy napędziłyby
ci z pewnością febry. Pamiętaj jednak, że potem ruszamy
w dalszą drogę i możemy trafić na pustynię.
— Taką jak Sahara? — zapytała z przestrachem Nel.

| Page 7 |

— Nie, taką jednak, na której nie ma rzek ani drzew
owocowych, a rosną niskie akacje i mimozy. Tam można żyć
tylko z tego, co się upoluje. King znajdzie tam trawę,
a ja antylopy, ale jeśli nie będę miał czym do nich

| Page 8 |

strzelać, to King ich nie nałapie.
I Staś miał rzeczywiście o co się troszczyć, gdyż obecnie,
gdy słoń już się oswoił i poprzyjaźnił z nimi tak poczciwie,
niepodobna było go porzucić i skazać na śmierć głodową;

| Page 9 |

a uwolnić go, to znaczyło pozbawić się większej części
amunicji i narazić samych siebie na nieuchronną zgubę.
Więc Staś odkładał robotę z dnia na dzień, powtarzając sobie
co wieczór w duszy:

| Page 10 |

„Może jutro wynajdę jaki inny sposób.”
A tymczasem do tej troski przyłączyły się inne. Naprzód
Kalego straszliwie pokąsały w dole rzeki dzikie pszczoły,
do których doprowadził go znany w Afryce niewielki

| Page 11 |

szarozielony ptak, zwany pszczołowodem. Czarnemu chłopakowi
nie chciało się przez lenistwo podkurzyć ich dostatecznie,
wrócił więc z miodem, ale skłuty i spuchnięty tak,
że w godzinę później stracił przytomność. Dobre Mzimu

| Page 12 |

wyciągało z niego aż do wieczora, przy pomocy Mei, żądła
a potem okładało go ziemią, którą Staś polewał wodą.
Jednakże nad ranem zdawało się, że biedny Murzyn kona.
Na szczęście starania i silny organizm przemogły

| Page 13 |

niebezpieczeństwo — zdrowie jednak odzyskał dopiero
po upływie dni dziesięciu.
Druga przygoda spotkała konie. Staś, który podczas choroby
Kalego musiał je pętać i prowadzić do wody, zauważył,

| Page 14 |

że poczęły straszliwie chudnąć. Nie można było wytłumaczyć
tego brakiem żywności, ponieważ wskutek deszczów trawa
wybujała wysoko i wybornej paszy było w bród. A jednak konie
wprost nikły. Po kilku dniach sierść na nich poszerszeniała,

| Page 15 |

oczy im zgasły, a z nozdrzy płynął gęsty śluz. W końcu
przestały jeść, a natomiast piły chciwie, jakby trawiła
je gorączka. Gdy Kali przyszedł do zdrowia, były to już dwa
kościotrupy. Ale on tylko spojrzał na nie i od razu

| Page 16 |

zrozumiał, co się stało.
— Tse-tse! — rzekł zwracając się do Stasia. — One muszą
umrzeć.
Staś zrozumiał także, albowiem jeszcze w Port-Saidzie

| Page 17 |

słyszał wielokrotnie o musze afrykańskiej, zwanej tse-tse,
która jest tak straszliwą plagą niektórych okolic, że tam,
gdzie ona mieszka stale, Murzyni nie posiadają wcale bydła,
a tam gdzie wskutek pomyślnych chwilowych warunków rozmnoży

| Page 18 |

się niespodzianie, bydło ginie. Koń, wół lub osioł, ukłuty
przez tse-tse, marnieje i zdycha w ciągu dni kilkunastu,
czasem w ciągu dni kilku. Zwierzęta miejscowe rozumieją też
niebezpieczeństwo, jakie im od niej zagraża, zdarza się

| Page 19 |

bowiem, że całe stada wołów, gdy przy wodopoju usłyszą jej
brzęczenie, wpadają w szaloną trwogę i rozbiegają się
na wszystkie strony.
Stasiowe konie były pokąsane; konie te, a wraz z nimi osła,

| Page 20 |

Kali nacierał teraz codziennie jakąś niesłychanie wonną,
podobną z zapachu do cebuli, rośliną, którą w dżunglach
wyszukał. Mówił, iż woń jej odpędza tse-tse, ale pomimo tego
zaradczego środka konie chudły. Staś z trwogą myślał o tym,

| Page 21 |

co będzie, jeżeli zwierzęta padną? Jak zabrać wówczas
rzeczy, Nel, wojłoki, namiot, ładunki i naczynia? Było tego
jednak tyle, że chyba jeden King potrafiłby to wszystko
udźwignąć. Ale żeby uwolnić Kinga, potrzeba było poświęcić

| Page 22 |

przynajmniej dwie trzecie naboi.
Coraz większe troski zbierały się nad głową Stasia,
na podobieństwo tych chmur, które nie przestawały poić
dżungli dżdżem. A na koniec przyszła największa klęska,

| Page 23 |

wobec której zmalały wszystkie inne: febra!

