
| Page 1 |

Na to — znany ze srogości i okrucieństwa kalif Abdullahi
zabłysnął swymi białymi zębami jak dziki zwierz i ozwał się:
— Zuchwała jest mowa tego chłopca, przeto ukarz go, panie,
lub pozwól, abym ukarał go ja.

| Page 2 |

„Stało się!” — pomyślał Staś.
Lecz Madhi pragnął zawsze, by sława jego miłosierdzia
rozchodziła się nie tylko między derwiszami, ale i w całym
świecie, pomyślał więc, że wyrok zbyt surowy, zwłaszcza

| Page 3 |

na małego jeszcze chłopca, mógłby zaszkodzić tej sławie.
Przez chwilę przesuwał paciorki różańca i myślał,
a następnie rzekł:
— Nie. Te dzieci porwano dla Smaina, więc choć ja w żadne

| Page 4 |

układy z niewiernymi wchodzić nie będę, trzeba odesłać
je Smainowi. Taka jest wola moja.
— Stanie się wedle niej — odpowiedział kalif.
Lecz Mahdi wskazał mu Idrysa, Gebhra i Beduinów:

| Page 5 |

— Tych ludzi nagródź ode mnie, o Abdullahi, albowiem wielką
i niebezpieczną odbyli podróż, aby służyć Bogu i mnie.
Po czym skinął na znak, że posłuchanie skończone, a zarazem
rozkazał Grekowi, by wyszedł także. Ów, gdy znalazł się

| Page 6 |

znowu w ciemnościach na placu modlitw, schwycił za ramię
Stasia i począł nim potrząsać z gniewem i rozpaczą.
— Przeklęty! zgubiłeś to dziecko niewinne — mówił wskazując
na Nel — zgubiłeś siebie, a może i mnie.

| Page 7 |

— Nie mogłem inaczej — odpowiedział Staś.
— Nie mogłeś! Wiedz, że skazani jesteście na drugą podróż
stokroć gorszą od pierwszej. I to jest śmierć — rozumiesz?
W Faszodzie febra zabije was w ciągu tygodnia. Mahdi wie,

| Page 8 |

dlaczego wysyła was do Smaina.
— W Omdurmanie pomarlibyśmy także.
— Nieprawda! Nie pomarlibyście w domu Mahdiego, w dostatku
i wygodach. A on gotów był wziąć was pod swoje skrzydła.

| Page 9 |

Wiem, że był gotów. Odpłaciłeś się także dobrze i mnie
za to, żem się za was wstawiał. Ale róbcie teraz,
co chcecie! Abdullahi wysyła pocztę wielbłądzią za tydzień
do Faszody, a przez ten tydzień róbcie co chcecie! Nie

| Page 10 |

zobaczycie mnie więcej!…
I to powiedziawszy odszedł, ale po chwili znów wrócił. Był
wielomówny jak wszyscy Grecy i potrzebował się wygadać.
Chciał wylać żółć, która się w nim zebrała, na głowę Stasia.

