
| Page 1 |

Chłopiec sądził, że za Wadi-Halfa, to jest drugą kataraktą,
nie będzie to rzeczą zbyt trudną, gdyż przewidywał,
że czujność Arabów zmniejszać się będzie w miarę, jak będą
bliżej celu. Myśl, że będzie musiał pozabijać Sudańczyków

| Page 2 |

i Beduinów, a nawet i Chamisa, przejmowała go zawsze
dreszczem, ale po morderstwie, którego dopuścili się
Beduini, nie miał już żadnych skrupułów. Mówił sobie,
że przecież chodzi o obronę, o wolność i życie Nel

| Page 3 |

i że wobec tego może nie liczyć się z życiem przeciwników,
zwłaszcza jeśli się nie poddadzą i jeśli przyjdzie do walki.
Ale chodziło o sztucer. Staś umyślił dostać go w ręce
podstępem i gdyby się zdarzyła sposobność, nie czekać

| Page 4 |

aż do Wadi-Halfa, ale dokonać dzieła jak najprędzej.
Jakoż nie czekał.
Przeszły już dwa dni, jak minęli Assuan — i Idrys musiał
wreszcie o świcie trzeciego dnia wyprawić Beduinów

| Page 5 |

po żywność, której zabrakło zupełnie. Wobec zmniejszonej
liczby przeciwników Staś powiedział sobie: „Teraz albo
nigdy” — i natychmiast zwrócił się do Sudańczyka
z następującym pytaniem:

| Page 6 |

— Idrysie, czy wiesz, że kraj który zaczyna się niedaleko
za Wadi-Halfa, to już Nubia?
— Wiem. Miałem piętnaście lat, a Gebhr osiem, gdy ojciec
przywiózł nas z Sudanu do Fajumu, i pamiętam,

| Page 7 |

że przejechaliśmy wówczas na wielbłądach całą Nubię. Ale
kraj ten należy jeszcze do Turków (Egipcjan).
— Tak, Mahdi jest dopiero pod Chartumem — i widzisz, jak
głupio gadał Chamis, gdy mówił wam, że wojska derwiszów

| Page 8 |

dochodzą już do Assuanu. Ja jednak zapytam się o co innego.
Oto czytałem w książkach, że w Nubii dużo jest dzikich
zwierząt i dużo rozbójników, którzy nikomu nie służą
i napadają zarówno Egipcjan, jak i wiernych Mahdiego. Czymże

| Page 9 |

będziecie się bronili, jeśli napadną was dzikie zwierzęta
albo rozbójnicy?
Staś przesadzał umyślnie, mówiąc o dzikich zwierzętach,
natomiast rozboje w Nubii od czasu wojny zdarzały się dość

| Page 10 |

często, zwłaszcza w południowej, graniczącej z Sudanem
części kraju.
Idrys zastanowił się przez chwilę nad pytaniem, które
zaskoczyło go niespodzianie, gdyż dotychczas nie pomyślał

| Page 11 |

o tym nowym niebezpieczeństwie — i odrzekł:
— Mamy noże i strzelbę.
— Taka strzelba jest na nic.
— Wiem. Twoja jest lepsza, ale nie umiemy z niej strzelać,

| Page 12 |

a tobie nie damy jej w ręce.
— Nawet nie nabitej?
— Tak jest, albowiem może być zaczarowana.
Staś wzruszył ramionami.

