
| Page 1 |

— Oczom nie wierzę! — odpowiedział kapitan.
— To przecież nie złudzenie?
— Nie.
— Wyraźnie napisano: „Nelly Rawlison i Stanisław Tarkowski.”

| Page 2 |

— Jak najwyraźniej…
— I oni mogą być gdzieś w tych stronach?
— Bóg ich uratował, a więc prawdopodobnie.
— Dzięki Mu za to! — zawołał z zapałem doktor.

| Page 3 |

— Ale gdzie ich szukać?
— Czy nie ma nic więcej na latawcu?
— Jest jeszcze kilka słów, ale w miejscu rozdartym przez
gałęzie. Trudno odczytać.

| Page 4 |

Obaj pochylili głowy nad arkuszem i po dłuższym dopiero
badaniu zdołali przesylabizować:
Pora dżdżysta dawno minęła.
— Co to ma znaczyć? — zapytał doktor.

| Page 5 |

— To, że chłopiec stracił rachubę czasu.
— I w ten sposób chciał mniej więcej oznaczyć datę. Masz
słuszność! A zatem ten latawiec mógł być puszczony niezbyt
dawno.

| Page 6 |

— Jeśli tak jest, to i oni mogą być niezbyt daleko.
Gorączkowa urywana rozmowa trwała jeszcze przez chwilę,
po czym obaj zaczęli znów badać dokument i rozprawiać osobno
nad każdym wypisanym na nim słowem. Rzecz wydawała się

| Page 7 |

jednak tak nieprawdopodobna, że gdyby to nie działo się
w stronach, w których nie było wcale Europejczyków,
o sześćset przeszło kilometrów od najbliższego pobrzeża,
doktor i kapitan przypuszczaliby, że to chyba niewczesny

| Page 8 |

żart, którego dopuściły się jakieś dzieci europejskie
po przeczytaniu dzienników opisujących porwanie albo
wychowańcy jakiejś misji. Trudno jednak było oczom nie
wierzyć: mieli przecie latawca w ręku i mało zatarte napisy

| Page 9 |

czerniały przed nimi wyraźnie.
Ale i tak wiele rzeczy nie mieściło im się w głowie. Skąd
dzieci wzięły papieru na latawce? Gdyby dostarczyła
im go jaka karawana, w takim razie przyłączyłyby się do niej

| Page 10 |

i nie wzywałyby pomocy. Z jakich powodów chłopiec nie starał
się uciec wraz z małą towarzyszką do Abisynii? Dlaczego
derwisze wysłali ich na wschód od Nilu, w strony nieznane?
Jakim sposobem zdołały się wyrwać z rąk straży? Gdzie się

| Page 11 |

ukryły? Jakim cudem przez długie miesiące podróży nie
pomarły z głodu? nie stały się łupem dzikich zwierząt?
dlaczego nie pomordowali ich dzicy? Na te wszystkie pytania
nie było odpowiedzi.

