
| Page 1 |

Obaj inżynierowie wyjechali nazajutrz na noc do Kairu, gdzie
mieli odwiedzić rezydenta angielskiego i być na posłuchaniu
u wicekróla. Staś obliczał, że może im to zająć dwa dni,
i pokazało się, że obliczenia jego były trafne, gdyż

| Page 2 |

trzeciego dnia wieczorem otrzymał od ojca, już z Medinet,
następującą depeszę: „Namioty przygotowane. Macie wyruszyć
z chwilą rozpoczęcia twoich wakacji. Fatmie daj znać przez
Chadigiego, że nie mogliśmy dla niej nic zrobić…” Podobną

| Page 3 |

depeszę otrzymała również pani Olivier, która też zaraz
rozpoczęła przy pomocy Murzynki Dinah przygotowania
podróżne.
Sam ich widok rozradował serca dzieci. Lecz nagle zaszedł

| Page 4 |

wypadek, który poplątał wszelkie przewidywania i mógł nawet
całkiem powstrzymać wyjazd. Oto w dniu, w którym zaczęły się
zimowe wakacje Stasia, a w wigilię wyjazdu, panią Olivier
ukąsił podczas jej drzemki popołudniowej w ogrodzie

| Page 5 |

skorpion. Jadowite te stworzenia nie bywają zwykle w Egipcie
zbyt niebezpieczne, tym razem jednak ukłucie mogło się stać
wyjątkowo zgubnym. Skorpion pełznął po górnym oparciu
płóciennego krzesła i ukłuł panią Olivier w szyję, w chwili

| Page 6 |

gdy przycisnęła go głową; że zaś poprzednio cierpiała ona
na różę w twarzy, więc zachodziła obawa, że choroba się
powtórzy. Wezwano natychmiast lekarza, który przybył jednak
dopiero po dwu godzinach, gdyż był zajęty gdzie indziej.

| Page 7 |

Szyja, a nawet i twarz były już opuchnięte, po czym zjawiła
się gorączka ze zwykłymi objawami zatrucia. Lekarz
oświadczył, że nie może być mowy w tych warunkach
o wyjeździe, i kazał chorej położyć się do łóżka — wobec

| Page 8 |

tego dzieciom groziło spędzenie świąt Bożego Narodzenia
w domu. Trzeba oddać sprawiedliwość Nel, że w pierwszych
zwłaszcza chwilach więcej myślała o cierpieniach swej
nauczycielki niż o utraconych przyjemnościach w Medinet.

| Page 9 |

Popłakiwała tylko po kątach na myśl, że nie zobaczy ojca
aż po kilku tygodniach. Staś nie przyjął wypadku z taką samą
rezygnacją i wyprawił naprzód depeszę, a potem list
z zapytaniem, co mają robić.

| Page 10 |

Odpowiedź przyszła po dwu dniach. Pan Rawlison porozumiał
się naprzód z doktorem i dowiedziawszy się od niego,
że doraźne niebezpieczeństwo jest usunięte i że tylko
z obawy odnowienia się róży nie pozwala na wyjazd pani

| Page 11 |

Olivier z Port-Saidu, zapewnił przede wszystkim dozór
i opiekę dla niej, a następnie dopiero przesiał dzieciom
pozwolenie na podróż wraz z Dinah. Ale ponieważ Dinah, mimo
całego przywiązania do Nel, nie umiałaby sobie dać rady

| Page 12 |

na kolejach i w hotelach, przeto przewodnikiem i skarbnikiem
w czasie drogi miał być Staś. Łatwo zrozumieć, jak był dumny
z tej roli i z jak rycerskim animuszem zaręczał małej Nel,
że jej włos z głowy nie spadnie, jakby rzeczywiście droga

| Page 13 |

do Kairu i do Medinet przedstawiała jakiekolwiek trudności
lub niebezpieczeństwa.
Wszystkie przygotowania były już poprzednio ukończone, więc
dzieci wyruszyły tego samego dnia kanałem do Izmaili,

| Page 14 |

a z Izmaili koleją do Kairu, gdzie miały przenocować,
nazajutrz zaś jechać do Medinet. Opuszczając Izmailę
widziały jezioro Timsah, które Staś znał poprzednio,
albowiem pan Tarkowski, zapalony w wolnych od zajęć chwilach

| Page 15 |

myśliwy, brał go tam czasem z sobą na ptactwo wodne.
Następnie droga szła wzdłuż Wadi-Toumilat, tuż przy kanale
słodkiej wody idącym od Nilu do Izmaili i Suezu. Przekopano
ten kanał jeszcze przed Sueskim, inaczej bowiem robotnicy

| Page 16 |

pracujący nad wielkim dziełem Lessepsa pozbawieni by byli
całkiem wody zdatnej do picia. Ale wykopanie go miało
jeszcze i inny pomyślny skutek: oto kraina, która była
poprzednio jałową pustynią, zakwitła na nowo, gdy przeszedł

| Page 17 |

przez nią potężny i ożywczy strumień słodkiej wody. Dzieci
mogły dostrzec po lewej stronie z okien wagonów szeroki pas
zieloności, złożony z łąk, na których pasły się konie,
wielbłądy i owce — i z pól uprawnych, mieniących się

| Page 18 |

kukurydzą, prosem, alfalfą i innymi gatunkami roślin
pastewnych. Nad brzegiem kanału widać było wszelkiego
rodzaju studnie, w kształcie wielkich kół opatrzonych
wiadrami lub w kształcie zwykłych żurawi, czerpiące wodę,

| Page 19 |

którą fellachowie rozprowadzali pracowicie po zagonach lub
rozwozili beczkami na wózkach ciągnionych przez bawoły. Nad
runią zbóż bujały gołębie, a czasem zrywały się całe stada
przepiórek. Po brzegach kanału przechadzały się poważnie

| Page 20 |

bociany i żurawie. W dali, nad glinianymi chatami fellachów,
wznosiły się jak pióropusze korony palm daktylowych.
Natomiast na północ od linii kolejowej ciągnęła się szczera
pustynia, ale niepodobna do tej, która leżała po drugiej

| Page 21 |

stronie Kanału Sueskiego. Tamta wyglądała jak równe dno
morskie, z którego uciekły wody, a został tylko pomarszczony
piasek, tu zaś piaski były bardziej żółte, pousypywane jakby
w wielkie kopce pokryte na zboczach kępami szarej

| Page 22 |

roślinności. Między owymi kopcami, które gdzieniegdzie
zmieniały się w wysokie wzgórza, leżały obszerne doliny,
wśród których od czasu do czasu widać było ciągnące
karawany.

