
| Page 1 |

Po zbudowaniu szałasów, która to czynność nie zabiera wcale
Sudańczykom i Murzynom dłuższego czasu, udali się wszyscy
prócz Chamisa, który miał sporządzić wieczerzę, na miejsce
modłów publicznych. Łatwo im było trafić, gdyż dążyły tam

| Page 2 |

tłumy z całego Omdurmanu. Plac był obszerny, okolony płotem
cierniowym, a w części glinianym parkanem, który poczęto
niedawno lepić. W środku wznosiło się drewniane
podwyższenie. Prorok wstępował na nie wówczas, gdy chciał

| Page 3 |

nauczać lud. Przed podwyższeniem rozesłano na ziemi skóry
owcze dla Mahdiego, dla kalifów i znakomitych szejków.
Po bokach pozatykane były chorągwie emirów, które łopotały
na wietrze, mieniąc się i grając wszelkimi barwami jak

| Page 4 |

wielkie kwiaty. Cztery strony placu otaczały zbite szeregi
derwiszów. Naokół widać było sterczący, nieprzeliczony las
dzid, w które byli uzbrojeni wszyscy niemal wojownicy.
Było to prawdziwe szczęście dla Idrysa i Gebhra oraz innych

| Page 5 |

uczestników karawany, że poczytani za orszak jednego
z emirów, mogli przedostać się do pierwszych rzędów
zgromadzonego tłumu. Przybycie Mahdiego oznajmiły najprzód
piękne i uroczyste dźwięki umbai, lecz gdy ukazał się

| Page 6 |

na placu, rozległy się przeraźliwe głosy piszczałek, huk
bębnów, grzechot kamieni potrząsanych w pustych tykwach
i świstanie na słoniowych przednich zębach, co wszystko
razem uczyniło piekielny hałas. Tłumy ogarnął nieopisany

| Page 7 |

zapał. Jedni rzucali się na kolana, inni wrzeszczeli co sił:
„O, zesłany od Boga! o, zwycięski! o, litościwy!
o, łaskawy!” Trwało to dopóty, dopóki Mahdi nie wstąpił
na kazalnicę. Wówczas zapadła cisza śmiertelna, on zaś

| Page 8 |

podniósł ręce, przyłożył wielkie palce do uszu i przez jakiś
czas modlił się.
Dzieci nie stały daleko i mogły mu się dobrze przypatrzyć.
Był to człowiek w średnim wieku dziwnie otyły, jakby

| Page 9 |

rozpuchnięty, i prawie czarny. Staś, który miał wzrok
nadzwyczaj bystry, dostrzegł, że twarz jego była tatuowana.
W jednym uchu nosił dużą obrączkę z kości słoniowej.
Przybrany był w białą dżiubę i białą krymkę na głowie,

| Page 10 |

a nogi miał bose, gdyż wstępując na podwyższenie zrzucił
czerwone ciżmy i zostawił je przy skórach owczych,
na których miał się następnie modlić. W ubiorze jego nie
było najmniejszego zbytku. Tylko chwilami wiatr przynosił

| Page 11 |

od niego mocny zapach sandałowy, który wierni chciwie
wciągali w nozdrza, przewracając przy tym z rozkoszy oczyma.
W ogóle Staś wyobrażał sobie inaczej strasznego proroka,
grabieżcę i mordercę tylu tysięcy ludzi, i patrząc teraz

| Page 12 |

na tę tłustą twarz z łagodnym wejrzeniem, z załzawionymi
oczyma i z uśmiechem jakby do ust przyrosłym, nie mógł
po prostu wyjść ze zdziwienia. Myślał, że taki człowiek
powinien nosić na ramionach głowę hieny lub krokodyla,

| Page 13 |

a widział natomiast przed sobą pyzatą dynię, podobną
do rysunków przedstawiających księżyc w pełni.
Lecz prorok rozpoczął naukę. Głęboki i dźwięczny głos jego
słychać było doskonale na całym placu, tak że każde słowo

| Page 14 |

dochodziło do uszu wiernych. Mówił naprzód o karach, jakie
Bóg wymierza tym, którzy nie słuchają przepisów Mahdiego,
lecz zatajają łupy, upijają się merisą, kradną, oszczędzają
w bitwach nieprzyjaciół i palą tytoń. Z powodu tych zbrodni

| Page 15 |

Allach zsyła na grzeszników głód i tę chorobę, która zmienia
twarz w plaster miodu. Doczesne życie jest jak dziurawy
bukłak na wodę. Bogactwo i rozkosze wsiąkają w piasek, który
zasypuje zmarłych. Jedynie wiara jest jako krowa dająca

| Page 16 |

słodkie mleko. Ale raj otworzy się tylko dla zwycięzców. Kto
zwycięża nieprzyjaciół, zdobywa sobie zbawienie. Kto umiera
za wiarę, zmartwychwstaje na wieczność. Szczęśliwi, stokroć
szczęśliwi ci, którzy już polegli!…

| Page 17 |

— Chcemy umrzeć za wiarę! — odpowiedziały jednym gromkim
okrzykiem tłumy.
I na chwilę wszczął się znów piekielny hałas. Ozwały się
głosy umbai i bębnów. Wojownicy uderzali mieczami o miecze

| Page 18 |

i dzidami o dzidy. Zapał wojenny szerzył się jak płomień.
Niektórzy wołali: „Wiara jest zwycięska!”, inni: „Przez
śmierć do raju!” Staś zrozumiał teraz, dlaczego tym dzikim
zastępom nie mogły się oprzeć wojska egipskie.

