
| Page 1 |

Wywołało to ogólny popłoch, który powiększył się jeszcze,
gdy po strzale rozległo się zajadłe basowe szczekanie Saby
i gdy King, podniecony hałasem, zatrąbił groźnie. Ale małpy
dla wykonania rejterady nie potrzebowały szukać skalistego

| Page 2 |

grzbietu i chwytając się załamów skał pospuszczały się
ku rzece i rosnącym przy niej drzewom z taką szybkością,
że kły Saby nie mogły żadnej dosięgnąć.
Słońce zaszło. Kali i Nasibu rozpalili ogień dla zgotowania

| Page 3 |

wieczerzy. Staś po rozpakowaniu potrzebnych na noc rzeczy
udał się do chaty króla, którą zajęła Nel.
W chacie było widno i wesoło, albowiem Mea rozpaliła nie
kaganek, który rozświecał wnętrze baobabu, ale dużą,

| Page 4 |

odziedziczoną po Lindem lampę podróżną. Nel nie czuła się
wcale zmęczona podróżą w dzień tak chłodny i wpadła
w doskonały humor, zwłaszcza gdy Staś oznajmił jej, że kości
ludzkie, których się bała, są uprzątnięte.

| Page 5 |

— Jak tu dobrze, Stasiu! — zawołała. — Patrz, i podłoga
nawet wylana jest żywicą. Będzie nam tu doskonale.
— Jutro dopiero obejrzę dokładnie całą posiadłość
— odpowiedział — wnosząc jednak z tego, com dziś widział,

| Page 6 |

można by tu mieszkać choć całe życie.
— Żeby z tatusiami, to można by. Ale jak się będzie nazywała
posiadłość?
— Góra powinna się nazywać w geografii Górą Lindego,

| Page 7 |

a ta wioska niech się nazywa tak jak ty: Nel.
— To i ja będę w geografii? — zapytała z wielką radością.
— A będziesz, będziesz — odpowiedział z całą powagą Staś.

