
| Page 1 |

— Tak jest. Wrócili jeszcze wczoraj z dwoma zabitymi wilkami
— odpowiedział zawiadowca — i zdziwiło mnie to nawet, że nie
wracają razem z dziećmi. Ale nie pytałem ich o powód, gdyż
to do mnie nie należy.

| Page 2 |

To powiedziawszy odszedł do swoich obowiązków.
Podczas tego opowiadania twarz pana Rawlisona stała się
biała jak papier. Patrząc błędnym wzrokiem na przyjaciela
zdjął kapelusz, podniósł dłoń do spotniałego czoła

| Page 3 |

i zachwiał się, jakby miał upaść.
— Rawlison, bądź mężczyzną! — zawołał pan Tarkowski.
— Dzieci nasze porwane. Trzeba je ratować.
— Nel! Nel! — powtarzał nieszczęsny Anglik. — Nel i Staś!

| Page 4 |

To nie Stasia wina. Zwabiono tu oboje podstępnie i porwano.
Kto wie — dlaczego. Może dla okupu. Chamis jest niezawodnie
w spisku. Idrys i Gebhr także.
Tu przypomniał sobie, co mówiła Fatma, że obaj Sudańczycy

| Page 5 |

należą do pokolenia Dangalów, w którym urodził się Mahdi,
i że z tegoż pokolenia pochodzi Chadigi, ojciec Chamisa.
Na to wspomnienie serce zamarło mu na chwilę w piersiach,
zrozumiał bowiem, że dzieci mogły być porwane nie dla okupu,

| Page 6 |

ale dla zamiany na rodzinę Smaina.
Ale co z nimi zrobią współplemieńcy złowrogiego proroka?
Skryć się na pustyni lub gdzieś nad brzegiem Nilu nie mogą,
bo na pustyni pomarliby wszyscy z głodu i pragnienia, a nad

| Page 7 |

Nilem złapano by ich z pewnością. Chyba więc zbiegną
z dziećmi aż do Mahdiego.
I ta myśl napełniła pana Tarkowskiego przerażeniem, ale
energiczny eksżołnierz prędko przyszedł do siebie i począł

| Page 8 |

przebiegać myślą wszystko, co się stało, a jednocześnie
szukał środków ratunku.
„Fatma — rozumował — nie miała powodu mścić się ani nad
nami, ani nad naszymi dziećmi, jeżeli więc zostały porwane,

| Page 9 |

to widocznie dlatego, aby wydać je w ręce Smaina. W żadnym
razie śmierć im nie grozi. I to jest szczęście
w nieszczęściu, ale natomiast czeka je straszna droga, która
może być dla nich zgubną.”

