
| Page 1 |

Radość w obozie kapitana Glena i doktora Clarego nie miała
granic, ale ciekawość obu Anglików wystawiona była na ciężką
próbę. Jeśli bowiem poprzednio nie chciało im się w głowie
pomieścić, by dzieci mogły same przebyć olbrzymie puszcze

| Page 2 |

i pustynie dzielące te strony od Nilu i Faszody, to obecnie
nie rozumieli już całkiem, jakim sposobem ten „mały Polak”,
jak nazywali Stasia, nie tylko tego dokonał, ale zjawił się
przed nimi jako wódz całej karawany, zbrojnej w broń

| Page 3 |

europejską, ze słoniem dźwigającym palankin, z końmi,
namiotami i ze znacznymi zapasami żywności. Kapitan
rozkładał na ten widok ręce i mówił co chwila: „Clary, dużo
widziałem, ale takiego chłopca nie widziałem!” — A poczciwy

| Page 4 |

doktor powtarzał z nie mniejszym zdumieniem: „I małą wyrwał
z niewoli — i ją ocalił!” — po czym leciał do namiotów
zobaczyć, jak się dzieci mają i czy śpią dobrze.
A dzieci, napojone, nakarmione, przebrane i ułożone do snu,

| Page 5 |

spały jak zabite przez cały następny dzień; ludzie z ich
karawany tak samo. Kapitan Glen próbował wypytywać
o przygody podróży i o Stasiowe czyny Kalego, ale młody
Murzyn otworzywszy jedno oko odpowiedział tylko: „Pan wielki

| Page 6 |

wszystko może” — i zasnął znowu. Ostatecznie trzeba było
odłożyć pytania i wyjaśnienia do dni następnych.
Tymczasem dwaj przyjaciele naradzali się nad odwrotną drogą
do Mombassa. Dotarli i tak dalej i zbadali więcej okolic,

| Page 7 |

niż im polecono, postanowili więc wracać niezwłocznie.
Kapitana nęciło wprawdzie bardzo owo nieznane w geografii
jezioro, ale wzgląd na zdrowie dzieci i chęć oddania ich jak
najprędzej stroskanym ojcom przemogły. Doktor jednakże

| Page 8 |

zastrzegał, że trzeba będzie wypocząć na chłodnych wyżynach
gór Kenia albo Kilima-Ndżaro. Stamtąd też dopiero uradzali
wysłać wiadomość do ojców i wezwać ich, by przybyli
do Mombassa.

| Page 9 |

Odwrotna podróż rozpoczęła się, po należytym wypoczynku
i kąpielach w ciepłych źródłach, na trzeci dzień. Był
to zarazem dzień rozstania się z Kalim. Staś przekonał małą,
że ciągnąć go z sobą dłużej, do oceanu albo też do Egiptu,

| Page 10 |

byłoby z ich strony samolubstwem. Mówił jej, że w Egipcie,
a nawet i w Anglii, Kali nie będzie niczym więcej, tylko
sługą, podczas gdy objąwszy panowanie nad swym narodem
rozszerzy i utwierdzi, jako król, chrześcijaństwo, złagodzi

| Page 11 |

dzikie obyczaje Wa-himów i uczyni z nich nie tylko
ucywilizowanych, ale i dobrych ludzi. To samo mniej więcej
powtórzył i Kalemu.
Wylało się jednak przy pożegnaniu mnóstwo łez, których nie

| Page 12 |

wstydził się i Staś, albowiem i on, i Nel przeżyli przecież
z Kalim tyle złych i dobrych chwil i nie tylko nauczyli się
oboje cenić jego poczciwe serce, ale pokochali go szczerze.
Młody Murzyn długo leżał u nóg swego bwana kubwa i dobrego

| Page 13 |

Mzimu. Dwukrotnie powracał, by jeszcze popatrzeć na nich,
ale wreszcie chwila rozłączenia nadeszła i dwie karawany
ruszyły w dwie przeciwne strony.
W czasie drogi dopiero rozpoczęły się opowiadania

| Page 14 |

o przygodach dwojga małych podróżników. Staś, trochę niegdyś
skłonny do chełpliwości, teraz nie chełpił się wcale.
Po prostu zbyt wielu rzeczy dokonał, zbyt dużo przeszedł,
zbyt się rozwinął, by nie miał rozumieć, że słowa nie

| Page 15 |

powinny być większe od czynów. Było zresztą dość samych
czynów, choćby opowiadanych jak najskromniej. Co dzień,
w czasie upalnych „białych godzin” i wieczorami na postojach
— przed oczyma kapitana Glena i doktora Clarego przesuwały

| Page 16 |

się jakby obrazy tych zdarzeń i wypadków, przez które
przeszły dzieci. Widzieli więc porwanie z Medinet-el-Fajumu
i straszną drogę na wielbłądach przez pustynię — i Chartum,
i Omdurman, podobne do piekła na ziemi — i złowrogiego

| Page 17 |

Mahdiego. Gdy Staś opowiadał, co odrzekł Mahdiemu, gdy
ów namawiał go do zmiany wiary, obaj przyjaciele powstali
i każdy z nich uścisnął silnie prawicę Stasia, po czym
kapitan rzekł:

| Page 18 |

— Mahdi już nie żyje!
— Mahdi nie żyje? — powtórzył ze zdumieniem Staś.
— Tak — ozwał się doktor. — Zatchnął się własnym tłuszczem,
czyli inaczej mówiąc umarł na serce, a panowanie po nim

| Page 19 |

objął Abdullahi.
Nastało długie milczenie.
— Ha — rzekł Staś — nie spodziewał się, gdy nas wyprawiał
na zgubę do Faszody, że śmierć pierwej jego dosięgnie…

| Page 20 |

Po chwili zaś dodał:
— Ale Abdullahi jeszcze od Mahdiego okrutniejszy.
— Toteż zaczęły się już bunty i rzezie — odpowiedział
kapitan — i cała ta budowa, którą wzniósł Mahdi musi prędzej

| Page 21 |

lub później runąć.
— A co potem nastąpi?
— Anglia — rzekł kapitan.
W dalszym ciągu drogi Staś opowiadał o podróży do Faszody,

| Page 22 |

o śmierci starej Dinah, o wyruszeniu z Faszody do bezludnych
okolic i o poszukiwaniu w nich Smaina. Gdy doszedł do tego,
jak zabił lwa, a następnie Gebhra, Chamisa i dwóch Beduinów,
kapitan przerwał mu tylko dwoma słowami: All right!, po czym

| Page 23 |

znów uścisnęli jego prawicę i obaj z Clarym słuchali
ze wzrastającym zajęciem dalej: o oswojeniu Kinga,
o osiedleniu się w „Krakowie”, o febrze Nel, o znalezieniu
Lindego i o latawcach, które dzieci puszczały z gór

| Page 24 |

Karamojo. Doktor, który z każdym dniem przywiązywał się
coraz mocniej do małej Nel, przejmował się tak dalece
wszystkim, co jej najbardziej groziło, że co pewien czas
musiał pokrzepiać się kilku łykami brandy, a gdy Staś jął

| Page 25 |

opowiadać, jak o mało Nel nie stała się łupem straszliwego
wobo, czyli abassanto, porwał dziewczynkę na ręce i długo
nie chciał jej puścić, jakby w obawie, by jakiś nowy
drapieżnik nie zagroził jej życiu.

