
| Page 1 |

— Oj! — zawołała chwytając ojca za rękę.
Staś natomiast wpadł w zapał:
— Ależ to lew, nie pies!
— Nazywa się Saba (lew) — odpowiedział pan Tarkowski.

| Page 2 |

— Należy on do rasy mastyfów, to zaś są największe psy
na świecie. Ten ma dopiero dwa lata, ale istotnie jest
ogromny. Nie bój się, Nel, gdyż łagodny jest jak baranek.
Tylko śmiało! Puść go, Chamisie.

| Page 3 |

Chamis puścił obrożę, za którą przytrzymywał brytana,
a ów poczuwszy, że jest wolny, począł machać ogonem, łasić
się do pana Tarkowskiego, z którym poznał się już dobrze
poprzednio, i poszczekiwać z radości.

| Page 4 |

Dzieci patrzyły z podziwem przy blasku księżyca na jego
potężny okrągły łeb ze zwieszonymi wargami, na grube łapy,
na potężną postać przypominającą naprawdę postać lwa
płowożółtą maścią całego ciała. Nic podobnego nie widziały

| Page 5 |

dotąd w życiu.
— Z takim psem można by bezpiecznie przejść Afrykę — zawołał
Staś.
— Spytaj się go, czyby potrafił zaaportować nosorożca

| Page 6 |

— rzekł pan Tarkowski.
Saba nie mógłby wprawdzie odpowiedzieć na to pytanie, ale
natomiast machał ogonem coraz weselej i garnął się do ludzi
tak serdecznie, że Nel od razu przestała się go bać

| Page 7 |

i poczęła go głaskać po głowie.
— Saba, miły, kochany Saba.
Pan Rawlison pochylił się nad nim, podniósł jego łeb
ku twarzyczce dziewczynki i rzekł:

| Page 8 |

— Saba, przypatrz się tej panience. Oto twoja pani! Masz jej
słuchać i strzec — rozumiesz?
— Wow! — ozwał się na to basem Saba, jakby rzeczywiście
zrozumiał, o co chodzi.

