
| Page 1 |

„Trzeba” — powtarzał sobie Staś.
Chrapliwy oddech słonia, który wydmuchiwał, jak mógł, z płuc
spiekotę, przerywał co chwila chłopcu rozmyślania. Lecz
po pewnym czasie wydało mu się, że słyszy jakiś głos podobny

| Page 2 |

do stękania, dochodzący z innej strony obozu, a mianowicie
z tej, w której leżały pokryte na noc trawą worki z wodą.
Ponieważ jęki powtórzyły się kilkakrotnie, więc wstał chcąc
zobaczyć, co się tam dzieje, i poszedł ku kępie odległej

| Page 3 |

o kilkadziesiąt kroków od namiotu. Noc była tak jasna,
że z dala już ujrzał dwa ciemne ciała leżące koło siebie
i dwie lufy remingtonów błyszczące w świetle księżyca.
„Murzyni zawsze są tacy sami! — pomyślał. — Mieli czuwać nad

| Page 4 |

tą wodą, droższą teraz dla nas nad wszystko w świecie,
a pospali się obaj tak jak we własnych chatach. Ach! bambus
Kalego będzie miał jutro dobrą robotę.”
To pomyślawszy zbliżył się i trącił nogą jednego

| Page 5 |

ze strażników, lecz natychmiast cofnął się z przerażeniem.
Oto pozornie śpiący Murzyn leżał na wznak z nożem wbitym
po rękojeść w gardło, a obok drugi, z szyją również tak
strasznie przeciętą, że głowa była prawie oddzielona

| Page 6 |

od tułowia.
Dwa worki z wodą znikły, trzy inne leżały wśród
porozrzucanej trawy rozcięte i zaklęsłe.
Staś poczuł, że włosy stają mu dębem.

