
| Page 1 |

Lecz Kali zrozumiał, że tych dwoje ujmuje się za nim,
i pokochał ich swym zbolałym, biednym sercem głęboko.
Od dwu dni jechali skalistym wąwozem o wysokich, stromych
skałach. Z naniesionych i porozrzucanych bezładnie kamieni

| Page 2 |

łatwo było poznać, że w czasie pory dżdżystej wąwóz
napełniał się wodą, ale obecnie dno jego było zupełnie
suche. Pod ścianami rosło po obu stronach trochę trawy, dużo
cierni, a nawet gdzieniegdzie i drzewa. Gebhr zapuścił się

| Page 3 |

w tę kamienną gardziel dlatego, że szła ustawicznie w górę,
sądził więc, że doprowadzi go do jakiej wyżyny, z której
łatwiej mu będzie dostrzec w dzień dymy, a w nocy ogniska
obozu Smaina. Miejscami wąwóz stawał się tak ciasny,

| Page 4 |

że tylko dwa konie mogły iść w pobok, miejscami rozszerzał
się w małe, okrągłe doliny, otoczone jakby wysokimi
kamiennymi murami, na których siedziały wielkie pawiany
igrając z sobą, szczekając i pokazując karawanie zęby.

| Page 5 |

Była godzina piąta po południu. Słońce zniżyło się już
ku zachodowi. Gebhr myślał o noclegu; chciał tylko dotrzeć
do jakiejś dolinki, w której można by urządzić zeribę,
to jest otoczyć karawanę wraz z końmi płotem z kolczastych

| Page 6 |

mimoz i akacji, chroniących od napadu dzikich zwierząt. Saba
biegł naprzód, poszczekując na małpy, które na jego widok
rzucały się niespokojnie, i raz w raz znikał w zakrętach
wąwozu. Echo powtarzało rozgłośnie jego szczekanie.

| Page 7 |

Nagle jednak umilkł, a po chwili przybiegł pędem do koni
ze zjeżoną sierścią na grzbiecie i wtulonym pod siebie
ogonem. Beduini i Gebhr zrozumieli, że musiało go coś
przestraszyć, ale spojrzawszy po sobie i chcąc przekonać

| Page 8 |

się, co to być mogło, ruszyli dalej. Lecz przejechawszy mały
zakręt, zdarli konie i stanęli w jednej chwili jak wryci
na widok, który uderzył ich oczy.
Oto na niewielkiej skale, leżącej w samym środku dość

| Page 9 |

szerokiego w tym miejscu wąwozu, leżał lew.
Dzieliło ich od niego najwyżej sto kroków. Potężny zwierz
ujrzawszy jeźdźców i konie podniósł się na przednie łapy
i począł na nich patrzeć. Nisko stojące już słońce oświecało

| Page 10 |

jego ogromną głowę, kudłate piersi — i w tym czerwonym
blasku podobny był do jednego z takich sfinksów, jakie
zdobią wejścia do starożytnych świątyń egipskich.
Konie jęły przysiadać na zadach, kręcić się i cofać.

