
| Page 1 |

Staś wybrał się do Lindego dopiero następnego dnia
w południe, musiał bowiem odespać noc poprzednią. Po drodze,
w przewidywaniu, że chory może potrzebować świeżego mięsa,
zabił dwie pentarki, które też istotnie zostały przyjęte

| Page 2 |

z wdzięcznością. Linde był mocno osłabiony, ale zupełnie
przytomny. Zaraz po powitaniu zapytał o Nel, po czym
przestrzegł Stasia, żeby nie uważał chininy za zupełnie
stanowczy środek przeciw febrze i żeby strzegł małej

| Page 3 |

od słońca, od przemoczenia, od przebywania w nocy
w miejscach niskich i wilgotnych i wreszcie od złej wody.
Następnie Staś opowiedział mu na żądanie historię własną
i Nel, od początku aż do przybycia do Chartumu i odwiedzin

| Page 4 |

u Mahdiego, a potem od Faszody do uwolnienia się z rąk
Gebhra i dalszej wędrówki. Szwajcar przypatrywał mu się
w czasie opowiadania ze wzrastającą ciekawością, często
z wyraźnym podziwem, a gdy historia dobiegła wreszcie końca,

| Page 5 |

zapalił fajkę, obejrzał raz jeszcze Stasia od stóp do głowy
— i rzekł jakby w zamyśleniu:
— Jeśli w waszym kraju jest dużo podobnych do ciebie
chłopców, to nieprędko dadzą sobie z wami radę.

| Page 6 |

A po chwili milczenia tak mówił dalej:
— Najlepszym dowodem prawdy słów twoich jest to,
że tu jesteś i że przede mną stoisz. I wiesz, co ci powiem:
położenie wasze jest straszne, droga w którąkolwiek stronę

| Page 7 |

równie straszna, kto wie jednak, czy taki chłopak jak ty nie
wyratuje z tej toni i siebie, i tamtego dziecka…
— Byle Nel była zdrowa, to ja zrobię, co będę mógł — zawołał
Staś.

| Page 8 |

— Ale i siebie oszczędzaj, albowiem zadanie, które masz
przed sobą jest nad siły nawet dorosłego człowieka. Czy
ty zdajesz sobie z tego sprawę, gdzie się obecnie
znajdujecie?

| Page 9 |

— Nie. Pamiętam, że po wyjściu z Faszody przeszliśmy przy
dużej osadzie, zwanej Deng, jakąś rzeczkę.
— Sobbat — przerwał Linde.
— W Dengu było sporo derwiszów i Murzynów. Ale za Sobbatem

| Page 10 |

weszliśmy w kraj dżungli i szliśmy całe tygodnie,
aż dotarliśmy do tego wąwozu, w którym pan wie, co się
stało…
— Wiem. Następnie puściliście się tym wąwozem dalej,

| Page 11 |

aż do rzeki. Otóż posłuchaj mnie: pokazuje się,
że po przejściu Sobbatu z Sudanczykami skręciliście
na południowy wschód, ale więcej na południe. Jesteście
obecnie w okolicy nie znanej podróżnikom i geografom.

