
| Page 1 |

Staś zrozumiał, że zbliża się śmiertelne niebezpieczeństwo.
Ale co to być mogło? Może bawoły, może jaka para nosorożców,
która szuka wyjścia z wąwozu? W takim razie, jeśli huk
strzału nie spłoszy ich i nie zawróci, nic nie uratuje

| Page 2 |

karawany, albowiem zwierzęta te, nie mniej złośliwe
i napastnicze od drapieżnych nie boją się ognia i roztratują
wszystko po drodze…
Gdyby to był jednak jaki oddział Smaina, który, natknąwszy

| Page 3 |

się na trupy w wąwozie, ściga morderców? Staś sam nie
wiedział, co byłoby lepsze — prędka śmierć czy nowa niewola?
Przebiegło mu przy tym przez głowę, że jeżeli sam Smain
znajdzie się w oddziale, to ich może oszczędzi, ale jeśli

| Page 4 |

go nie ma, to derwisze albo zamordują ich natychmiast, albo
co gorzej, umęczą ich przed śmiercią w okrutny sposób. „Ach
— pomyślał — daj Boże, żeby to były zwierzęta, nie ludzie!”
Tymczasem tętent rósł i zmienił się w grzmot kopyt

| Page 5 |

— aż na koniec z ciemności wyłoniły się błyszczące oczy,
rozdęte chrapy i rozwiane od biegu grzywy.
— Konie! — zawołał Kali.
Jakoż były to konie Gebhra i Chamisa. Przybiegły oba

| Page 6 |

w dzikim pędzie, gnane widocznie trwogą, lecz wpadłszy
w krąg światła i ujrzawszy swych popętanych towarzyszów
wspięły się na zadnich nogach, po czym parskając zaryły się
kopytami w ziemię i pozostały przez chwilę nieruchome.

| Page 7 |

Lecz Staś nie odjął strzelby od twarzy. Był pewien,
że za końmi wychyli się lada chwila kudłata głowa lwa lub
płaska czaszka pantery. Ale czekał na próżno. Konie
uspokajały się z wolna, a co więcej, Saba przestał

| Page 8 |

po niejakim czasie wietrzyć, natomiast okręciwszy się
kilkakrotnie na miejscu, jak czynią zwykle psy, położył się,
zwinął w kółko i zamknął oczy. Widocznie jeśli jaki zwierz
drapieżny ścigał konie, to poczuwszy dym lub zobaczywszy

| Page 9 |

odblask ognia na skałach, cofnął się z daleka.
— Musiało jednak coś mocno je nastraszyć — rzekł do Kalego
Staś — skoro nie bały się przebiec obok trupów ludzi i lwa.
— Panie — odrzekł chłopak. — Kali domyślać się, co się

| Page 10 |

stało. Dużo, dużo hien i szakali wejść do wąwozu i iść
do trupów. Konie przed nimi uciekać, ale hieny ich nie
gonić, bo one jeść Gebhra i tamtych innych…
— Być może; ale ty teraz idź, rozsiodłaj konie, zabierz

| Page 11 |

naczynia i worki i przynieś tu. A nie bój się, bo strzelba
cię obroni.
— Kali się nie bać — odpowiedział chłopak.
I rozsunąwszy nieco cierni przy samej skale, wysunął się

| Page 12 |

za zeribę, a tymczasem wyszła z namiotu Nel.
Saba podniósł się natychmiast i trącając ją nosem, upominał
się o zwykłe pieszczoty. Ale ona wyciągnąwszy zrazu rękę
cofnęła ją natychmiast jakby ze wstrętem.

