
| Page 1 |

I myśl ta dodała mu otuchy. Podszedł na chwilę pod namiot,
by posłuchać, czy Nel śpi spokojnie, po czym wrócił, siadł
bliżej ognia i znów począł drzemać, a nawet zasnął głęboko.
Nagle zbudziło go warczenie Saby, który poprzednio ułożył

| Page 2 |

się do snu tuż przy jego nogach.
Kali ocknął się także i obaj poczęli spoglądać niespokojnie
na brytana, który wyciągnięty jak struna, nastawił uszy
i łopocąc nozdrzami wietrzył w stronę, z której przybyli,

| Page 3 |

wpatrując się zarazem w ciemność. Sierść zjeżyła mu się
na karku i grzbiecie, a piersi wzdymały się od powietrza,
które warcząc wciągał w płuca.
Młody niewolnik dorzucił co prędzej suchych gałęzi na ogień.

| Page 4 |

— Panie — szeptał — wziąć strzelbę! wziąć strzelbę!
Staś wziął strzelbę i wysunął się przed ogień, by widzieć
lepiej mroczną głąb wąwozu. Warczenie Saby zmieniło się
w urywane poszczekiwanie. Przez długą chwilę nie było nic

| Page 5 |

słychać, po czym jednakże do uszu Kalego i Stasia doleciał
z odległości głuchy tętent, jakby jakieś wielkie zwierzęta
biegły szybko w stronę ognia. Tętent ów odbijał się wśród
ciszy echem o skalne ściany i stawał się coraz głośniejszy.

