
| Page 1 |

— Zamiast pozostawiać je w pustej Faszodzie, odeślij
je do Smaina wraz z tymi ludźmi, którzy przywieźli
je do Omdurmanu. Smain poszedł ku górom, do suchego
i wysokiego kraju, gdzie febra nie zabija tak ludzi jak nad

| Page 2 |

rzeką.
— Jakże odnajdą Smaina?
— Śladem ognia. Będzie on palił dżunglę; raz dlatego,
by napędzić zwierzynę do skalistych wąwozów, w których łatwo

| Page 3 |

ją otoczyć i wybić, a po wtóre, by wypłaszać z gąszczów
pogan, którzy się w nich pokryli przed pościgiem… Smaina
nietrudno znaleźć…
— Czy go jednak dogonią?

