
| Page 1 |

Owszem, ciągnąć w trop za bandą Smaina na odległość dwóch
lub trzech dni — wydało mu się najbezpieczniej, gdyż było
zupełnie nieprawdopodobne, by Smain wracał z towarem ludzkim
tą samą kołującą drogą zamiast skierować się wprost do Nilu.

| Page 2 |

Staś zrozumiał też, że do Abisynii można się było przedostać
tylko od strony południowej, w której kraj ten styka się
z dziką puszczą, nie zaś od granicy wschodniej, pilnie
strzeżonej przez derwiszów.

| Page 3 |

I wskutek tych myśli postanowił zapuścić się jak najdalej
w stronę południową. Można tam było wprawdzie natknąć się
na Murzynów, bądź zbiegłych znad brzegów Białego Nilu, bądź
miejscowych. Ale z dwojga złego Staś wolał mieć do czynienia

| Page 4 |

z czarnymi niż z mahdystami. Liczył przy tym i na to,
że na wypadek spotkania zbiegów lub osad miejscowych Kali
i Mea mogą mu być pomocni. Na młodą Murzynkę dość było
spojrzeć, aby odgadnąć, że należy do plemienia Dinka lub

| Page 5 |

Szylluk, miała bowiem niezmiernie długie i cienkie nogi,
jakimi odznaczają się oba te szczepy zamieszkujące pobrzeża
Nilu i brodzące na podobieństwo żurawi lub bocianów po jego
rozlewiskach. Kali natomiast, lubo pod ręką Gebhra stał się

| Page 6 |

podobny do kościotrupa, miał zupełnie inną postać. Był krępy
i mocno zbudowany; ramiona miał silne, a stopy w porównaniu
ze stopami Mei stosunkowo małe.
Ponieważ nie mówił prawie wcale po arabsku, a źle językiem

| Page 7 |

ki-swahili, którym można rozmówić się prawie w całej Afryce
i którego Staś wyuczył się jako tako od Zanzibarytów
pracujących przy Kanale, widoczne więc było, że pochodził
z jakichś odległych stron. Staś postanowił wybadać go,

| Page 8 |

z jakich.
— Kali, jak się zowie twój naród? — zapytał.
— Wa-hima — odpowiedział młody Murzyn.
— Czy to jest duży naród?

| Page 9 |

— Wielki, który wojuje ze złymi Samburu i zabiera im bydło.
— A gdzie leży twoja wieś?
— Daleko! daleko!… Kali nie wie gdzie.
— Czy w takim kraju jak ten?

| Page 10 |

— Nie. Tam jest wielka woda i góry.
— Jak nazywacie tę wodę?
— Nazywamy ją „Ciemna Woda”.
Staś pomyślał, że chłopiec może pochodzić z okolic

| Page 11 |

Albert-Nianza, które było dotychczas w rękach Emina paszy,
więc chcąc to sprawdzić pytał dalej:
— Czy nie mieszka tam biały naczelnik, który ma czarne
dymiące łodzie i wojsko?

