
| Page 1 |

Drugiego dnia w południe, po owym długim etapie, Staś i Nel,
którzy jechali tym razem na jednym wielbłądzie, mieli chwilę
radosnego wzruszenia. Zaraz po wschodzie słońca unosiła się
nad pustynią jasna i przezrocza mgła, która jednak wnet

| Page 2 |

opadła. Potem, gdy słońce wzbiło się wyżej, upał uczynił się
większy niż w dniach poprzednich. W chwilach gdy wielbłądy
przystawały, nie było czuć najmniejszego powiewu, tak
że zarówno powietrze, jak i piaski zdawały się spać

| Page 3 |

w cieple, świetle i ciszy. Karawana wjechała właśnie
na wielką, jednostajną równinę nie poprzerywaną khorami, gdy
nagle oczom dzieci przedstawił się cudny widok. Kępy
smukłych palm i drzew pieprzowych, plantacje mandarynek,

| Page 4 |

białe domy, mały meczet ze strzelistym minaretem, a niżej
mury otaczające ogrody, wszystko to pojawiło się z taką
wyrazistością i w odległości tak niewielkiej, iż można było
mniemać, że po upływie pół godziny karawana znajdzie się

| Page 5 |

wśród drzew oazy.
— Co to? — zawołał Staś. — Nel! Nel! patrz!
Nel podniosła się i na razie zamilkła ze zdumienia, ale
po chwili poczęła krzyczeć z radości:

| Page 6 |

— Medinet! do tatusia! do tatusia!
A Staś aż pobladł ze wzruszenia.
— Doprawdy… Może to Kharge… Ale nie! to chyba Medinet…
Poznaję minaret i widzę nawet wiatraki na studniach.

| Page 7 |

Jakoż istotnie w oddali błyszczały wysoko wzniesione
wiatraki studni amerykańskich podobne do wielkich białych
gwiazd. Na zielonym tle drzew widać je było tak dokładnie,
że bystry wzrok Stasia mógł odróżnić pomalowane na czerwono

| Page 8 |

brzegi skrzydeł.
— To Medinet!…
Staś wiedział przecie i z książek, i z opowiadań,
że na pustyni istnieją majaki, zwane fatamorgana,

| Page 9 |

i że nieraz podróżnym zdarza się widzieć oazy, miasta, kępy
drzew i jeziora, które są niczym innym jak złudą, grą
światła i odbiciem rzeczywistych, dalekich przedmiotów. Ale
tym razem zjawisko było tak wyraźne, tak niemal dotykalne,

| Page 10 |

że jednak nie mógł wątpić, iż widzi prawdziwe Medinet. Oto
wieżyczka na domu mudira, oto urządzony pod samym szczytem
minaretu kolisty ganek, z którego muezin woła do modlitwy,
oto znajome grupy drzew — i zwłaszcza te wiatraki! Nie

| Page 11 |

— to musi być rzeczywistość. Chłopcu przyszło na myśl,
że może Sudańczycy zastanowiwszy się nad położeniem przyszli
do przekonania, że nie uciekną, i nic mu nie mówiąc
nawrócili do Fajumu. Ale spokój ich nasunął mu pierwsze

| Page 12 |

wątpliwości. Gdyby to istotnie było Fajum, czyżby patrzyli
na nie tak obojętnie? Widzieli przecie zjawisko i pokazywali
je sobie palcami, ale w ich twarzach nie było znać
najmniejszej niepewności lub wzruszenia. Staś spojrzał

| Page 13 |

jeszcze raz i może ta obojętność Arabów sprawiła, że obraz
wydał mu się bledszy. Pomyślał także, że gdyby naprawdę
wracali, to karawana skupiłaby się i ludzie, choćby tylko
z obawy, jechaliby wszyscy razem. A tymczasem Beduinów,

| Page 14 |

którzy z rozkazu Idrysa od kilku dni wysuwali się znacznie
naprzód, wcale nie było widać — a Chamis jadący w tylnej
straży wydawał się z oddali nie większy od lecącego przy
ziemi sępa.

