
| Page 1 |

Jednakże kraj stawał się coraz bardziej suchy, a słońce
wypalało niemiłosiernie dżunglę. Nie było widać nawet
akacyj. Stada antylop pojawiały się ciągle, lecz mniej
liczne. Osioł i konie znajdowały jeszcze dość pożywienia,

| Page 2 |

gdyż pod wysoką wyschłą trawą ukrywała się w wielu miejscach
niższa, bardziej zielona i mniej zeschnięta. Ale King, lubo
nie przebierał — schudł. Gdy trafił na akację, łamał
ją głową i objadał starannie liście i strąki nawet

| Page 3 |

zeszłoroczne. Karawana trafiała wprawdzie dotychczas
codziennie na wodę, ale często na złą, którą trzeba było
filtrować, lub na słoną, niezdatną wcale do picia. Następnie
zdarzało się kilkakrotnie, że wysłani naprzód przez Stasia

| Page 4 |

ludzie wracali pod wodzą Kalego nie znalazłszy ani kałuży,
ani strumienia ukrytego w rozpadlinie ziemnej, i Kali
ze strapioną miną oświadczał: „Madi apana” (nie ma wody).
Staś zrozumiał, że ta ostatnia wielka podróż wcale nie

| Page 5 |

będzie łatwiejsza od poprzednich, i począł się niepokoić
o Nel, gdyż i w niej zaszły zmiany. Twarzyczka jej, zamiast
opalać się na słońcu i wietrze, czyniła się z każdym dniem
bledsza, a oczy traciły zwykły blask. Na suchej równinie,

| Page 6 |

wolnej od komarów, nie groziła wprawdzie febra, ale widoczne
było, że straszliwe upały wyniszczają siły dziewczynki.
Chłopiec z politowaniem i z obawą patrzał teraz na jej małe
rączki, które stały się tak białe jak papier, i gorzko

| Page 7 |

wyrzucał sobie, że straciwszy zbyt wiele czasu
na przygotowania i na ćwiczenia Murzynów w strzelaniu,
naraził ją na podróż w porze roku tak znojnej.
Wśród tych obaw upływał dzień za dniem. Słońce wypijało

| Page 8 |

wilgoć i życie z ziemi coraz chciwiej i niemiłosierniej.
Trawy pokurczyły się i zeschły do tego stopnia, że kruszyły
się pod nogami antylop i że przebiegające stada, lubo
nieliczne, wznosiły tumany kurzawy. Jednakże podróżnicy

| Page 9 |

trafili raz jeszcze na rzeczkę, którą rozpoznali z dali
po długich szeregach drzew rosnących nad jej brzegami.
Murzyni popędzili ku drzewom na wyścigi i dopadłszy
do brzegu położyli się na nim mostem, zanurzając głowy

| Page 10 |

i pijąc tak chciwie, że przestali dopiero wówczas, gdy
krokodyl chwycił jednego z nich za rękę. Inni rzucili się
na ratunek towarzysza i w jednej chwili wyciągnęli z wody
wstrętnego jaszczura, który jednak nie chciał puścić ręki

| Page 11 |

człowieka, choć otwierano mu paszczę za pomocą dzid i nożów.
Sprawę skończył dopiero King, który postawiwszy na nim nogę
rozgniótł go tak łatwo, jak gdyby to był zmurszały grzyb.
Gdy ludzie ugasili wreszcie pragnienie, Staś rozkazał

| Page 12 |

uczynić na płytkiej wodzie okrągłą zagrodę z wysokich
bambusów z jednym tylko wejściem od brzegu, aby Nel mogła
z zupełnym bezpieczeństwem się wykąpać. A i to jeszcze
postawił u wejścia Kinga. Kąpiel odświeżyła ogromnie

| Page 13 |

dziewczynkę, a wypoczynek wrócił jej nieco sił.
Ku wielkiej radości całej karawany i Nel — bwana kubwa
postanowił zostać przez dwa dni przy tej wodzie. Na wieść
o tym ludzie wpadli w doskonały humor i natychmiast

| Page 14 |

zapomnieli o przebytych trudach. Po przespaniu się i posiłku
niektórzy Murzyni poczęli włóczyć się pomiędzy drzewami nad
rzeką upatrując palm rodzących dzikie daktyle i tak zwanych
łez Hioba, z których robi się naszyjniki. Kilku z nich

| Page 15 |

wróciło do obozu przed zachodem słońca niosąc jakieś
kwadratowe białe przedmioty, w których Staś rozpoznał swoje
własne latawce.
Jeden z tych latawców nosił numer 7, co było dowodem,

| Page 16 |

że został puszczony jeszcze z Góry Lindego, gdyż dzieci
puściły ich z tamtego miejsca kilkadziesiąt. Stasia
nadzwyczaj ucieszył ten widok i dodał mu otuchy.
— Nie spodziewałem się — mówił do Nel — by latawce mogły

| Page 17 |

przelecieć taką odległość. Byłem pewny, że zostaną
na szczytach Karamojo, i puszczałem je tylko na wszelki
przypadek. Ale teraz widzę, że wiatr może je ponieść, dokąd
chce, i mam nadzieję, że te, które wysłaliśmy z gór

| Page 18 |

otaczających Basaa-Narok i teraz z drogi, zalecą
aż do oceanu.
— Zalecą z pewnością — odpowiedziała Nel.
— Daj to Boże! — potwierdził chłopiec myśląc

| Page 19 |

o niebezpieczeństwach i trudach dalszej podróży.
Karawana ruszyła znad rzeczułki trzeciego dnia, zabrawszy
do worków skórzanych wielkie zapasy wody. Zanim uczynił się
wieczór, weszli znów w okolicę spaloną przez słońce,

| Page 20 |

w której nie rosły nawet akacje, a ziemia w niektórych
miejscach tak była łysa jak klepisko. Niekiedy tylko
spotykali passiflory o pniach wgłębionych w ziemię,
podobnych do potwornych dyń, mających do dwóch łokci

| Page 21 |

średnicy. Z tych olbrzymich kul wyrastały cienkie jak
sznurki liany, które pełznąc po ziemi pokrywały ogromne
przestrzenie, tworząc tak nieprzebytą gęstwinę, że nawet
myszom trudno by się było przez nią przedostać. Ale pomimo

| Page 22 |

pięknej zielonej barwy tych roślin, przypominających
europejski ostrokrzew, tyle w nich było kolców, że ani King,
ani konie nie mogły w nich znaleźć pożywienia. Szczypał
je tylko osioł, ale i ten ostrożnie.

