
| Page 1 |

— Będzie on czasem spędzał i po tygodniu w jednej okolicy,
ponieważ musi wędzić mięso. Choćby wyjechali za dwa i trzy
dni, dogonią go z pewnością.
— Ale dlaczego mają go gonić? On przecież wróci i tak

| Page 2 |

do Faszody.
— Nie. Jeśli połów niewolników uda mu się, poprowadzi ich
do miast na targi…
— Co robić?

| Page 3 |

— Pamiętaj, że gdy obaj odjedziemy z Faszody, dzieci, choćby
ich nie zabiła febra, umrą tu z głodu.
— Na proroka! To prawda!
I rzeczywiście nie było innej rady, jak wysłać dzieci

| Page 4 |

na nową tułaczkę. Hatim, który okazał się zupełnie dobrym
człowiekiem, troszczył się tylko o to, czy Gebhr, którego
okrucieństwo poznał w czasie drogi, nie będzie znęcał się
nad nimi. Ale groźny Seki-Tamala, wzbudzający strach nawet

| Page 5 |

we własnych żołnierzach, kazał przywołać Sudańczyka
i zapowiedział mu, że ma odwieźć dzieci żywe i zdrowe
do Smaina, a zarazem obchodzić się z nimi dobrze, gdyż
inaczej zostanie powieszony. Dobry Hatim uprosił jeszcze

| Page 6 |

emira, by darował małej Nel niewolnicę, która by jej służyła
i opiekowała się nią w drodze i w obozie Smaina. Nel
ucieszyła się bardzo tym podarkiem, zwłaszcza gdy okazało
się że niewolnica jest młodą dziewczyną z pokolenia Dinka,

| Page 7 |

o miłych rysach i słodkim wyrazie twarzy.
Staś wiedział, że Faszoda to śmierć, więc nie prosił
bynajmniej Hatima, by nie wyprawiano ich w nową, trzecią
z kolei podróż. W duszy myślał też, że jadąc na wschód

| Page 8 |

i południe zbliżyć się muszą bardzo do południowych granic
abisyńskich, i że będzie można uciec. Miał nadzieję,
że na suchych wyżynach Nel uchroni się może od febry,
i z tych wszystkich przyczyn chętnie i gorliwie zajął się

| Page 9 |

przygotowaniami do drogi.
Gebhr, Chamis i dwaj Beduini nie byli także przeciwni
wyprawie licząc i na to, że przy boku Smaina uda im się
upolować sporą ilość niewolników, a potem sprzedać ich

| Page 10 |

korzystnie na targach. Wiedzieli, że handlarze niewolników
dochodzą czasem do wielkich majątków, w każdym razie woleli
jechać niż pozostawać na miejscu pod ręką Hatima
i Seki-Tamali.

