
| Page 1 |

Jednakże przejście nie okazało się łatwe i gdyby nie pomoc
ujętych darami mieszkańców ostatniej wioski, trzeba by było
szukać dla Kinga innej drogi. Ci znali jednak jeszcze lepiej
od Kalego wąwozy leżące z tej strony góry i po dwóch dniach

| Page 2 |

uciążliwej podróży, w czasie której nocami dokuczały wielkie
zimna, przeprowadzili na koniec szczęśliwie karawanę
na przełęcz, a z przełęczy na dolinę leżącą już w kraju
Wa-himów.

| Page 3 |

Staś zatrzymał się rano na postój w tej otoczonej zaroślami
i pustej dolinie. Kali zaś, który prosił, by mu wolno było
wyjechać konno na wywiady w kierunku ojcowskiej bomy,
odległej o dzień drogi, wyruszył dalej jeszcze tej samej

| Page 4 |

nocy. Staś i Nel oczekiwali go przez całą dobę w największym
niepokoju — i już myśleli, że zginął lub wpadł w ręce
wrogów, gdy wreszcie zjawił się na wychudzonym i spienionym
koniu, sam również zmęczony i tak przybity, że żal było

| Page 5 |

na niego patrzeć.
Upadł też natychmiast do nóg Stasia i począł go błagać
o ratunek.
— O, panie wielki! — mówił — Samburu zwyciężyć wojowników

| Page 6 |

Fumby, zabić ich mnóstwo i rozpędzić tych, których nie
zabić, a Fumbę oblegać w wielkiej bomie na górze Boko. Fumba
i jego wojownicy nie mieć co jeść w bomie i zginąć, jeśli
pan wielki nie zabić Mamby i wszystkich Samburu razem

| Page 7 |

z Mambą.
Tak błagając obejmował kolana Stasia, a ów zmarszczył brwi
i zastanawiał się głęboko nad tym, co mu wypada uczynić,
gdyż jak zawsze i wszędzie chodziło mu o Nel.

