
| Page 1 |

Na dzień przed przybyciem do Faszody Dinah, która jeszcze
w Omdurmanie czuła się słabą, zemdlała nagle przy
rozwiązywaniu tobołka z rzeczami Nel zabranymi z Fajumu
i spadła z wielbłąda. Staś i Chamis docucili się jej

| Page 2 |

z największą trudnością. Nie odzyskała jednak przytomności,
a raczej odzyskała ją dopiero wieczorem, po to tylko,
by pożegnać ze łzami swą ukochaną panienkę i umrzeć. Gebhr
chciał koniecznie obciąć jej po śmierci uszy, aby pokazać

| Page 3 |

je Smainowi na dowód, że skończyła w drodze, i zażądać
osobnej i za jej porwanie zapłaty. Tak czyniono zmarłym
w czasie podróży niewolnikom. Ale Hatim, na prośbę Stasia
i Nel, nie zgodził się na to, więc pochowano ją uczciwie,

| Page 4 |

a mogiłę jej zabezpieczono przed hienami za pomocą kamieni
i cierni. Dzieci uczuły się jeszcze samotniejsze, straciły
w niej bowiem jedyną bliską i przywiązaną duszę. Był
to szczególnie okrutny cios dla Nel, toteż Staś na próżno

| Page 5 |

starał się ją utulić przez całą noc i dzień następny.
Nadszedł szósty dzień podróży. Nazajutrz w południe karawana
dotarła do Faszody, ale znalazła tylko zgliszcza. Mahdyści
biwakowali pod gołym niebem lub w skleconych naprędce

| Page 6 |

szałasach z trawy i gałęzi. Trzy dni temu osada zgorzała
była całkowicie. Pozostały jedynie osmalone dymem ściany
glinianych okrągłych chat i stojąca tuż nad wodą wielka
drewniana szopa, która za czasów egipskich służyła jako

| Page 7 |

skład kości słoniowej, a w której mieszkał obecnie wódz
derwiszów, emir Seki-Tamala. Był to znakomity między
mahdystami człowiek, skryty nieprzyjaciel kalifa
Abdullahiego, ale natomiast osobisty przyjaciel Hatima. Ten

| Page 8 |

przyjął gościnnie u siebie starego szejka wraz z dziećmi,
zaraz jednak na wstępie opowiedział im niepomyślną nowinę.
Oto Smaina nie zastaną w Faszodzie. Przed dwoma dniami udał
się na wschód i południe od Nilu na wyprawę po niewolników

| Page 9 |

i nie wiadomo, kiedy wróci, gdyż najbliższe okolice były już
wyludnione, tak że ludzkiego towaru należało szukać bardzo
daleko. Blisko od Faszody leżała wprawdzie Abisynia, z którą
derwisze byli również w wojnie. Ale Smain mając tylko

| Page 10 |

trzystu ludzi nie mógł odważyć się na przekroczenie jej
granic, strzeżonych obecnie pilnie przez wojowniczych
mieszkańców i przez żołnierzy króla Jana.
Wobec tego Seki-Tamala i Hatim poczęli zastanawiać się,

| Page 11 |

co robić z dziećmi. Narada toczyła się głównie przy
wieczerzy, na którą emir zaprosił także Stasia i Nel.
— Ja — mówił do Hatima — muszę wkrótce wyruszyć
ze wszystkimi ludźmi na daleką wyprawę na południe przeciw

| Page 12 |

Eminowi paszy, który siedzi w Lado mając tam parowce
i wojsko. Taki rozkaz przywiozłeś mi, Hatimie… Ty musisz
wracać do Omdurmanu, więc w Faszodzie nie zostanie jedna
żywa dusza. Mieszkać tu nie ma gdzie, jeść nie

| Page 13 |

ma co i panują choroby. Wiem wprawdzie, że biali nie chorują
na ospę, ale febra zabije te dzieci w ciągu miesiąca.
— Kazano mi je przywieźć do Faszody — odpowiedział Hatim
— więc je przywiozłem i mógłbym się o nie więcej nie

| Page 14 |

troszczyć. Ale polecił mi je przyjaciel mój, Grek Kaliopuli,
dlatego nie chciałbym, by pomarły.
— A to się stanie z pewnością.
— Co zatem robić?

