
| Page 1 |

— Nie, mój dzielny chłopcze, ja umrę z pewnością, a ty mnie
przykryjesz dobrze kamieniami, żeby hieny nie mogły mnie
wygrzebać. Umarłemu to może wszystko jedno, ale za życia
niemiło o tym myśleć… Ciężko umierać tak daleko od swoich…

| Page 2 |

Tu oczy zaszły mu jakby mgłą — po czym tak mówił dalej:
— Ale ja już rozprawiłem się z tą myślą, więc mówmy o was,
nie o mnie. Dam ci jedną radę: pozostaje wam tylko droga
na wschód, do oceanu. Ale wypocznijcie przed tą drogą

| Page 3 |

i nabierzcie sił. Inaczej twoja mała towarzyszka zamrze
ci w ciągu kilku tygodni. Odłóżcie podróż do końca pory
dżdżystej i nawet na dłużej. Pierwsze miesiące letnie, gdy
deszcz przestanie padać, a woda pokrywa jeszcze błota,

| Page 4 |

są najzdrowsze. Tu gdzie jesteśmy, to już wyżyna, leżąca
na siedemset metrów nad poziomem. Na wysokości tysiąca
trzystu metrów febry już nie istnieją, a przyniesione
z miejsc niższych mają przebieg daleko słabszy. Zabierz małą

| Page 5 |

Angielkę i idźcie w góry…
Mówienie męczyło go widocznie bardzo, więc znów przerwał
i przez jakiś czas opędzał się niecierpliwie od wielkich,
błękitnych much, takich samych, jakie Staś widział

| Page 6 |

na popieliskach Faszody.
Po czym tak mówił dalej:
— Uważaj pilnie, co ci powiem. O dzień drogi stąd
na południe wznosi się osobna góra, nie wyższa nad osiemset

| Page 7 |

metrów. Wygląda tak jak rondel przewrócony dnem do góry.
Boki ma zupełnie strome i jedyny do niej dostęp stanowi
skalisty grzbiet tak wąski, że w niektórych miejscach
zaledwie dwa konie mogą iść obok siebie. Na płaskim jej

| Page 8 |

szczycie, rozległym na kilometr albo więcej, była wioska
murzyńska, ale mahdyści ludność wycięli i zabrali. Być może,
że uczynił to ten Smain, któregom rozbił, lecz któremu
niewolników nie odebrałem, gdyż wysłał ich już poprzednio

| Page 9 |

pod dobrą eskortą nad Nil. Osiądźcie na tej górze. Jest tam
źródło doskonałej wody, kilka pól manioku i mnóstwo bananów.
W chatach znajdziecie dużo ludzkich kości, ale zarazy
od trupów się nie bój, ponieważ po derwiszach były tam

| Page 10 |

mrówki, które i nas stamtąd wyparły. Zresztą ani żywego
ducha! Zostańcie w tej wiosce miesiąc lub dwa. Na tej
wysokości febry nie ma. Noce bywają chłodne. Tam twoja mała
odzyska zdrowie, ty zaś nabędziesz nowych sił.

