
| Page 1 |

Nowa siedziba, którą Staś nazwał „Krakowem”, została
urządzona w przeciągu trzech dni. Ale przedtem złożono
w „męskim pokoju” główne pakunki — i w chwilach wielkiej
ulewy młoda czwórka znajdowała w olbrzymim pniu jeszcze

| Page 2 |

przed wykończeniem mieszkania doskonałe schronienie. Pora
dżdżysta rozpoczęła się na dobre, ale nie były to nasze
długie, jesienne deszcze, w czasie których niebo zawleka się
ciemnymi chmurami i nudna, uciążliwa słota trwa przez całe

| Page 3 |

tygodnie. Tu kilkanaście razy na dzień wiatr przepędzał
po niebie wzdęte obłoki, które zlewały ziemię obficie,
po czym znów rozbłyskiwało słońce, jasne, jakby świeżo
wykąpane i zalewało złotym światłem skały, rzekę, drzewa

| Page 4 |

i całą dżunglę. Trawy rosły prawie w oczach. Drzewa
pokrywały się obfitszym liściem i nim stary owoc opadł,
tworzyły się zawiązki na nowy. Powietrze, z powodu
zawieszonych w nim igiełek wody, uczyniło się tak

| Page 5 |

przeźroczyste, że nawet odległe przedmioty stawały się
zupełnie wyraźne i wzrok sięgał w niezmiernie daleką
przestrzeń. Na niebie rozwieszały się cudne, siedmiobarwne
tęcze, a wodospad był prawie ciągle w nie ubrany. Krótko

| Page 6 |

trwające ranne i wieczorne zorze grały tysiącami tak
świetnych blasków, że nawet i w Pustyni Libijskiej dzieci
nie widziały nic podobnego. Najniższe, bliskie ziemi obłoki
barwiły się wiśniowo, górne, lepiej oświecone, rozlewały się

| Page 7 |

na kształt jezior z purpury i złota, a drobne, wełniste
chmurki mieniły się jak rubiny, ametysty i opale. Nocami,
między jedną falą dżdżu a drugą, księżyc zmieniał w brylanty
krople rosy wiszące na liściach mimoz i akacyj, a światło

| Page 8 |

zodiakalne świeciło w odświeżonym powietrzu jaśniej niż
w innych porach roku.
Z rozlewów, które czyniła rzeka poniżej wodospadu,
dochodziło niespokojne rechotanie żab i melancholijne

| Page 9 |

kumkanie ropuch, a podobne do wielkich błędnych gwiazd
latarniki przelatywały z brzegu na brzeg między kępami
bambusów i arumów.
Lecz gdy chmury pokrywały chwilami gwiaździste niebo

| Page 10 |

i deszcz poczynał padać, czyniło się bardzo ciemno,
a we wnętrzu baobabu tak czarno jak w piwnicy. Chcąc temu
zaradzić Staś kazał natopić Mei tłuszczu z zabitych zwierząt
i urządził z blaszanki lampę, którą zawiesił pod górnym

| Page 11 |

otworem, zwanym przez dzieci oknem. Światło bijące z tego
okna, widne z daleka wśród ciemności, odpędzało dzikie
zwierzęta, ale natomiast przyciągało nietoperze, a nawet
i ptaki, tak że w końcu Kali musiał urządzić w otworze

| Page 12 |

rodzaj zasłony z cierni, podobnej do tej, którą zamykał
na noc otwór dolny.
Jednakże w dzień, w chwilach pogody, dzieci opuszczały
„Kraków” i krążyły po całym cyplu. Staś wyprawiał się

| Page 13 |

na antylopy-ariele i na strusie, których liczne stada
pojawiły się w dole rzeki, a Nel chodziła do swego słonia,
który z początku trąbił tylko o żywność, a potem zaczął
trąbić i wówczas, gdy mu się nudziło bez małej przyjaciółki.

