
| Page 1 |

Było jednak rzeczą widoczną, że pewność, z jaką mówił
chłopak, w połączeniu ze złą wróżbą pod postacią węża, który
zdołał umknąć, zaniepokoiła w wysokim stopniu Idrysa.
Siadłszy już na wielbłąda powtórzył kilkakrotnie: „Tak!

| Page 2 |

Ja byłem dla was dobry!”, jakby na wszelki wypadek chciał
wrazić to Stasiowi w pamięć, a następnie zaczął przesuwać
ziarnka różańca wyrobione ze skorupy orzecha dum i modlić
się.

| Page 3 |

Koło godziny drugiej po południu upał, mimo iż pora była
zimowa, uczynił się niezwykły. Na niebie nie było żadnej
chmurki, ale krańce widnokręgu poszarzały. Nad karawaną
unosiło się kilka sępów, których rozpostarte szeroko

| Page 4 |

skrzydła rzucały ruchome, czarne cienie na płowe piaski.
W rozpalonym powietrzu czuć było jakby swąd. Wielbłądy nie
przestając pędzić poczęły dziwnie chrząkać. Jeden z Beduinów
zbliżył się do Idrysa.

| Page 5 |

— Zanosi się na coś niedobrego — rzekł.
— Co myślisz? — zapytał Sudańczyk.
— Złe duchy zbudziły wiatr śpiący na zachodzie pustyni,
a ów wstał z piasków i bieży ku nam.

| Page 6 |

Idrys podniósł się nieco na siodle, popatrzył w dal
i odpowiedział:
— Tak jest. Idzie z zachodu i południa, ale on nie bywa tak
wściekły jak khmasin.

