
| Page 1 |

Najwięcej jednak rad z wyniku tego dnia był Kali, gdyż
spadło mu z głowy gromadzenie żywności dla olbrzyma,
co wcale nie było łatwą rzeczą. Toteż Staś i Nel słyszeli
go, jak rozpalając ogień do wieczerzy śpiewał nowy hymn

| Page 2 |

radosny, ułożony w następujących słowach:
— Pan wielki zabijać ludzi i lwy! yah, yah, yah! pan wielki
kruszyć skały, yah! Słoń sam łamać drzewa, a Kali próżnować
i jeść — yah! yah!

| Page 3 |

Pora dżdżysta, czyli tak zwana massika, miała się
ku końcowi. Bywały jeszcze dni chmurne i ulewne, ale bywały
i całkiem pogodne. Staś postanowił przenieść się na wskazaną
mu przez Lindego górę i zamiar ten przeprowadził wkrótce

| Page 4 |

po uwolnieniu Kinga. Zdrowie Nel nie stało już na zawadzie,
gdyż miała się stanowczo lepiej.
Wybrawszy więc pogodny ranek wyruszyli na południe. Nie bali
się już teraz zbłądzić, gdyż chłopiec odziedziczył

| Page 5 |

po Lindem, wśród mnóstwa rozmaitych przedmiotów, kompas
i wyborną lunetę, przez którą łatwo było dojrzeć odległe
nawet miejscowości. Szło z nimi prócz Saby i osła, pięć
obładowanych koni i słoń. Ten oprócz tobołów na grzbiecie

| Page 6 |

niósł na karku i Nel, która między jego niezmiernymi uszyma
wyglądała tak, jakby siedziała w wielkim fotelu. Staś bez
żalu porzucał nadrzeczny cypel i baobab, albowiem łączyło
się z nim wspomnienie choroby Nel. Natomiast dziewczynka

| Page 7 |

spoglądała smutnymi oczyma na skały, na drzewo, na wodospad
i zapowiedziała, że wróci tu jeszcze, jak będzie „duża”.
Jeszcze smutniejszy był jednak mały Nasibu, który kochał
szczerze dawnego pana — i obecnie, jadąc na ośle na końcu

| Page 8 |

karawany, oglądał się co chwila ze łzami w stronę, gdzie
biedny Linde pozostał aż do dnia Wielkiego Sądu.
Wiatr wiał z północy i dzień był niezwykle chłodny. Dzięki
temu nie potrzebowali przeczekiwać od dziesiątej

| Page 9 |

do trzeciej, dopóki nie przejdzie największy upał — i mogli
zrobić więcej drogi, niż czynią zwykle karawany. Droga nie
była długa i na kilka godzin przed zachodem słońca Staś
dojrzał już górę, ku której dążyli. W dali rysowało się

| Page 10 |

na tle nieba długie pasmo innych szczytów, a ona wznosiła
się bliżej i osobno, zupełnie jak wyspa wśród morza dżungli.
Gdy przyjechali bliżej, okazało się, że strome jej boki
oblewa pętlica tejże samej rzeki, nad którą siedzieli

| Page 11 |

poprzednio. Szczyt był ścięty, płaski zupełnie i widziany
z dołu, wydawał się pokryty jednym gęstym lasem. Staś
wyliczył, że skoro cypel, na którym rósł ich baobab,
wyniesiony był na siedemset metrów, a góra ma osiemset, będą

| Page 12 |

więc mieszkali na wysokości tysiąca pięciuset metrów,
a zatem w klimacie niewiele już gorętszym od egipskiego.
Myśl ta dodała mu otuchy i chęci do jak najprędszego zajęcia
tej naturalnej fortecy.

