
| Page 1 |

Noc bladła. Ludzie mieli już siadać na wielbłądy, gdy nagle
spostrzegli pustynnego wilka, który wtuliwszy ogon pod
siebie przebiegł wąwóz o sto kroków od karawany
i wydostawszy się na przeciwległe płaskowzgórze biegł dalej

| Page 2 |

z wszelkimi oznakami strachu, jakby uciekał przed jakimś
nieprzyjacielem. W egipskich pustyniach nie masz takich
dzikich zwierząt, przed którymi wilki czułyby trwogę,
i dlatego widok ten zaniepokoił wielce sudańskich Arabów.

| Page 3 |

Cóż by to być mogło? Czyżby nadchodziła już pogoń? Jeden
z Beduinów wdrapał się szybko na skałę, ale zaledwie
spojrzał, zsunął się z niej jeszcze prędzej.
— Na proroka! — zawołał zmieszany i przelękły — chyba lew

| Page 4 |

bieży ku nam i jest już tuż!
A wtem spoza skał ozwało się basowe: „wow”, po którym Staś
i Nel zakrzyknęli razem:
— Saba! Saba!

| Page 5 |

Ponieważ po arabsku znaczy to: lew, więc Beduini
przestraszyli się jeszcze bardziej, lecz Chamis roześmiał
się i rzekł:
— Ja znam tego lwa.

| Page 6 |

To powiedziawszy gwizdnął przeciągle — i w tejże chwili
olbrzymi brytan wpadł między wielbłądy. Ujrzawszy dzieci
skoczył ku nim, przewrócił z radości Nel, która wyciągnęła
do niego ręce, wspiął się na Stasia, następnie skowycząc

| Page 7 |

i poszczekując obiegł oboje kilkakrotnie, znów przewrócił
Nel, znów wspiął się na Stasia i wreszcie, ległszy u ich
stóp, począł ziać.
Boki miał zapadłe, z wywieszonego języka spadały mu płaty

| Page 8 |

piany, machał jednak ogonem i podnosił oczy pełne miłości
na Nel, jakby jej chciał powiedzieć: „Ojciec twój kazał
mi cię pilnować, więc oto jestem!”
Dzieci siadły przy nim z jednej i drugiej strony i poczęły

| Page 9 |

go pieścić. Dwaj Beduini, którzy nie widzieli nigdy podobnej
istoty, spoglądali na niego ze zdumieniem, powtarzając:
„Allach! o kelb kebir!” (Na Boga, to wielki pies!) — on zaś
leżał przez jakiś czas spokojnie, następnie podniósł jednak

| Page 10 |

łeb, wciągnął powietrze w swój czarny, podobny do ogromnej
trufli nos, zawietrzył i skoczył ku wygasłemu ognisku, przy
którym leżały resztki pożywienia.
W tej samej chwili kozie i baranie kości poczęły trzaskać

| Page 11 |

i kruszyć się jak słomki w jego potężnych zębach. Po ośmiu
ludziach, licząc ze starą Dinah i z Nel, było tego dosyć
sporo nawet dla takiego kelb kebir.
Lecz Sudańczycy zakłopotali się jego przybyciem i dwaj

| Page 12 |

wielbłądnicy odwoławszy na bok Chamisa poczęli z nim
rozmawiać z niepokojem, a nawet ze wzburzeniem.
— Iblis przyniósł tu tego psa! — zawołał Gebhr — i jakim
sposobem trafił tu za dziećmi, skoro do Gharak przyjechały

| Page 13 |

koleją?
— Zapewne śladem wielbłądów — odpowiedział Chamis.
— Źle się stało. Każdy, kto zobaczy go przy nas, zapamięta
naszą karawanę i wskaże, którędy przechodziła. Trzeba się

| Page 14 |

go pozbyć koniecznie.
— Ale jak? — spytał Chamis.
— Jest strzelba, weź ją i strzel mu w łeb.
— Jest strzelba, ale ja nie umiem z niej strzelać. Chyba

| Page 15 |

że wy umiecie?…
Chamis od biedy byłby może potrafił, Staś bowiem
kilkakrotnie otwierał przy nim swoją broń i zamykał, lecz
żal mu było psa, którego polubił opiekując się nim jeszcze

| Page 16 |

przed przyjazdem dzieci do Medinet. Wiedział natomiast
doskonale, że obaj Sudańczycy nie mają żadnego pojęcia, jak
obchodzić się z bronią najnowszego systemu, i że nie dadzą
sobie z nią rady.

