
| Page 1 |

— Ale przecie kazali pisywać do siebie do El-Fa-chen.
— W tym liście pisze starszy efendi, dlaczego
są w El-Gharak.
I przez chwilę szukał przy sobie listu, po czym wykrzyknął:

| Page 2 |

— Och, Nabi (proroku)! zostawiłem list w torbie przy
wielbłądnikach. Polecę zaraz, póki Idrys i Gebhr nie odjadą.
I pobiegł do wielbłądników, a tymczasem dzieci poczęły wraz
z Dinah przygotowywać się do drogi. Ponieważ zanosiło się

| Page 3 |

na dłuższą wycieczkę, więc Dinah zapakowała parę sukienek,
trochę bielizny i cieplejsze ubranie dla Nel. Staś także
pomyślał o sobie, a zwłaszcza nie zapomniał o sztucerze
i ładunkach, mając nadzieję spotkać się wśród osypisk

| Page 4 |

Wadi-Rajan z wilkami i hienami.
Chamis wrócił dopiero po godzinie, tak spocony, zziajany,
że przez chwilę nie mógł tchu złapać.
— Nie znalazłem już wielbłądników — mówił — i goniłem

| Page 5 |

za nimi, ale na próżno. Nic to jednak nie szkodzi, gdyż
i list, i samych starszych efendich znajdziemy w El-Gharak.
Czy i Dinah ma jechać z nami?
— Albo co?

| Page 6 |

— Może lepiej, żeby została. Starsi panowie nie mówili
o niej wcale.
— Ale zapowiedzieli wyjeżdżając, że Dinah zawsze
ma towarzyszyć panience, więc pojedzie i teraz.

| Page 7 |

Chamis skłonił się przyłożywszy dłoń do serca i rzekł:
— Śpieszmy się, panie, bo inaczej katr (pociąg) odejdzie.
Rzeczy były gotowe, więc znaleźli się na czas na stacji.
Odległość z Medinet do Gharak nie wynosi więcej jak

| Page 8 |

trzydzieści kilometrów, ale kolejka poboczna, która łączy
te miejscowości, idzie wolno i zatrzymuje się niezmiernie
często. Gdyby Staś był sam, byłby niewątpliwie wolał jechać
na wielbłądzie niż koleją, gdyż wyliczył, iż Idrys i Gebhr,

| Page 9 |

wyruszywszy na dwie godziny przed pociągiem, będą wcześniej
od nich w El-Gharak. Ale dla Nel byłaby to droga zbyt długa,
więc mały opiekun, który wziął bardzo do serca przestrogi
obu ojców, nie chciał narażać dziewczynki na zmęczenie.

