
| Page 1 |

— Wiem — odrzekła. — Ty byś mnie nie dał. Ale dlaczego nie
puszczają Fatmy z Port-Saidu?
— Bo Fatma jest cioteczną siostrą Mahdiego. Mąż jej, Smain,
oświadczył rządowi egipskiemu w Kairze, że pojedzie

| Page 2 |

do Sudanu, gdzie przebywa Mahdi, i wyrobi wolność dla
wszystkich Europejczyków, którzy wpadli w jego ręce.
— To Smain jest dobry?
— Czekaj. Twój i mój tatuś, którzy znali doskonale Smaina,

| Page 3 |

nie mieli wcale do niego zaufania i ostrzegali Nubara Paszę,
by mu nie ufał. Ale rząd zgodził się wysłać Smaina i Smain
bawi od pół roku u Mahdiego. Jeńcy jednak nie tylko nie
wrócili, ale przyszła z Chartumu wiadomość, że mahdyści

| Page 4 |

obchodzą się z nimi coraz okrutniej, a że Smain, nabrawszy
od rządu pieniędzy, zdradził. Przystał całkiem do Mahdiego
i został mianowany emirem. Ludzie powiadają, że w tej
okropnej bitwie, w której poległ jenerał Hicks, Smain

| Page 5 |

dowodził artylerią Mahdiego i on to podobno nauczył
mahdystów obchodzić się z armatami, czego przedtem, jako
dzicy ludzie, wcale nie umieli. Ale Smainowi chodzi teraz
o to, by wydostać z Egiptu żonę i dzieci, toteż gdy Fatma,

| Page 6 |

która widocznie z góry wiedziała, co zrobi Smain, chciała
cichaczem wyjechać z Port-Saidu, rząd aresztował ją teraz
razem z dziećmi.
— A co rządowi przyjdzie z Fatmy i jej dzieci?

| Page 7 |

— Rząd powie Mahdiemu: „Oddaj nam jeńców, a my oddamy
ci Fatmę…”
Na razie rozmowa urwała się, albowiem uwagę Stasia zwróciły
ptaki lecące od strony Echtum om Farag ku jezioru Menzaleh.

| Page 8 |

Leciały one dość nisko i w przezroczystym powietrzu widać
było wyraźnie kilka pelikanów z zagiętymi na grzbiety
szyjami, poruszających z wolna ogromnymi skrzydłami. Staś
począł zaraz naśladować ich lot, więc zadarł głowę i biegł

| Page 9 |

przez kilkanaście kroków groblą, machając rozłożonymi
rękoma.
— Patrz, lecą i czerwonaki — zawołała nagle Nel.
Staś zatrzymał się w jednej chwili, gdyż istotnie

| Page 10 |

za pelikanami, ale nieco wyżej, widać było zawieszone
na błękicie jakby dwa wielkie, różowe i purpurowe kwiaty.
— Czerwonaki! Czerwonaki!
— One wracają pod wieczór do swoich siedzib na wysepkach

| Page 11 |

— rzekł chłopiec. — Ach, gdybym miał strzelbę!
— Po cóż byś miał do nich strzelać?
— Kobiety takich rzeczy nie rozumieją. Ale pójdźmy dalej,
może zobaczymy ich więcej.

