
| Page 1 |

— Ojciec Kalego nosić skórę lamparta i Kali także.
Staś zrozumiał, iż to znaczy, że ojciec Kalego jest królem,
a on sam najstarszym z jego synów i przyszłym władcą
Wa-himów.

| Page 2 |

Więc pytał w dalszym ciągu:
— Mówiłeś mi, że byli u was biali podróżnicy i że starsi
ludzie ich pamiętają?
— Tak, i Kali słyszał, że mieli na głowach dużo perkalu.

| Page 3 |

„Ach! — pomyślał Staś — więc to nie byli Europejczycy, tylko
Arabowie, których Murzyni z powodu ich jaśniejszej cery
i białych ubrań poczytali za białych.”
Ponieważ jednak Kali ich nie pamiętał i nie mógł dać o nich

| Page 4 |

żadnych ściślejszych objaśnień, więc Staś zadał mu inne
pytanie:
— Czy Wa-hima nie zabili żadnego z tych biało ubranych
ludzi?

| Page 5 |

— Nie. Wa-hima ani Samburu nie mogą tego zrobić.
— Dlaczego?
— Bo oni mówili, że gdyby krew ich wsiąknąć w ziemię, deszcz
przestać by padać.

| Page 6 |

„Rad jestem, że tak wierzą” — pomyślał znów Staś.
Po czym jeszcze zapytał:
— Czy Wa-hima poszliby z nami aż do morza, gdybym obiecał
im dużo perkalu, paciorków i strzelb?

| Page 7 |

— Kali pójść i Wa-hima także, ale pan wielki zwojować
pierwej Samburu, którzy siedzą z drugiej strony wody.
— A kto siedzi za Samburu?
— Za Samburu nie ma gór i jest dżungla, a w niej lwy.

| Page 8 |

Na tym skończyła się rozmowa. Staś coraz częściej myślał
teraz o wielkiej podróży na wschód, pamiętając, co mówił
Linde, że można tam spotkać Arabów znad wybrzeży,
handlujących kością słoniową, a może i wyprawy misyjne.

| Page 9 |

Wiedział, że taka podróż to dla Nel szereg strasznych trudów
i nowych niebezpieczeństw, ale rozumiał, że nie mogą przez
całe życie pozostać na Górze Lindego i że trzeba będzie
wkrótce wyruszyć w drogę. Czas po porze dżdżystej, gdy woda

| Page 10 |

pokrywa zaraźliwe błota, a sama znajduje się wszędzie, był
na to najodpowiedniejszy. Upały na wysokim szczycie nie
dawały im się jeszcze we znaki; noce bywały tak chłodne,
że trzeba się było dobrze okrywać. Ale w dżungli na dole

| Page 11 |

było już znacznie goręcej i wiadomo było, że wkrótce przyjdą
skwary niezmierne. Deszcz rzadko już teraz zraszał ziemię
i poziom wody w rzece zniżał się codziennie. Staś
przypuszczał, że latem zmienia się ona może w jeden z takich

| Page 12 |

khorów, jakich wiele widział w Pustyni Libijskiej,
i że tylko samym środkiem jej koryta płynie wąski pasek
wody.
Jednakże odkładał wyjazd z dnia na dzień. Na Górze Lindego

| Page 13 |

było wszystkim tak dobrze, zarówno ludziom, jak zwierzętom!
Nel pozbyła się tu nie tylko febry, ale i anemii, Stasia
nawet nie zabolała nigdy głowa; skóra na Kalim i Mei poczęła
się świecić jak ciemny atłas. Nasibu wyglądał jak melon

| Page 14 |

chodzący na cienkich nogach, a King spasł się nie mniej niż
konie i osioł. Staś wiedział dobrze, że takiej drugiej
„wyspy” wśród morza dżungli nie znajdą już do końca podróży.
I z obawą patrzył w przyszłość, jakkolwiek mieli teraz

| Page 15 |

ogromną pomoc, a w danym razie i obronę w Kingu.
W ten sposób, nim zaczęli przygotowania podróżne, upłynął
jeszcze tydzień. W chwilach wolnych od robienia pakunków nie
przestawali jednak puszczać latawców z oznajmieniem, że idą

| Page 16 |

na wschód, ku jakiemuś jezioru i ku oceanowi, a puszczali
je w dalszym ciągu dlatego, że przyszedł silny, podobny
chwilami do huraganu wiatr zachodni, który porywał
je i niósł hen, ku górom i za góry. Aby zabezpieczyć Nel

| Page 17 |

od spiekoty, Staś zrobił z resztek namiotu palankin,
w którym dziewczynka miała jechać na słoniu. King po kilku
próbach przyzwyczaił się do tego niewielkiego ciężaru, jak
również do przymocowywania mu na grzbiecie palankinu

| Page 18 |

za pomocą mocnych sznurów palmowych. Ten ładunek był zresztą
piórkiem w porównaniu do innych, którymi zamierzano
go objuczyć, a których rozdziałem i wiązaniem zajęci byli
Kali i Mea.

