
| Page 1 |

Przygotowania zabrały jednak sporo czasu, zwłaszcza
że dzieci musiały wypocząć. Wielbłądy nie mogły już być
użyte do tej podróży, więc Arabowie a z nimi Staś i Nel
mieli jechać konno, Kali zaś, niewolnik Gebhra, i Mea, tak

| Page 2 |

nazwana z porady Stasia służąca Nel, iść piechotą przy
koniach. Hatim wystarał się też o osła, który niósł namiot
przeznaczony dla dziewczynki i żywność dla dzieci na trzy
dni. Więcej nie mógł jej udzielić Seki-Tamala. Dla Nel

| Page 3 |

urządzono coś w rodzaju kobiecego siodła z wojłoku, mat
palmowych i bambusów.
Trzy dni spędziły dzieci dla odpoczynku w Faszodzie, lecz
niezmierna ilość komarów nad rzeką czyniła tu pobyt wprost

| Page 4 |

nieznośnym. W dzień pojawiały się roje wielkich niebieskich
much, nie gryzących wprawdzie, ale tak uprzykrzonych,
że właziły w uszy, obsiadały oczy i wpadały nawet w usta.
Staś słyszał jeszcze w Port-Saidzie, że komary i muchy

| Page 5 |

roznoszą febrę i zarazki zapalenia oczu; w końcu więc sam
prosił Seki-Tamalę, by ich jak najprędzej wyprawił,
zwłaszcza że zbliżała się wiosenna pora dżdżysta.

