
| Page 1 |

— Twoje, mała żmijo? — syknął przez zaciśnięte zęby
Sudańczyk — To znaczysz drogę dlatego, by twój ojciec
wiedział, którędy nas ścigać?
I tak mówiąc uderzył ją korbaczem, strasznym batem arabskim,

| Page 2 |

który przecina nawet skórę wielbłąda. Nel, lubo owinięta
w gruby pled, krzyknęła z bólu i ze strachu, lecz Gebhr nie
zdołał uderzyć jej po raz drugi, gdyż Staś skoczył w tej
chwili jak żbik, uderzył go głową w piersi, a następnie

| Page 3 |

chwycił za gardło.
Stało się to tak niespodzianie, że Sudańczyk upadł na wznak,
a Staś na niego i obaj poczęli przewracać się po ziemi.
Chłopak na swój wiek był wyjątkowo silny, jednakże Gebhr

| Page 4 |

prędko dał sobie z nim radę. Naprzód oderwał od swego gardła
jego dłonie, po czym obrócił go twarzą do ziemi
i przycisnąwszy mu pięścią kark począł smagać korbaczem jego
plecy.

| Page 5 |

Krzyk i łzy Nel, która chwytając ręce dzikusa błagała
go jednocześnie, by Stasiowi „darował”, nie byłyby się
na nic przydały, gdyby nie to, że Idrys przyszedł
niespodzianie chłopcu z pomocą. Był on starszy od Gebhra,

| Page 6 |

daleko silniejszy i od początku ucieczki z Gharak-el-Sultani
wszyscy stosowali się do jego rozkazów. Teraz wyrwał korbacz
z rąk brata i odrzuciwszy go daleko zawołał:
— Precz, głupcze!

| Page 7 |

— Zaćwiczę tego skorpiona! — odpowiedział zgrzytając zębami
Gebhr.
Lecz na to Idrys chwycił go za opończę na piersiach
i popatrzywszy mu w oczy począł mówić groźnym, choć cichym

| Page 8 |

głosem:
— Szlachetna Fatma zakazała tym dzieciom czynić krzywdy,
albowiem wstawiały się za nią…
— Zaćwiczę! — powtórzył Gebhr.

| Page 9 |

— A ja ci powiadam, że nie podniesiesz na żadne z nich
korbacza. Jeśli to uczynisz, za każde uderzenie oddam
ci dziesięć.
I począł nim trząść jak gałęzią palmy, po czym tak dalej

| Page 10 |

mówił:
— Te dzieci są własnością Smaina i gdyby które z nich nie
dojechało żywe, sam Mahdi (niech Bóg przedłuży dni jego
nieskończenie) kazałby cię powiesić. Rozumiesz, głupcze!

