
| Page 1 |

— Nel, potrafisz wyliczyć nasze podróże od Fajumu? — pytał
Staś.
— Potrafię.
To mówiąc dziewczynka podniosła w górę brwi i zaczęła

| Page 2 |

rachować na paluszkach.
— Zaraz. Od Fajumu do Chartumu — to jedna; od Chartumu
do Faszody — to druga; od Faszody do tego wąwozu, w którym
znaleźliśmy Kinga — to trzecia; a od Góry Lindego do jeziora

| Page 3 |

— to czwarta.
— Tak. Chyba nie ma na świecie drugiej muchy, która
by przeleciała taki kawał Afryki.
— Ładnie by ta mucha wyglądała bez ciebie!

| Page 4 |

A on począł się śmiać.
— Mucha na słoniu! Mucha na słoniu!
— Ale nie tse-tse? prawda, Stasiu? nie tse-tse?
— Nie — odpowiedział — taka sobie dosyć miła mucha!

| Page 5 |

Nel, rada z pochwały, otarła mu nosek o ramię, po czym
spytała:
— A kiedy pojedziemy w piątą podróż?
— Jak ty wypoczniesz, a ja nauczę trochę strzelać tych

| Page 6 |

ludzi, których obiecał dać nam Kali.
— I długo będziemy jechali?
— Oj! długo, Nel, długo! Kto wie, czy to nie będzie
najdłuższa droga.

| Page 7 |

— Ale ty sobie poradzisz jak zawsze!
— Muszę.
Jakoż Staś radził sobie, jak mógł, ale ta piąta podróż
wymagała wielu przygotowań. Mieli zapuścić się znów

| Page 8 |

w nieznane krainy, w których groziły rozliczne
niebezpieczeństwa, więc chłopiec pragnął ubezpieczyć się
przeciw nim lepiej, niż zdołał to uczynić poprzednio. W tym
celu ćwiczył w strzelaniu z remingtonów czterdziestu młodych

| Page 9 |

Wa-himów, którzy mieli stanowić główną siłę zbrojną
i niejako gwardię Nel. Więcej strzelców nie mógł mieć, gdyż
King przydźwigał tylko dwadzieścia pięć karabinów,
a na koniach przyszło piętnaście. Resztę armii miało

| Page 10 |

stanowić stu Wa-himów i stu Samburów zbrojnych we włócznie
i łuki, których obiecał dostarczyć Faru, a których obecność
usuwała wszelkie trudności podróży przez obszerną i bardzo
dziką krainę zamieszkałą przez szczepy Samburu. Staś nie bez

| Page 11 |

pewnej dumy myślał, że uciekłszy w czasie podróży z Faszody
tylko z Nel i z dwojgiem Murzynów, bez żadnych środków, może
przyjść na brzeg oceanu na czele dwustu zbrojnych ludzi
ze słoniem i końmi. Wyobrażał sobie, co na to powiedzą

| Page 12 |

Anglicy, którzy tak wysoko cenią zaradność, ale przede
wszystkim, co powie jego ojciec i pan Rawlison. Myśl o tym
osładzała mu wszelkie trudy.
Jednakże nie był wcale spokojny o własne i Nel losy. Dobrze!

