
| Page 1 |

Chłopiec zaś stał o cztery kroki od olbrzyma nie spuszczając
zeń oczu.
Upłynęło w ten sposób kilka minut. Nastała chwila wprost
groźna. Uszy słonia poruszyły się kilkakrotnie, małe oczki

| Page 2 |

błysnęły jakoś dziwnie i trąba wzniosła się nagle do góry.
Staś uczuł, że blednie.
„Śmierć!” — pomyślał.
Ale kolos odwrócił się niespodzianie ku krawędzi parowu,

| Page 3 |

na której widywał zwykle Nel, i począł trąbić tak żałośnie
jak nigdy przedtem.
A Staś poszedł spokojnie ku przejściu i za skałą znalazł
Nel, która nie chciała wracać bez niego do drzewa.

| Page 4 |

Chłopak miał niepohamowaną ochotę powiedzieć jej: „Patrz,
czegoś narobiła! o małom przez ciebie nie zginął.” Ale nie
było czasu na wymówki, gdyż deszcz zmienił się w ulewę
i trzeba było wracać jak najprędzej. Nel przemokła do nitki,

| Page 5 |

choć Staś owinął ją we własne ubranie.
We wnętrzu drzewa kazał ją zaraz Murzynce przebrać — sam zaś
odwiązał naprzód w męskim pokoju Sabę, którego poprzednio
był przywiązał z obawy, aby pobiegłszy w jego ślady nie

| Page 6 |

płoszył mu zwierzyny, następnie począł przepatrywać raz
jeszcze wszelkie ubrania i pakunki, w nadziei, że może
znajdzie jaką zapomnianą szczyptę chininy.
Ale nie znalazł nic. Tylko na dnie słoika, który dał

| Page 7 |

mu misjonarz w Chartumie, kryło się we wgłębieniach trochę
białego proszku, tak jednak mało, że starczyć go mogło
zaledwie na pobielenie końca palca. Postanowił wszelako
nalać do słoika ukropu i dać Nel do wypicia tę płukankę.

