
| Page 1 |

— A co mam czynić i gdzie się podziać aż do czasu
południowej modlitwy?
— Zostaniesz między mymi żołnierzami.
— A ty, Nur-el-Tadhilu, opuścisz nas?

| Page 2 |

— Ja udam się po rozkazy do kalifa Abdullahiego.
— Czy to największy z kalifów? Przybywam z daleka
i jakkolwiek imiona wodzów obijały się o moje uszy, jednakże
ty dopiero możesz mnie pouczyć o nich dokładniej.

| Page 3 |

— Abdullahi, mój wódz, to miecz Mahdiego.
— Niech Allach uczyni go synem zwycięstwa.
Przez czas jakiś łodzie płynęły w milczeniu. Słychać było
tylko chrobot wioseł o brzegi łodzi, a niekiedy plusk wody

| Page 4 |

uderzonej ogonem krokodyla. Dużo tych strasznych płazów
napłynęło z południa aż pod Chartum, gdzie znalazły obfite
pożywienie, albowiem rzeka roiła się od trupów nie tylko
ludzi pomordowanych po zdobyciu miasta, ale i zmarłych

| Page 5 |

z chorób grasujących wśród mahdystów, a szczególniej wśród
ich niewolników. Rozkazy kalifów zabraniały wprawdzie „psuć
wody” — ale nie baczono na nie, i ciała, których nie zdołały
pożreć krokodyle, płynęły z wodą twarzami na dół do szóstej

| Page 6 |

katarakty i nawet dalej, aż na Berber.
Ale Idrys myślał teraz o czym innym i po chwili znów rzekł:
— Dzisiejszego rana nie dostaliśmy nic do zjedzenia. Zali
wytrzymamy do godziny modlitw o głodzie — i kto nas później

| Page 7 |

pożywi?
— Nie jesteś niewolnikiem — odpowiedział Tadhil — i możesz
pójść na rynek, gdzie kupcy rozkładają swoje zapasy. Tam
dostaniesz suszonego mięsa i czasem dochnu (prosa), ale

| Page 8 |

za grube pieniądze, gdyż, jak ci to mówiłem, głód panuje
w Omdurmanie.
— A tymczasem źli ludzie porwą lub zabiją mi dzieci.
— Żołnierze je obronią — a jeśli dasz któremu pieniędzy,

| Page 9 |

to ci chętnie sam pójdzie po żywność.
Idrysowi, który miał większą ochotę brać pieniądze niż
je komukolwiek dawać, nie bardzo podobała się ta rada, ale
nim zdobył się na odpowiedź, łodzie przybiły do brzegu.

