
| Page 1 |

Staś uczył także Kalego strzelać z karabinu remingtona
i ta nauka szła łatwiej od nauki katechizmu.
Po dziesięciodniowym strzelaniu do celu i do krokodylów,
które sypiały na pobrzeżnych piaskach rzeki, młody Murzyn

| Page 2 |

zabił dużą antylopę pufu, potem kilka arielów, a wreszcie
dzika ndiri. To jednak spotkanie omal nie skończyło się
wypadkiem takim, jaki zdarzył się Lindemu, albowiem ndiri,
do którego Kali po strzale zbliżył się niebacznie, zerwał

| Page 3 |

się i rzucił się na niego z postawionym do góry ogonem. Kali
cisnąwszy karabin schronił się na drzewo i siedział na nim
dopóty, dopóki krzykiem nie przywołał Stasia, który jednakże
zastał już dzika nieżywego. Na bawoły, lwy i nosorożce Staś

| Page 4 |

nie pozwalał jeszcze chłopcu polować. Do słoni, które
przychodziły wieczorami do wodopoju, i sam nie strzelał,
gdyż obiecał Nel, że nigdy żadnego nie zabije.
Gdy jednak rano albo w godzinach popołudniowych dojrzał

| Page 5 |

z góry przez lunetę pasące się w dżungli stada zebr,
bubalów, arielów lub kozłów-skoczków, brał Kalego z sobą.
W czasie tych wycieczek często wypytywał się o narody
Wa-hima i Samburu, z którymi, chcąc iść na wschód do brzegów

| Page 6 |

oceanu, musieli koniecznie się spotkać.
— Czy ty wiesz o tym, Kali — zapytał pewnego razu
— że za dwadzieścia dni, a na koniach nawet prędzej
moglibyśmy dojechać do twego kraju?

| Page 7 |

— Kali nie wie, gdzie mieszkać Wa-hima — odpowiedział młody
Murzyn potrząsając smutnie głową.
— Ale ja wiem; oni mieszkają w tej stronie, z której rano
wstaje słońce, nad jakąś wielką wodą.

| Page 8 |

— Tak! tak! — zawołał ze zdumieniem i radością chłopak.
— Bassa-Narok! to po naszemu wielka i czarna woda. Pan
wielki wiedzieć wszystko.
— Nie, bo nie wiem, jak przyjęliby nas Wa-hima, gdybyśmy

| Page 9 |

do nich przyszli.
— Kali by kazać im padać na twarz przed panem wielkim
i przed dobrym Mzimu.
— A czy by cię usłuchali?

