
| Page 1 |

Starczyło więc na obfitą wieczerzę. Korzystali z niej jednak
przeważnie tylko Kali i Mea. Młody Murzyn, którego Gebhr
głodził w okropny sposób, zjadł taką ilość pokarmu, jaka
mogła nasycić dwóch ludzi. Ale też był za to całym sercem

| Page 2 |

wdzięczny swoim nowym państwu i natychmiast po wieczerzy
padł na twarz przed Stasiem i Nel na znak, że pragnie
do końca życia zostać ich niewolnikiem, a następnie złożył
równie pokorną czołobitność strzelbie Stasia rozumiejąc

| Page 3 |

widocznie, że bezpieczniej jest zjednać sobie łaskę tak
groźnego narzędzia. Po czym oświadczył, że podczas snu „pana
wielkiego” i bibi będzie czuwał na przemian z Meą, by ogień
nie zgasł — i siadł przy nim w kucki mrucząc z cicha coś

| Page 4 |

w rodzaju piosenki, w której powtarzały się co chwila
wyrazy: „Simba kufa! simba kufa!”, co znaczy w języku
ki-swahili: lew zabity.
Ale „panu wielkiemu” ani małej bibi nie było do snu. Nel

| Page 5 |

na wielkie prośby Stasia przełknęła zaledwie parę kawałków
pentarki i kilka ziarnek rozgotowanej durry. Mówiła, że nie
chce się jej ani jeść, ani spać, tylko pić. Stasia chwyciła
obawa, czy nie dostała gorączki, ale przekonał się, że ręce

| Page 6 |

ma chłodne, a nawet aż nadto zimne. Namówił ją jednak, aby
weszła pod namiot, gdzie przygotował dla niej posłanie,
obszukawszy wpierw starannie, czy w trawie nie
ma skorpionów. Sam siadł na kamieniu ze sztucerem w ręku,

| Page 7 |

by bronić jej od napadu dzikich zwierząt, w razie gdyby
ogień okazał się niedostateczną obroną. Ogarnęło
go niezmierne zmęczenie i wyczerpanie. W duszy powtarzał
sobie: „Zabiłem Gebhra i Chamisa, zabiłem Beduinów, zabiłem

| Page 8 |

lwa i jesteśmy wolni.” Ale było to tak, jakby te słowa
szeptał mu kto inny i jakby on sam nie rozumiał dobrze,
co to znaczy. Miał tylko poczucie, że są wolni, ale że stało
się zarazem coś okropnego, co napełniało go niepokojem

| Page 9 |

i przygniatało na piersi jak ciężki kamień. Wreszcie myśli
poczęły mu drętwieć. Długi czas patrzył na wielkie ćmy
krążące nad płomieniem, a w końcu jął kiwać się i drzemać.
Kali drzemał także, ale budził się co chwila i dorzucał

| Page 10 |

gałęzi do ognia.
Noc uczyniła się głęboka i co rzadko zdarza się pod
zwrotnikami, bardzo cicha. Słychać tylko było trzask
płonących cierni i syczenie płomienia, który rozświecał

| Page 11 |

zatoczone półkolem wiszary skalne. Księżyc nie rozjaśniał
głębin wąwozu, ale w górze migotały roje nieznanych gwiazd.
Powietrze stało się tak chłodne, że Staś zbudził się,
otrząsnął senne odrętwienie i począł troszczyć się o to, czy

| Page 12 |

chłód nie dokuczy małej Nel.
Lecz uspokoił się przypomniawszy sobie, że zostawił jej pod
namiotem na wojłokach pled, który Dinah zabrała jeszcze
z Fajumu. Przyszło mu też na myśl, że jadąc od samego Nilu

| Page 13 |

ciągle, lubo nieznacznie, pod górę, musieli przez tyle dni
zajechać już dość wysoko, a zatem do krajów, w których febra
nie grozi już tak jak w niskim łożysku rzeki. Dojmujący
chłód nocny zdawał się potwierdzać to przypuszczenie.

