
| Page 1 |

Od tej chwili jednak nie groziło rzeczywiście małym
podróżnikom ze strony dzikich żadne podejście ani żaden
niespodziany napad, a natomiast otoczyła ich jak największa
gościnność i cześć niemal boska. Cześć ta wzrosła jeszcze,

| Page 2 |

gdy Staś spostrzegłszy wielki spadek odziedziczonego
po Lindem barometru przepowiedział deszcz i gdy deszcz spadł
tegoż samego jeszcze dnia dość obficie, tak jakby massika,
która już dawno przeszła, chciała wytrząsnąć ostatki swych

| Page 3 |

zapasów na ziemię. Murzyni byli przekonani, że darowało
im tę ulewę dobre Mzimu, i wdzięczność ich dla Nel nie miała
granic. Staś żartował sobie z niej, że ponieważ została
bożkiem murzyńskim, przeto w dalszą drogę puści się tylko

| Page 4 |

sam, a ją zostawi we wsi M'Ruy, gdzie Murzyni wybudują dla
niej kapliczkę z kłów słoniowych i będą jej znosili fasolę
i banany.
Ale Nel tak była go pewna, że wspiąwszy się na paluszki

| Page 5 |

szepnęła mu, wedle swego zwyczaju, do ucha dwa tylko wyrazy:
„Nie zostawisz!” — po czym jęła podskakiwać z radości,
mówiąc, że skoro Murzyni są tak dobrzy, to cała podróż
aż do oceanu pójdzie łatwo i prędko. Działo się to przed

| Page 6 |

namiotem i wobec tłumów, więc stary M'Rua widząc
podskakujące Mzimu zaczął natychmiast także podskakiwać, jak
mógł najwyżej, na swoich krzywych nogach, w przekonaniu,
że daje przez to dowód pobożności. Śladem jego puścili się

| Page 7 |

w hopki ministrowie, za nimi wojownicy, za nimi kobiety
i dzieci, słowem, cała wieś skakała przez jakiś czas, tak
jakby wszyscy dostali pomieszania zmysłów.
Stasia ubawił tak ten przykład dany przez bóstwo,

| Page 8 |

że pokładał się ze śmiechu. Jednakże w nocy oddał
rzeczywistą i trwałą przysługę pobożnemu królowi i jego
poddanym, albowiem gdy słonie napadły na pola bananowe,
pojechał ku nim na Kingu i puścił między stado kilka rac.

