
| Page 1 |

Huknął strzał. Lew wspiął się tak, że przez chwilę
wyprostował się na całą wysokość, po czym runął na wznak,
czterema łapami do góry.
I w ostatniej konwulsji stoczył się ze skały na ziemię.

| Page 2 |

Staś trzymał go jeszcze przez kilka minut pod strzałem, lecz
widząc, że drgawki ustają i że płowe cielsko wyprężyło się
bezwładnie, otworzył strzelbę i założył nowy ładunek.
Ściany skaliste rozbrzmiewały jeszcze gromkim echem. Gebhr,

| Page 3 |

Chamis i Beduini nie mogli zrazu dojrzeć, co się stało, gdyż
poprzedniej nocy padał deszcz i z powodu wilgoci powietrza
dym zasłonił wszystko w ciasnym wąwozie. Dopiero gdy dym
opadł, poczęli krzyczeć z radości i chcieli skoczyć

| Page 4 |

ku chłopcu, ale na próżno, gdyż żadna siła nie mogła zmusić
koni do kroku naprzód.
A Staś zawrócił, objął wzrokiem czterech Arabów i wpił oczy
w Gebhra.

| Page 5 |

— Ach, dość! — rzekł zaciskając zęby. — Przebrałeś miarę.
Nie zamordujesz ani Nel, ani nikogo więcej!
I nagle uczuł, że nos i policzki bledną mu znowu, ale było
to inne zimno, płynące nie ze strachu, lecz ze strasznego

| Page 6 |

i nieubłaganego postanowienia, od którego serce w piersiach
czym się na razie żelazne.
— Tak! To przecie łotry, katy, mordercy, a Nel w ich ręku!…
— Nie zamordujesz jej — powtórzył.

