
| Page 1 |

Minęli Assuan! Staś myślał o tym ciągle i w duszę poczęła
mu z wolna wkradać się wątpliwość, czy pościg ich dogoni.
Wiedział wprawdzie, że nie tylko właściwy Egipt, który
kończy się za Wadi-Halfa, to jest za drugą kataraktą, ale

| Page 2 |

i cała Nubia jest dotychczas w ręku rządu egipskiego, ale
rozumiał, że za Assuanem, a zwłaszcza za Wadi-Halfa, pogoń
będzie trudniejsza, a rozkazy rządu niedbalej wykonywane.
Miał tylko jeszcze nadzieję, że ojciec wraz z panem

| Page 3 |

Rawlisonem po urządzeniu pogoni z Fajumu sami udali się
do Wadi-Halfa parowcem i tam, uzyskawszy od rządu żołnierzy
na wielbłądach, będą starali się przeciąć drogę karawanie
z południa. Chłopak wyrozumował sobie, że na ich miejscu

| Page 4 |

byłby tak właśnie zrobił, i dlatego uważał przypuszczenie
swe za bardzo prawdopodobne.
Nie zaniechał jednak myśli o ratunku na własną rękę.
Sudańczycy chcieli mieć proch do zdobycznej strzelby i w tym

| Page 5 |

celu postanowili porozkręcać kilkanaście ładunków
sztucerowych, więc powiedział im, że on sam tylko potrafi
to zrobić i że gdy który z nich weźmie się do tego
nieumiejętnie, wówczas ładunek wybuchnie mu w palcach

| Page 6 |

i pourywa ręce. Idrys bojąc się w ogóle rzeczy nieznanych
i wynalazków angielskich postanowił wreszcie powierzyć
chłopcu tę czynność. Staś wziął się do tego chętnie, naprzód
w nadziei, że silny angielski proch rozsadzi przy pierwszym

| Page 7 |

strzale starą arabską strzelbę, a po wtóre, że będzie mógł
ukryć trochę ładunków. Jakoż poszło mu to łatwiej, niż
myślał. Niby to pilnowano go przy robocie, ale Arabowie
poczęli zaraz gadać między sobą i wkrótce zajęli się więcej

| Page 8 |

rozmową niż dozorem. Ostatecznie ta ich gadatliwość
i wrodzone niedbalstwo pozwoliło Stasiowi ukryć w zanadrzu
siedem ładunków. Teraz należało się tylko dobrać
do sztucera.

