
| Page 1 |

Stanęli na krańcu miasta, w domu, który poprzednio był
własnością bogatego kupca włoskiego, a po zamordowaniu jego
w czasie szturmu do miasta dostał się przy podziale łupów
Tadhilowi. Żony emira zajęły się w dość ludzki sposób ledwie

| Page 2 |

żywą ze zmęczenia Nel i chociaż w całym Chartumie dawał się
uczuć brak żywności, znalazły dla małej dżanem trochę
suszonych daktylów i trochę ryżu z miodem, po czym
zaprowadziły ją na piętro i ułożyły do snu. Staś, który

| Page 3 |

nocował między wielbłądami i końmi na dworze, musiał
poprzestać na jednym sucharze, natomiast nie brakło mu wody,
albowiem fontanna w ogrodzie nie została dziwnym trafem
zrujnowana. Pomimo ogromnego znużenia długo nie mógł zasnąć,

| Page 4 |

naprzód z powodu skorpionów włażących ustawicznie na wojłok,
na którym leżał, a po wtóre, z powodu śmiertelnego
niepokoju, że rozłączą go z Nel i że nie będzie mógł nad nią
osobiście czuwać. Niepokój ten podzielał widocznie i Saba,

| Page 5 |

który wietrzył naokół, a niekiedy wył, za co gniewali się
żołnierze. Staś uspokajał go, jak umiał, w obawie, by nie
czyniono mu krzywdy. Na szczęście, olbrzymi brytan wzbudził
taki podziw samego emira i wszystkich derwiszów, że żaden

| Page 6 |

nie podniósł nań ręki.
Idrys nie spał także. Od wczorajszego dnia czuł się
niezdrów, a przy tym po rozmowie z Nur-el-Tadhilem stracił
dużo złudzeń — i na przyszłość patrzył jakby przez grubą

| Page 7 |

zasłonę. Rad był, że przeprawią się jutro do Omdurmanu
oddzielonego tylko szerokością Białego Nilu; miał nadzieję,
że odnajdzie tam Smaina, ale co dalej? W czasie drogi
wszystko przedstawiało mu się jakoś wyraźniej i daleko

| Page 8 |

wspanialej. Wierzył on szczerze w proroka i serce ciągnęło
go tym bardziej ku niemu, że pochodzili obaj z jednego
pokolenia. Ale był przy tym, jak każdy prawie Arab, chciwy
i ambitny. Marzył, iż obsypią go złotem i uczynią

| Page 9 |

co najmniej emirem; marzył o wyprawach wojennych przeciw
„Turkom”, o zdobytych miastach i łupach. Tymczasem teraz,
po tym co słyszał od Tadhila, począł się obawiać, czy
wszystkie jego czyny nie znikną tak wobec daleko większych

| Page 10 |

zdarzeń, jak kropla deszczu ginie w morzu. „Może — myślał
z goryczą — nikt nie zwróci uwagi na to, czegom dokonał,
a Smain nie będzie nawet rad, żem mu przywiózł te dzieci.”
I gryzł się tą myślą. Jutrzejszy dzień miał rozproszyć lub

| Page 11 |

potwierdzić jego obawy, więc czekał go niecierpliwie.
O szóstej rano wzeszło słońce i rozpoczął się ruch wśród
derwiszów. Wkrótce pojawił się Tadhil i kazał im gotować się
do drogi. Zapowiedział przy tym, że pójdą do przeprawy

| Page 12 |

piechotą, przy jego koniu. Ku wielkiej radości Stasia Dinah
sprowadziła z górnego piętra Nel, po czym ruszyli wałem
wzdłuż całego miasta aż do miejsca, w którym stały łodzie
przewozowe. Tadhil jechał naprzód konno. Staś prowadził

| Page 13 |

za rękę Nel, za nim szli Idrys, Gebhr i Chamis ze starą
Dinah i z Sabą oraz trzydziestu żołnierzy emira. Reszta
karawany pozostała w Chartumie.
Staś rozglądając się wokół, nie mógł zrozumieć, jakim

| Page 14 |

sposobem upadło miasto tak silnie obwarowane i leżące
w widłach utworzonych przez Biały i Niebieski Nil, a zatem
z trzech stron otoczone wodą, a dostępne tylko od południa.
Później dopiero dowiedział się od niewolników chrześcijan,

| Page 15 |

że rzeka wówczas opadła i odsłoniła szerokie łachy
piaszczyste, które ułatwiły przystęp do wałów. Załoga,
straciwszy nadzieję odsieczy i wycieńczona głodem, nie mogła
odeprzeć szturmu rozwścieczonej dziczy, i miasto zostało

| Page 16 |

zdobyte, po czym nastąpiła rzeź mieszkańców. Ślady walki,
lubo od szturmu upłynął już miesiąc, widać było wszędzie
wzdłuż wału, wewnątrz sterczały gruzy zburzonych domów,
na które zwrócił się pierwszy impet zdobywców, a w fosie

| Page 17 |

zewnętrznej pełno było trupów, których nikt nie myślał
grzebać. Zanim doszli do przeprawy, Staś naliczył przeszło
czterysta. Nie zarażały one jednak powietrza, gdyż słońce
sudańskie wysuszyło je na mumie, wszystkie miały barwę

| Page 18 |

szarego pergaminu, tak jednostajną, że ciał Europejczyków,
Egipcjan i Murzynów nie można było odróżnić. Wśród trupów
roiły się małe jaszczurki, które przed nadchodzącymi ludźmi
chowały się szybko pod te szczątki ludzkie, często do ich

| Page 19 |

ust lub między wyschnięte żebra.
Staś prowadził Nel tak, by jej zasłonić ten okropny widok,
i kazał jej patrzeć w drugą stronę, ku miastu. Ale
i od strony miasta działy się rzeczy, które napełniały oczy

| Page 20 |

i duszę dziewczynki przerażeniem. Widok „angielskich” dzieci
wziętych w niewolę i Saby prowadzonego na smyczy przez
Chamisa ściągał tłumy, które w miarę jak pochód posuwał się
do przeprawy, powiększały się z każdą chwilą. Ciżba uczyniła

| Page 21 |

się po pewnym czasie tak wielka, że trzeba było się
zatrzymać. Zewsząd ozwały się groźne okrzyki. Straszne,
tatuowane twarze pochylały się nad Stasiem i nad Nel.
Niektórzy z dzikich wybuchali na ich widok śmiechem

| Page 22 |

i uderzali się z radości dłońmi po biodrach, inni
złorzeczyli im, niektórzy ryczeli jak dzikie zwierzęta,
wyszczerzając białe zęby i przewracając oczyma, w końcu
poczęto im grozić i sięgać ku nim nożami. Nel, na wpół

| Page 23 |

przytomna, w strachu tuliła się do Stasia, on zaś osłaniał
ją, jak umiał, w przekonaniu, że nadchodzi ostatnia dla nich
obojga godzina. Na szczęście ów napór rozbestwionej ciżby
sprzykrzył się w końcu i Tadhilowi. Kilkunastu żołnierzy

| Page 24 |

otoczyło z jego rozkazu dzieci, pozostali zaś poczęli smagać
bez miłosierdzia korbaczami wyjące gromady. Zbiegowisko
rozproszyło się na przedzie, natomiast tłumy poczęły zbierać
się za oddziałem i wśród dzikich wrzasków przeprowadziły

| Page 25 |

go aż do łodzi.
Dzieci odetchnęły w czasie przewozu. Staś pocieszał Nel,
że gdy derwisze oswoją się z ich widokiem, wówczas przestaną
im grozić — i zapewniał, że Smain będzie ich oboje,

| Page 26 |

a zwłaszcza ją, ochraniał i bronił, albowiem gdyby stało
im się co złego, to nie miałby kogo oddać za swoje
potomstwo. Była to prawda, ale dziewczynkę tak przeraziły
poprzednie napaści, że chwyciwszy rękę Stasia nie chciała

| Page 27 |

ani na chwilę jej puścić, powtarzając ciągle jakby
w gorączce: „Boję się! Boję się!” On życzył sobie istotnie
z całej duszy, by jak najprędzej dostali się w ręce Smaina,
który znał ich od dawna i który w Port-Saidzie okazywał

| Page 28 |

im wielką przyjaźń albo przynajmniej ją udawał. W każdym
razie nie był to człowiek tak dziki jak inni Sudańczycy
Dangalowie i niewola w jego domu mogła być znośniejsza…
Chodziło tylko o to, czy go znajdą w Omdurmanie. O tym samym

| Page 29 |

rozmawiał Idrys z Nur-el-Tadhilem, gdyż ów przypomniał sobie
wreszcie, że przed rokiem, bawiąc z polecenia kalifa
Abdullahi daleko od Chartumu, w Kordofanie, słyszał o jakimś
Smainie, który uczył derwiszów strzelać z armat zdobytych

| Page 30 |

na Egipcjanach, a potem stał się wielkim łowcą niewolników.
Nur wskazywał Idrysowi następny sposób odnalezienia emira:
— Gdy usłyszysz po południu głos umbaji, bądź wraz z dziećmi
na placu modlitwy, na który prorok udaje się codziennie,

| Page 31 |

by budować wiernych przykładem pobożności i utwierdzać ich
w wierze. Tam prócz świętej osoby Mahdiego zobaczysz
wszystkich „szlachetnych”, a także trzech kalifów oraz
paszów i emirów; między emirami odnajdziesz Smaina.

