
| Page 1 |

Wyprawa kapitana Glena i doktora Clarego nie miała
bynajmniej na celu odszukania Stasia i Nel. Była to liczna
i sowicie zaopatrzona ekspedycja rządowa, wysłana dla
zbadania wschodnio-północnych stoków olbrzymiej góry

| Page 2 |

Kilima-Ndżaro oraz mało jeszcze znanych obszernych krain
położonych na północ od tej góry. Zarówno kapitan, jak
i doktor wiedzieli wprawdzie o porwaniu dzieci
z Medinet-el-Fajum, gdyż wiadomość o tym podały dzienniki

| Page 3 |

angielskie i arabskie, ale myśleli, że oboje pomarli albo
jęczą w niewoli u Mahdiego, z której nie wydostał się
dotychczas żaden Europejczyk. Clary, którego siostra była
za Rawlisonem w Bombaju i który zachwycił się bardzo małą

| Page 4 |

Nel w czasie podróży do Kairu, odczuł nadzwyczaj boleśnie
jej stratę. Ale i dzielnego chłopaka żałowali obaj z Glenem
szczerze. Kilkakrotnie też wysyłali depesze z Mombassa
do pana Rawlisona zapytując, czy dzieci nie zostały

| Page 5 |

odnalezione, i dopiero po ostatniej niepomyślnej odpowiedzi,
która nadeszła znacznie przed wyruszeniem karawany, stracili
ostatecznie wszelką nadzieję.
I nie przyszło im nawet do głowy, by dzieci, uwięzione

| Page 6 |

w odległym Chartumie, mogły pojawić się w tych stronach.
Często jednak rozmawiali o nich wieczorami po ukończonych
pracach dziennych, albowiem doktor nie mógł żadną miarą
zapomnieć małej, ślicznej dziewczynki.

| Page 7 |

Tymczasem wyprawa posuwała się coraz dalej. Po dłuższym
pobycie na wschodnich stokach Kilima-Ndżaro, po zbadaniu
górnego biegu rzeki Sobbatu i Tany oraz gór Kenia kapitan
i doktor wykręcili w kierunku północnym i po przebyciu

| Page 8 |

bagnistej Guasso-Nyjro weszli na obszerną równinę, bezludną,
a zamieszkaną tylko przez niezliczone stada antylop.
Po trzech przeszło miesiącach podróży ludziom należał się
dłuższy wypoczynek, więc kapitan Glen, odkrywszy niewielkie

| Page 9 |

jeziorko obfitujące w zdrową, brunatną wodę, kazał rozbić
nad nim namioty i zapowiedział dziesięciodniowy postój.
W czasie postoju biali zajmowali się polowaniem
i porządkowaniem notat geograficznych i przyrodniczych,

| Page 10 |

a Murzyni oddawali się słodkiemu zawsze dla nich
próżnowaniu. Owóż zdarzyło się pewnego dnia, że doktor Clary
wstawszy rano i zbliżywszy się do brzegu ujrzał kilkunastu
Zanzibarczyków z karawany spoglądających z zadartymi głowami

| Page 11 |

na wierzchołek wysokiego drzewa i powtarzających w kółko:
— Ndege? — akuna ndege! — Ndege? (Ptak? — nie ptak! — ptak?)
Doktor miał krótki wzrok, więc posłał do namiotu po szkła
polowe, następnie spojrzał przez nie na ukazywany przez

| Page 12 |

Murzynów przedmiot — i wielkie zdziwienie odbiło się na jego
twarzy.
— Poproście tu kapitana — rzekł.
Lecz zanim Murzyni dobiegli, kapitan ukazał się przed

| Page 13 |

namiotem, wybierał się bowiem na antylopy.
— Patrz, Glen — rzekł doktor wskazując ręką w górę.
Kapitan zadarł z kolei głowę, przysłonił oczy ręką i zdziwił
się nie mniej od doktora.

