
| Page 1 |

Lecz Staś po krótkim wypoczynku pod wałami Lueli ruszył
z Kalim na czele trzystu wojowników jeszcze przed zachodem
słońca ku bomie Fumby, chciał bowiem uderzyć na Samburu
w nocy, licząc na to, że w ciemnościach „węże ogniste”

| Page 2 |

większe sprawią wrażenie. Droga od Lueli do góry Boko,
na której bronił się Fumba, wynosiła licząc z odpoczynkami
dziewięć godzin, tak że pod fortecą stanęli dopiero koło
trzeciej po północy. Staś zatrzymał wojowników i nakazawszy

| Page 3 |

im do czasu jak najgłębsze milczenie począł rozpatrywać się
w położeniu. Szczyt góry, na którym przytaili się obrońcy,
był ciemny, natomiast Samburowie palili mnóstwo ogni. Blask
ich rozświecał spadziste ściany skały i olbrzymie drzewa

| Page 4 |

rosnące u jej stóp. Z daleka już dochodził głuchy głos
bębnów oraz krzyki i śpiewy wojowników, którzy widocznie nie
żałowali sobie pombe chcąc uczcić bliskie, ostateczne już
zwycięstwo. Staś posunął się na czele swojego oddziału

| Page 5 |

jeszcze dalej, tak że w końcu nie więcej niż sto kroków
dzieliło go od ostatnich ogni. Straży obozowych nie było ani
śladu, a noc bezksiężycowa nie pozwoliła dzikim dojrzeć
Kinga, którego zasłaniały przy tym zarośla. Siedzący na jego

| Page 6 |

karku Staś wydał po cichu ostatnie rozkazy, po których dał
znak Kalemu, by podpalił jedną z przygotowanych rac.
Czerwona wstęga wyleciała, sycząc, wysoko pod ciemne niebo,
po czym z hukiem rozsypała się w bukiet czerwonych,

| Page 7 |

błękitnych i złotych gwiazd. Wszystkie głosy umilkły
i nastała chwila głuchej ciszy. W kilka sekund później
wyleciały jakby z piekielnym chichotem jeszcze dwa ogniste
węże, ale tym razem skierowane poziomo, wprost na obóz

| Page 8 |

Samburów, a jednocześnie rozległ się ryk Kinga i wrzask
trzystu Wa-himów, którzy uzbrojeni w asagaje, maczugi
i noże, rzucili się w niepohamowanym pędzie naprzód.
Rozpoczęła się bitwa, tym straszniejsza, że odbywała się

| Page 9 |

w ciemnościach, gdyż natychmiast rozdeptano w zamieszaniu
wszystkie ogniska. Ale zaraz z początku na widok węży
ognistych ogarnęła Samburów ślepa trwoga. To, co się stało,
przechodziło zupełnie ich rozum. Wiedzieli tylko, że napadły

| Page 10 |

na nich jakieś straszne istoty i że grozi im zguba okropna
i nieuchronna. Większa część ich pierzchała, zanim dosięgły
ich włócznie i maczugi Wa-himów. Stu kilkudziesięciu
wojowników, których zdołał zebrać koło siebie Mamba, dawało

| Page 11 |

zacięty opór; gdy jednak przy błyskawicach wystrzałów
ujrzeli olbrzymie zwierzę, a na nim biało przybranego
człowieka i gdy o uszy ich obił się huk broni, z której raz
po raz strzelał Kali, upadły i w nich serca. Fumba na górze

| Page 12 |

ujrzawszy pierwszą racę, która pękła na wysokościach, padł
także ze strachu na ziemię i leżał jak nieżywy przez kilka
minut. Ale ochłonąwszy zrozumiał z rozpaczliwego wycia
wojowników jedną rzecz, a mianowicie: że jakieś duchy

| Page 13 |

wytracają na dole Samburów. Wówczas błysnęła mu w głowie
myśl, że gdyby nie przyszedł tym duchom w pomoc, to gniew
ich mógłby się zwrócić i przeciw niemu; ponieważ zaś zatrata
Samburów była dla niego zbawieniem, więc zebrawszy

| Page 14 |

wszystkich swych wojowników wysunął się bocznym, ukrytym
wyjściem z bomy i przeciął drogę większej części
uciekających. Bitwa zmieniła się teraz w rzeź. Bębny
Samburów przestały huczeć. W pomroce, którą rozdzierały

| Page 15 |

tylko czerwone błyskawice wyrzucane przez strzelbę Kalego,
rozlegało się wycie mordowanych, głuche uderzenia maczug
o tarcze i jęki rannych. Litości nikt nie prosił, albowiem
Murzyni jej nie znają. Kali z obawy, by w ciemnościach

| Page 16 |

i zamieszaniu nie razić własnych ludzi, przestał wreszcie
strzelać i chwyciwszy miecz Gebhra rzucił się z nim w środek
nieprzyjaciół. Samburowie mogli teraz uciekać z gór ku swoim
granicom tylko jednym szerokim wąwozem, ale ponieważ wąwóz

| Page 17 |

ten zamknął ze swymi wojownikami Fumba, przeto z całego
zastępu ocaleli ci tylko, którzy rzuciwszy się na ziemię
pozwalali się brać żywcem, chociaż wiedzieli, że czeka ich
okrutna niewola lub nawet doraźna śmierć z ręki zwycięzców.

