
| Page 1 |

strzelba do twarzy. To lew! Nie!… Próżny alarm!
To latarniki, bo jedno światełko wznosi się w górę i leci
nad trawami jak spadająca ukośnie gwiazda. Staś właził
na termitiery nie zawsze dlatego, by przekonać się, czy

| Page 2 |

idzie w dobrym kierunku, ale i dlatego, by obetrzeć spocone
zimnym potem czoło, odetchnąć i poczekać, aż mu się uspokoi
bijące zbyt pośpiesznie serce. Był przy tym tak już
zmęczony, że ledwie trzymał się na nogach.

| Page 3 |

Lecz szedł naprzód w tej myśli, że tak trzeba dla uratowania
Nel. Po dwóch godzinach wydostał się na grunt gęsto usiany
kamieniami, gdzie trawy były niższe i było znacznie widniej.
Dwa wyniosłe wzgórza rysowały się równie daleko jak

| Page 4 |

przedtem; natomiast bliżej biegł poprzecznie zrąb skalny,
za którym wznosił się drugi, wyższy, oba zaś otaczały
widocznie jakąś dolinę albo wąwóz podobny do tego, w którym
zamknięty był King.

| Page 5 |

Nagle, o jakie trzysta lub czterysta kroków na prawo,
spostrzegł na ścianie skalnej różowy odblask płomienia.
I stanął. Serce biło mu znów tak, że nieledwie słyszał
je wśród ciszy nocnej. Kogo tam zobaczy na dole? Arabów

| Page 6 |

ze wschodnich wybrzeży? Derwiszów Smaina czy też dzikich
Murzynów, którzy opuściwszy rodzinne wioski chronią się
przed derwiszami w niedostępne górskie komysze? Czy znajdzie
śmierć albo niewolę, czy też ratunek dla Nel?

| Page 7 |

Trzeba się było o tym przekonać. Cofać się już nie mógł
i nie chciał. Po chwili począł się skradać w kierunku ognia,
idąc jak najciszej i tamując dech w piersiach. Uszedłszy tak
około stu kroków, usłyszał niespodzianie od strony dżungli

| Page 8 |

parskanie koni — i zatrzymał się znowu. Przy świetle
księżyca naliczył ich pięć. Jak na derwiszów było to mało,
ale przypuszczał, że reszta ukryta jest może w wysokich
trawach. Dziwiło go tylko to, że nie ma przy nich żadnych

| Page 9 |

straży, że te straże nie palą na górze ogni dla odstraszenia
dzikich zwierząt. Ale dziękował Bogu, że tak było, gdyż mógł
posuwać się dalej niedostrzeżony.
Blask na skałach czynił się coraz wyraźniejszy. Zanim

| Page 10 |

upłynął kwadrans, Staś znalazł się w miejscu, w którym
przeciwległa skała była najmocniej oświecona, co wskazywało,
że u jej stóp musi się palić ogień.
Wówczas czołgając się dopełznął z wolna do krawędzi

| Page 11 |

i spojrzał w dół.
Pierwszym przedmiotem, który uderzył jego oczy, był wielki
namiot; przed namiotem stało polowe płócienne łóżko,
a na nim leżał człowiek przybrany w biały ubiór europejski.

