
| Page 1 |

— Ach, ja ich uspokoję! — rzekł.
I bez namysłu pognał słonia ku chacie.
Kali nie chcąc pozostać sam wśród Murzynów ruszył za nim.
Z piersi dzikich wojowników wydarł się okrzyk — nie wiadomo:

| Page 2 |

czy trwogi, czy wściekłości lecz zanim się opamiętali,
trzasnął i runął pod naciskiem głowy słonia częstokół, potem
rozsypały się gliniane ściany chaty i dach wyleciał wśród
kurzawy w powietrze, a jeszcze po chwili M'Rua i jego ludzie

| Page 3 |

ujrzeli czarną trąbę wzniesioną do góry, na końcu zaś trąby
— czarownika Kambę.
A Staś spostrzegłszy na podłodze wielki bęben, uczyniony
z pnia wypróchniałego drzewa i obciągnięty małpią skórą,

| Page 4 |

kazał go sobie podać Kalemu i zawróciwszy stanął wprost
zdumionych wojowników.
— Ludzie — rzekł donośnym głosem — to nie wasze Mzimu ryczy,
to ten łotr huczy na bębnie, by wyłudzać od was dary,

| Page 5 |

a wy boicie się jak dzieci!
To rzekłszy chwycił za sznur przewleczony przez wyschniętą
skórę w bębnie i począł nim z całej siły kręcić w koło.
Te same głosy, które poprzednio tak przeraziły Murzynów,

| Page 6 |

rozległy się i teraz, a nawet jeszcze przeraźliwiej, gdyż
nie tłumiły ich ściany chaty.
— O, jakże głupi jest M'Rua i jego dzieci! — zakrzyknął
Kali.

| Page 7 |

Staś oddał mu bęben, Kali zaś począł hałasować na nim
z takim zapałem, że przez chwilę nie można było dosłyszeć
ani słowa. Aż nareszcie miał dosyć, cisnął bęben pod nogi
M'Ruy.

| Page 8 |

— Oto jest wasze Mzimu! — zawołał z wielkim śmiechem.
Po czym jął ze zwykłą Murzynom obfitością słów przemawiać
do wojowników nie żałując przy tym wcale drwin i z nich,
i z M'Ruy. Oświadczył im wskazując na Kambę, że „ów złodziej

| Page 9 |

w czapce ze szczurów” oszukiwał ich przez wiele pór
dżdżystych i suchych, a oni paśli go fasolą, koźlętami
i miodem. Jestże drugi głupszy król i naród na świecie?
Wierzyli w moc starego oszusta i w jego czary, więc niech

| Page 10 |

patrzą teraz, jak ten wielki czarownik wisi na trąbie słonia
i krzyczy: „Aka!”, by wzbudzić litość białego pana. Gdzież
jego moc? gdzież jego czary? czemu żadne złe Mzimu nie
ryknie teraz w jego obronie? Ach! cóż to jest to ich Mzimu?

