
| Page 1 |

— Zbliż się tu, chłopcze.
Staś postąpił kilka kroków energicznym, jakby żołnierskim
chodem, skłonił się po raz drugi, potem wyprężył się jak
struna i patrząc wprost w oczy Mahdiego czekał.

| Page 2 |

— Czy radzi jesteście, że przyjechaliście do mnie? — zapytał
Mahdi.
— Nie, proroku. Zostaliśmy porwani mimo naszej woli
od naszych ojców.

| Page 3 |

Prosta ta odpowiedź uczyniła pewne wrażenie
— i na przywykłym do pochlebstw władcy, i na obecnych. Kalif
Abdullahi zmarszczył brwi. Grek przygryzł wąsy i począł
wyłamywać sobie palce, Mahdi jednakże nie przestał się

| Page 4 |

uśmiechać.
— Ale — rzekł — jesteście za to u źródła prawdy. Czy chcesz
napić się z tego źródła?
Nastała chwila milczenia, więc Mahdi sądząc, że chłopiec nie

| Page 5 |

zrozumiał pytania, powtórzył je wyraźniej:
— Czy chcesz przyjąć moją naukę?
Na to Staś ręką, którą trzymał przy piersiach, zrobił
nieznacznie znak krzyża świętego, jakby z tonącego okrętu

| Page 6 |

miał skoczyć w odmęt wodny.
— Proroku — rzekł — twojej nauki nie znam, więc gdybym
ją przyjął, uczyniłbym to tylko ze strachu jak tchórz
i człowiek podły. A czyż zależy ci na tym, by wiarę twoją

| Page 7 |

wyznawali tchórze i ludzie podli?
I tak mówiąc patrzył wciąż wprost w oczy Mahdiego. Uczyniła
się taka cisza, że słychać było brzęczenie much.
Lecz stała się zarazem rzecz nadzwyczajna. Oto Mahdi

| Page 8 |

zmieszał się i na razie nie umiał znaleźć odpowiedzi.
Uśmiech zniknął mu z twarzy, na której odbiło się
zakłopotanie i niechęć. Wyciągnąwszy rękę wziął tykwę
napełnioną wodą z miodem i począł pić, ale widocznie dlatego

| Page 9 |

tylko, by zyskać na czasie i pokryć zmieszanie.
A dzielny chłopak, nieodrodny potomek obrońców
chrześcijaństwa, prawa krew zwycięzców spod Chocimia
i Wiednia, stał z podniesioną głową czekając wyroku.

| Page 10 |

Na wychudłych, opalonych przez pustynny wicher policzkach
wykwitły mu jasne rumieńce, oczy rozbłysły, a ciałem
wstrząsnął dreszcz zapału. „Oto — mówił sobie — wszyscy inni
przyjęli jego naukę, a jam nie zaparł się wiary ni duszy.”

