
| Page 1 |

Lecz przed świtem zbudziło Stasia z twardego snu uczucie
zimna. Pokazało się, że woda zebrana w załamach na wierzchu
skały, przedostając się z wolna i kropla po kropli przez
jakąś szparę w sklepieniu jaskini, zaczęła wreszcie sączyć

| Page 2 |

mu się na głowę. Chłopak siadł na wojłoku i przez jakiś czas
zmagał się ze snem nie mogąc zmiarkować, gdzie jest i co się
z nim dzieje.
Po chwili jednak wróciła mu przytomność.

| Page 3 |

„Aha! — pomyślał. — Wczoraj był huragan, a my jesteśmy
porwani i to jest jaskinia, do której schroniliśmy się przed
deszczem.”
I jął rozglądać się dokoła. Naprzód spostrzegł

| Page 4 |

ze zdziwieniem, że deszcz przeszedł — i że w jaskini nie
jest wcale ciemno, gdyż roświeca ją księżyc bliski już
zachodu, więc tkwiący nisko na nieboskłonie. Przy bladych
jego promieniach widać było całe wnętrze szerokiej, lecz

| Page 5 |

płytkiej wnęki. Staś ujrzał wyraźnie leżących obok siebie
Arabów, a pod drugą ścianą jaskini białą sukienkę Nel
śpiącej przy Dinah.
I znów wielka tkliwość opanowała mu serce.

| Page 6 |

„Śpi Nel… śpi — mówił sobie — a ja nie śpię… i muszę
ją ratować.”
Po czym spojrzawszy na Arabów dodał w duszy:
„Ach, chciałbym tych wszystkich łotrów…”

| Page 7 |

Nagle drgnął.
Oto wzrok jego padł na skórzane pudło, w którym był sztucer
ofiarowany mu na gwiazdkę — i na puszkę z ładunkami leżącą
między nim a Chamisem tak blisko, że dość było wyciągnąć

| Page 8 |

rękę.
Serce poczęło mu bić jak młotem. Gdyby mógł dorwać się
do strzelby i ładunków, stałby się po prostu panem
położenia. Dość było w takim razie wysunąć się cicho

| Page 9 |

z wnęki, ukryć się o jakie kilkadziesiąt kroków między
złamami kamieni i stamtąd pilnować wyjścia.
„Sudańczycy i Beduini — myślał — gdy zbudzą się
i spostrzegą, że mnie nie ma, wypadną razem z jaskini, ale

| Page 10 |

wówczas dwoma strzałami powalę dwóch pierwszych, a zanim
drudzy nadbiegną, strzelba znów będzie nabita. Zostanie
Chamis, ale z tym łatwo dam sobie radę.”
Tu wyobraził sobie cztery trupy leżące we krwi i jednakże

| Page 11 |

strach i zgroza chwyciły go za pierś. Zamordować czterech
ludzi! Wprawdzie są to łotry, ale w każdym razie to rzecz
przerażająca. Przypomniał sobie, jak raz w Port-Saidzie
zobaczył robotnika-fellacha zabitego przez korbę parowej

| Page 12 |

pogłębiarki i jakie straszne wrażenie zrobił na nim ten
drgający w czerwonej kałuży szczątek ludzki. I wzdrygnął się
na samo wspomnienie. A teraz trzeba by czterech… I grzech,
i okropność!… Nie, nie! tego nigdy nie potrafi uczynić.

