
| Page 1 |

Konie, które pasły się opodal wśród młodej dżungli, poczęły
zbliżać się do światła, podskakując na spętanych przednich
nogach, waleczny zaś zwykle Saba zjeżył sierść
i z wciśniętym ogonem tulił się do ludzi szukając widocznie

| Page 2 |

ich opieki.
Stękanie rozległo się znowu — rzekłbyś, spod ziemi
— głębokie, ciężkie, wysilone, jakby zwierz z trudnością
wydobywał je ze swych potężnych płuc. Szło nisko nad ziemią,

| Page 3 |

na przemian wzmagało się i cichło, przechodząc chwilami
w głuche, ogromne, posępne jęki.
— Kali! dorzuć do ognia! — ozwał się Staś.
Murzyn dorzucił tak skwapliwie na ognisko naręcze gałęzi,

| Page 4 |

że naprzód buchnęły całe snopy iskier, po czym dopiero
strzelił w górę wysoki płomień.
— Stasiu, lew nas nie napadnie?… prawda? — szeptała Nel
pociągając chłopca za rękaw.

| Page 5 |

— Nie. Nie napadnie. Patrz, jaka zeriba wysoka…
I mówiąc tak wierzył istotnie, że niebezpieczeństwo im nie
grozi, ale lękał się o konie, które coraz bliżej cisnęły się
do płotu i mogły go stratować.

| Page 6 |

Tymczasem stękanie przeszło w przeciągły grzmiący ryk,
od którego truchleje wszelkie żywe stworzenie, a ludziom,
nawet nie znającym trwogi, drgają tak nerwy, jak drgają
szyby od dalekich strzałów armatnich.

| Page 7 |

Staś rzucił przelotne spojrzenie na Nel i widząc jej
trzęsącą się bródkę i wilgotne oczy rzekł:
— Nie bój się! nie płacz!
A ona odpowiedziała tak samo jak niegdyś w pustyni:

| Page 8 |

— Ja nie chcę płakać… tylko mi się… oczy pocą! Oj!
Ostatni wykrzyk wyrwał jej się z ust dlatego, że w tej
chwili od strony lasu zagrzmiał drugi ryk jeszcze
potężniejszy od pierwszego, bo bliższy. Konie poczęły wprost

| Page 9 |

pchać się na zeribę i gdyby nie długie i twarde jak stal
kolce akacjowych gałęzi, byłyby ją przełamały. Saba warczał
i zarazem drżał jak liść, Kali zaś jął powtarzać przerywanym
głosem:

| Page 10 |

— Panie! dwa! dwa!… dwa!…
A lwy, poczuwszy się wzajem, nie ustawały teraz ryczeć
i straszliwy koncert trwał w ciemnościach ciągle, albowiem
gdy jeden zwierz milknął, poczynał drugi. Staś nie mógł

| Page 11 |

wkrótce rozpoznać, skąd dochodzą ich głosy, gdyż echo
powtarzało je w wąwozie, skała odsyłała je skale, szły górą
i dołem, napełniały las, dżunglę, nasycały całą ciemność
grzmotem i trwogą.

