
| Page 1 |

Ruszyli. Ale otaczała ich noc tak nieprzebita, że choć
wielbłądy biegły blisko, ludzie nie mogli się widzieć
— i musieli co chwila odzywać się głośno, by się wzajemnie
nie pogubić. Od czasu do czasu jaskrawe błyskawice, sine lub

| Page 2 |

czerwone, rozświecały piaszczystą przestrzeń, lecz po nich
zapadała ciemność tak gęsta, że prawie namacalna. Mimo
otuchy, którą wlał w serce Sudańczyków głos przewodnika,
niepokój nie opuścił ich jeszcze właśnie dlatego,

| Page 3 |

że posuwali się na oślep, nie wiedząc naprawdę, w którą
stronę dążą — czy nie kręcą się w kółko lub nie wracają
na północ. Zwierzęta potykały się co chwila i nie mogły biec
prędko, a przy tym dyszały jakoś dziwnie i tak rozgłośnie,

| Page 4 |

że jeźdźcom wydawało się, iż to cała pustynia dyszy
z trwogi. Spadły na koniec pierwsze wielkie krople dżdżu,
który prawie zawsze następuje po huraganie, a jednocześnie
głos przewodnika ozwał się wśród ciemności:

| Page 5 |

— Khor!…
Byli nad wąwozem. Wielbłądy zatrzymały się na brzegu,
po czym zaczęły ostrożnie zstępować ku dołowi.

