
| Page 1 |

— Smain jest w Faszodzie — odpowiedział Grek.
Po czym zwrócił się w języku angielskim do Stasia:
— Być może, że prorok weźmie was w opiekę, gdyż starałem się
go na to namówić. Powiedziałem mu, że sława jego

| Page 2 |

miłosierdzia rozejdzie się wówczas wśród wszystkich białych
narodów. Tu dzieją się straszne rzeczy i bez jego opieki
zginiecie niezawodnie z głodu, z niewygód, z chorób lub
z ręki szaleńców. Ale musicie sobie go zjednać, a to zależy

| Page 3 |

od ciebie.
— Co mam czynić, panie? — zapytał Staś.
— Naprzód, gdy staniesz przed nim, rzuć się na kolana,
a jeśli poda ci rękę, to ją ze czcią ucałuj i błagaj go,

| Page 4 |

by was oboje wziął pod swoje skrzydła.
Tu Grek przerwał i zapytał:
— Czy nikt z tych ludzi nie rozumie po angielsku?
— Nie. Chamis został w szałasie, Idrys i Gebhr rozumieją

| Page 5 |

tylko kilka pojedynczych słów — a inni i tego nie.
— To dobrze. Więc słuchaj dalej, albowiem trzeba wszystko
przewidzieć. Otóż Mahdi zapyta cię prawdopodobnie, czy gotów
jesteś przyjąć jego wiarę. Odpowiedz na to natychmiast,

| Page 6 |

że tak — i że na jego widok od pierwszego rzutu oka spłynęło
na ciebie nieznane światło łaski. Zapamiętaj sobie:
„Nieznane światło łaski!…” To mu pochlebi i zaliczy cię może
do mulazemów, to jest do swych sług osobistych. Będziecie

| Page 7 |

mieli wówczas dostatek i wszelkie wygody, które uchronią was
od chorób… Gdybyś postąpił inaczej, naraziłbyś siebie,
to małe biedactwo, a nawet i mnie, który chce waszego dobra.
Rozumiesz?

| Page 8 |

Staś zacisnął zęby i nie odrzekł nic, tylko twarz
mu skrzepła i oczy zaświeciły ponuro, co widząc Grek tak
mówił dalej:
— Ja wiem, mój chłopcze, że to jest rzecz przykra, ale nie

| Page 9 |

ma innej rady! Ci, którzy ocaleli po rzezi w Chartumie,
wszyscy przyjęli naukę Mahdiego. Nie zgodziło się
na to kilku katolików misjonarzy i kilka zakonnic, lecz
to jest co innego. Koran zabrania mordować kapłanów, więc

| Page 10 |

choć los ich jest straszny, nie grozi im przynajmniej
śmierć. Natomiast dla świeckich ludzi nie było innego
ratunku. Powtarzam ci, że wszyscy przyjęli mahometanizm:
Niemcy, Włosi, Koptowie, Anglicy, Grecy… i ja sam…

| Page 11 |

I tu, jakkolwiek Staś upewniał go, że nikt w gromadzie nie
rozumie po angielsku, zniżył jednakże głos:
— Nie potrzebuję ci przy tym mówić, że to nie jest żadne
zaparcie się wiary, żadna zdrada, żadne odstępstwo. W duszy

| Page 12 |

każdy pozostał tym, czym był, i Bóg to widzi… Przed przemocą
trzeba się ugiąć, choćby pozornie… Obowiązkiem człowieka
jest bronić życia, i byłoby szaleństwem, a nawet grzechem
narażać je — dlaczego? Dla pozorów, dla kilku słów, których

| Page 13 |

jednocześnie możesz się w duszy zaprzeć? A ty pamiętaj,
że masz w ręku życie nie tylko swoje, ale i życie swojej
małej towarzyszki, którym nie wolno ci rozporządzać.
Oczywiście!… Mogę ci zaręczyć, że jeśli Bóg wybawi cię kiedy

| Page 14 |

z tych rąk, to ani sam sobie nie będziesz miał nic
do zarzucenia, ani nikt nie będzie ci robił zarzutów — tak
samo jak i nam wszystkim.
Grek mówiąc w ten sposób oszukiwał może własne sumienie, ale

| Page 15 |

oszukało go także i milczenie Stasia, w końcu bowiem
poczytał je za przestrach. Postanowił więc dodać chłopcu
otuchy.
— Oto domy Mahdiego — rzekł. — Woli on mieszkać w tych

| Page 16 |

drewnianych budach w Omdurmanie niż w Chartumie, chociaż tam
mógłby zająć pałac Gordona. No, śmiało! Nie trać głowy!
Na pytania odpowiadaj rezolutnie. Oni cenią tu odwagę. Nie
myśl też, że Mahdi ryknie zaraz na ciebie jak lew. Nie!

