
| Page 1 |

W czternastym roku życia był jednym z najlepszych pływaków
w Port-Saidzie, co niemało znaczyło, albowiem Arabowie
i Murzyni pływają jak ryby. Strzelając z karabinków małego
kalibru — i tylko kulami, do dzikich kaczek i do egipskich

| Page 2 |

gęsi, wyrobił sobie niechybną rękę i oko. Marzeniem jego
było polować kiedyś na wielkie zwierzęta w Afryce środkowej;
chciwie też słuchał opowiadań Sudańczyków zajętych przy
kanale, którzy spotykali się w swej ojczyźnie z wielkimi

| Page 3 |

drapieżnikami i gruboskórnymi.
Miało to i tę korzyść, że uczył się zarazem ich języków.
Kanał Sueski nie dość było przekopać, trzeba go jeszcze
i utrzymać, gdyż inaczej piaski z pustyń, leżących po obu

| Page 4 |

jego brzegach, zasypałyby go w ciągu roku. Wielkie dzieło
Lessepsa wymaga ciągłej pracy i czujności. Toteż do dziś
dnia nad pogłębieniem jego łożyska pracują pod dozorem
biegłych inżynierów potężne maszyny i tysiące robotników.

| Page 5 |

Przy przekopywaniu kanału pracowało ich dwadzieścia pięć
tysięcy. Dziś, wobec dokonanego dzieła i ulepszonych nowych
maszyn, potrzeba ich znacznie mniej, jednakże liczba ich
jest dotychczas dosyć znaczna. Przeważają wśród nich ludzie

| Page 6 |

miejscowi, nie brak jednak i Nubijczyków, i Sudańczyków,
i Somalisów, i rozmaitych Murzynów mieszkających nad Białym
i Niebieskim Nilem, to jest w okolicach, które przed
powstaniem Mahdiego zajął był rząd egipski. Staś żył

| Page 7 |

ze wszystkimi za pan brat, a mając, jak zwykle Polacy,
nadzwyczajną zdolność do języków poznał, sam nie wiedząc jak
i kiedy, wiele ich narzeczy. Urodzony w Egipcie, mówił
po arabsku jak Arab. Od Zanzibarytów, których wielu służyło

| Page 8 |

za palaczów przy maszynach, wyuczył się rozpowszechnionego
wielce w całej Afryce środkowej języka ki-swahili, umiał
nawet rozmówić się z Murzynami z pokoleń Dinka i Szylluk,
zamieszkujących poniżej Faszody nad Nilem. Mówił prócz tego

| Page 9 |

biegle po angielsku, po francusku i po polsku, albowiem
ojciec jego, gorący patriota, dbał o to wielce, by chłopiec
znał mowę ojczystą. Staś, oczywiście, uważał mowę
tę za najpiękniejszą w świecie i uczył jej, nie bez

| Page 10 |

powodzenia, małą Nel. Nie mógł tylko dokazać tego, aby jego
imię wymawiała ”Staś”, nie „Stes”. Nieraz też przychodziło
między nimi z tego powodu do nieporozumień, które trwały
jednak dopóty tylko, dopóki w oczach dziewczyny nie

| Page 11 |

zaczynały świecić łezki. Wówczas „Stes” przepraszał
ją — i bywał zły na samego siebie.
Miał jednak brzydki zwyczaj mówić z lekceważeniem o jej
ośmiu latach i przeciwstawiać im swój poważny wiek

| Page 12 |

i doświadczenie. Utrzymywał, że chłopiec, który kończy lat
czternaście, jeśli nie jest jeszcze zupełnie dorosłym,
to przynajmniej nie jest już dzieckiem, a natomiast zdolny
już jest do wszelkiego rodzaju czynów bohaterskich,

| Page 13 |

zwłaszcza jeśli ma w sobie krew polską i francuską. Pragnął
też najgoręcej, żeby kiedykolwiek zdarzyła się sposobność
do takich czynów, szczególniej w obronie Nel. Oboje
wynajdywali rozmaite niebezpieczeństwa i Staś musiał

| Page 14 |

odpowiadać na jej pytania, co by zrobił, gdyby na przykład
wlazł do jej domu przez okno krokodyl mający dziesięć metrów
albo skorpion tak duży jak pies. Obojgu ani na chwilę nie
przychodziło do głowy, że wkrótce groźna rzeczywistość

| Page 15 |

przewyższy wszelkie ich fantastyczne przypuszczenia.

