
| Page 1 |

Z Sabą może być źle, jeśli rozpocznie walkę z takim
przeciwnikiem.
Usłyszawszy to Nel zaniepokoiła się bardzo i oświadczyła,
że nie pójdzie spać, póki Saba nie wróci. Staś widząc jej

| Page 2 |

zmartwienie zły był na siebie, że nie zataił przed nią
niebezpieczeństwa, i począł ją pocieszać.
— Poszedłbym za nimi ze strzelbą — mówił — ale muszą już być
bardzo daleko, a wkrótce zapadnie noc i ślady staną się

| Page 3 |

niewidzialne. Bawół jest mocno strzelony i mam nadzieję,
że padnie. W każdym razie osłabi go utrata krwi i jeśli
nawet rzuci się na Sabę, to Saba potrafi uciec… Tak! Wróci
może dopiero w nocy, ale wróci na pewno.

| Page 4 |

I mówiąc to sam nie bardzo wierzył we własne słowa, pamiętał
bowiem, co czytywał o niesłychanej mściwości afrykańskiego
bawołu, który nawet ciężko ranny obiega kołem i zasadza się
przy ścieżce, którą idzie myśliwy, a potem atakuje

| Page 5 |

niespodzianie, porywa go na rogi i wyrzuca w górę. Z Sabą
mogło się łatwo wydarzyć coś podobnego, nie mówiąc o innych
niebezpieczeństwach, które groziły mu w powrotnej drodze
— w nocy.

| Page 6 |

Jakoż niebawem noc zapadła. Kali i Mea urządzili zeribę,
rozpalili ogień i zajęli się wieczerzą. Saba nie wracał.
Nel strapiona była coraz więcej i w końcu zaczęła płakać.
Staś zmusił ją nieledwie, żeby się położyła, obiecując,

| Page 7 |

że będzie czekał na Sabę, a jak tylko się rozwidni, pójdzie
sam go szukać i przyprowadzi. Nel poszła wprawdzie pod
namiot, ale co chwila wychylała główkę spod jego skrzydeł
pytając, czy pies nie wrócił. Sen zmorzył ją dopiero

| Page 8 |

po północy, gdy Mea wyszła, by zastąpić Kalego, który czuwał
nad ogniem.
— Czemu córka księżyca płakać? — zapytał Stasia młody
Murzyn, gdy obaj pokładli się do snu na czaprakach. — Kali

| Page 9 |

tego nie chce.
— Żal jej Saby, którego bawół pewno zabił.
— A może nie zabił — odrzekł czarny chłopak.
Po czym umilkli i Staś zasnął głęboko. Było jednak jeszcze

| Page 10 |

ciemno, gdy się obudził, albowiem począł mu dokuczać chłód.
Ogień przygasł. Mea, która miała go pilnować, zdrzemnęła się
i od pewnego czasu przestała dorzucać chrustu na węgle.
Wojłok, na którym spał Kali, był pusty.

