
| Page 1 |

— Mahdi jest miłosierny — odpowiedział Idrys.
Po czym zastanowił się przez chwilę i rzekł:
— Jednakże Smain mając oboje w ręku będzie pewien, że ani
Turcy, ani Anglicy nie zabiją jego dzieci i Fatmy.

| Page 2 |

— Więc może nas wynagrodzi?
— Tak. Niech ich poczta Abdullahiego zabierze sobie
do Faszody. Nam spadnie ciężar z głowy. A gdy Smain
tu powróci, upomnimy się u niego o zapłatę.

| Page 3 |

— Mówisz zatem, że pozostaniemy w Omdurmanie?
— Allach! Nie dość ci drogi z Fajumu do Chartumu? Przyszedł
czas na odpoczynek.
Szałasy były już niedaleko. Staś jednak zwolnił kroku,

| Page 4 |

bo i jego siły poczęły się wyczerpywać. Nel, jakkolwiek
lekka, ciążyła mu coraz bardziej. Sudańczycy, którym pilno
było do snu, krzyczeli na niego, by pośpieszał, a następnie
popędzali go bijąc kułakami po głowie. Gebhr ukłuł go nawet

| Page 5 |

boleśnie nożem w łopatkę. Chłopak znosił to wszystko
w milczeniu, ochraniając przede wszystkim swą małą
siostrzyczkę, i dopiero gdy jeden z Beduinów pchnął go tak,
że o mało nie upadł, rzekł im przez zaciśnięte zęby:

| Page 6 |

— Mamy żywi dojechać do Faszody.
I słowa te powstrzymały Arabów, albowiem bali się przestąpić
rozkazu Mahdiego. Jeszcze skuteczniej powstrzymało ich
jednak to, że Idrys dostał nagle zawrotu głowy tak silnego,

| Page 7 |

że musiał wesprzeć się na ramieniu Gebhra. Po chwili zawrót
przeszedł, ale Sudańczyk przestraszył się i rzekł:
— Allach! coś ze mną niedobrze. Czy nie chwyta mnie jaka
choroba?

