
| Page 1 |

Przy tym wicher mógł się zerwać na nowo i przesłonić całkiem
świat. Stasiowi przyszło na myśl, że gdyby w chwili takich
ciemności znalazł się na jednym wielbłądzie z Nel, to mógłby
go zawrócić i uciekać z wiatrem na północ. Kto wie, czyby

| Page 2 |

dostrzeżono ich wśród mroku i zamętu żywiołów, a jeśliby
zdołali dotrzeć do pierwszej lepszej wioski nad Bahr-Jussef
przy Nilu, byliby ocaleni — Idrys i Gebhr nie ośmieliliby
się nawet ich ścigać, albowiem wpadliby natychmiast w ręce

| Page 3 |

miejscowych zabtiów.
Staś zważywszy to wszystko trącił w ramię Idrysa i rzekł:
— Daj mi gurdę z wodą.
Idrys nie odmówił, gdyż jakkolwiek rano skręcili znacznie

| Page 4 |

w głąb pustyni i byli dość daleko od rzeki, mieli wody dość,
a wielbłądy napiły się obficie w czasie nocnego postoju.
Prócz tego, jako człowiek obeznany z pustynią, wiedział,
że po huraganie przychodzi zwykle deszcz i wyschnięte khory

| Page 5 |

zmienia chwilowo na strumienie.
Stasiowi chciało się rzeczywiście pić, więc pociągnął dobrze
wody, po czym nie oddając gurdy trącił znowu w ramię Idrysa.
— Zatrzymaj karawanę.

