
| Page 1 |

I pod wpływem błysku nadziei odzyskał siły i począł biec
do obozu mimo oporu psa, który ustawicznie zabiegał
mu drogę.
W obozie zabieliła mu się postać Nel i doszedł go jej słaby

| Page 2 |

głos, po chwili potknął się o leżącego na ziemi Kalego, ale
nie zważał na nic. Dobiegłszy do pakunku, w którym były
race, rozerwał go, wydobył jedną z nich, drżącymi rękami
przywiązał ją do bambusu, który wbił w rozpadlinę ziemi,

| Page 3 |

skrzesał ogień i zapalił zwieszający się u spodu rurki
sznurek.
Po chwili czerwony wąż wyleciał z sykiem i zgrzytem w górę.
Staś chwycił obu rękoma za bambus, by nie upaść, i wbił oczy

| Page 4 |

w dal. Tętna w rękach i skroniach waliły mu młotem; usta
poruszały się żarliwą modlitwą. Ostatnie tchnienie, a w nim
duszę całą wysyłał ku Bogu.
Upłynęła jedna minuta, druga, trzecia, czwarta. Nic i nic!

| Page 5 |

Ręce chłopca opadły, głowa pochyliła się ku ziemi
i niezmierny żal zalał mu umęczone piersi.
— Na próżno! na próżno! — szepnął. — Pójdę, siądę przy Nel
i umrzemy razem.

| Page 6 |

A wtem daleko, daleko, na srebrnym tle księżycowej nocy,
ognista wstęga wzbiła się nagle ku górze i rozsypała się
w złote gwiazdy, które spadały z wolna jak wielkie łzy
na ziemię.

| Page 7 |

— Ratunek!!! — krzyknął Staś.
I stało się, że ci półmartwi przed chwilą ludzie biegli
teraz na wyścigi przeskakując przez kępy wrzosów i traw.
Po pierwszej racy ukazała się druga i trzecia. Potem powiew

| Page 8 |

przyniósł odgłos jakby stukania, w którym łatwo było
odgadnąć dalekie strzały. Staś kazał dawać ognia
ze wszystkich remingtonów i odtąd rozmowa karabinów nie
przerywała się wcale i stawała się coraz wyraźniejsza.

| Page 9 |

Chłopiec siedząc na koniu, który odzyskał także jakby cudem
siły, i trzymając przed sobą Nel pędził przez równinę
ku zbawczym odgłosom. Obok biegł Saba, a za nimi dudnił
olbrzymi King.

| Page 10 |

Dwa obozy dzieliła przestrzeń kilku kilometrów, ale ponieważ
z obu stron podążano ku sobie jednocześnie, więc cała droga
nie trwała długo. Wkrótce strzały karabinowe było już nie
tylko słychać, lecz i widać. Jeszcze jedna raca wyleciała

| Page 11 |

w powietrze, nie dalej jak o kilkaset kroków. Potem
rozbłysły liczne światła. Lekka wyniosłość gruntu zakryła
je na chwilę, lecz gdy Staś ją minął, znalazł się prawie tuż
przed szeregiem Murzynów trzymających w ręku pozapalane

| Page 12 |

pochodnie.
Na czele szeregu szli dwaj Europejczycy w angielskich
hełmach i z karabinami w ręku.
Staś od jednego rzutu oka rozpoznał w nich kapitana Glena

| Page 13 |

i doktora Clarego.

