
| Page 1 |

Tymczasem przedzierali się przez gaj akacji. Długie kolce
tych drzew czyniły nawet na skórze Kinga białawe rysy.
Wreszcie gaj zrzedniał, a poprzez gałęzie rozrzuconych drzew
widać było dalej zieloną dżunglę. Staś, mimo że upał dawał

| Page 2 |

się już mocno we znaki, wysunął się z palankinu i usadowił
się na karku słonia, by obaczyć, czy na widnokręgu nie
ma jakich stad antylop lub zebr, postanowił bowiem odnowić
zapas mięsa.

| Page 3 |

Jakoż po prawej stronie dojrzał stadko arielów, złożone
z kilku sztuk, a wśród nich dwa strusie, lecz gdy minęli
ostatnią kępę drzew i słoń zwrócił się na lewo, inny widok
uderzył oczy chłopca: oto w odległości pół kilometra

| Page 4 |

spostrzegł obszerny łan manioku, a na skraju łanu
kilkanaście czarnych postaci, zajętych widocznie robotą
w polu.
— Murzyni! — zawołał zwracając się do Nel.

| Page 5 |

I serce poczęło mu bić niespokojnie. Przez chwilę zawahał
się, czy nie zawrócić i nie skryć się na powrót w akacjach,
lecz przyszło mu na myśl, że w zaludnionym kraju trzeba
będzie jednak prędzej czy później spotkać się z mieszkańcami

| Page 6 |

i wejść z nimi w stosunki i że od tego, jak się te stosunki
ułożą, zależeć może los całej podróży, więc po krótkim
namyśle skierował słonia ku polu.
W tej samej chwili zbliżył się Kali i ukazując ręką na kępę

| Page 7 |

drzew rzekł:
— Panie wielki, oto tam wieś murzyńska, a tu kobiety pracują
przy manioku. Czy mam podjechać ku nim?
— Podjedziemy razem — odpowiedział Staś — i wówczas powiesz

| Page 8 |

im, że przybywamy jako przyjaciele.
— Wiem, panie, co im powiedzieć — zawołał z wielką pewnością
siebie młody Murzyn.
I zwróciwszy konia ku pracującym, złożył dłonie koło ust

| Page 9 |

i jął krzyczeć:
— Yambo, he! yambo sana!
Na ten głos zajęte okopywaniem manioku kobiety zerwały się
i stanęły jak wryte, ale trwało to tylko jedno mgnienie oka,

| Page 10 |

następnie bowiem, porzuciwszy w popłochu motyki i kobiałki,
poczęły z wrzaskiem uciekać ku owym drzewom, wśród których
kryła się wieś.
Mali podróżnicy zbliżali się wolno i spokojnie. W gęstwinie

| Page 11 |

rozległo się wycie kilkuset głosów, po czym zapadła cisza.
Przerwał ją wreszcie głuchy, ale donośny huk bębna, który
nie ustawał już później ani na chwilę.
Było to widocznie hasło do boju dla wojowników, albowiem

| Page 12 |

przeszło trzystu ich wysunęło się nagle z gęstwiny. Wszyscy
ustawili się w długi szereg przed wioską. Staś zatrzymał
Kinga w odległości stu kroków i począł im się przypatrywać.
Słońce oświecało ich dorodne postacie, szerokie piersi

| Page 13 |

i silne ramiona. Uzbrojeni byli w łuki i włócznie. Naokół
bioder mieli krótkie spódniczki z wrzosów, a niektórzy
— ze skór małpich. Głowy ich zdobiły pióra strusi, papug lub
wielkie peruki zdarte z czaszek pawianów. Wyglądali

| Page 14 |

wojowniczo i groźnie, ale stali nieruchomie w milczeniu,
albowiem zdumienie ich nie miało wprost granic i potłumiło
chęć do boju. Wszystkie oczy wlepione były w Kinga, w biały
palankin i w siedzącego na karku słonia białego człowieka.

