
| Page 1 |

To rzekłszy podniósł strzelbę do twarzy, lecz Nel chwyciła
go za kurtkę i opierając się na obu nóżkach poczęła odciągać
go z całej siły znad brzegu parowu.
— Stasiu, nie rób tego! Stasiu, dajmy mu jeść! — on taki

| Page 2 |

biedny! Ja nie chcę, żebyś ty go zabijał, nie chcę! nie
chcę!
I tupiąc nóżkami nie przestawała go ciągnąć, a on spojrzał
na nią z wielkim zdumieniem, lecz widząc jej oczy pełne łez

| Page 3 |

rzekł:
— Ależ, Nel…
— Nie chcę! nie dam go zabić! Ja dostanę febry, jeśli
go zabijesz!…

| Page 4 |

Dla Stasia dość było tej groźby, by się wyrzec zabójczych
zamiarów — i względem tego słonia, którego mieli przed sobą,
i względem wszystkich innych na świecie. Przez chwilę
milczał jeszcze, nie wiedząc, co małej odpowiedzieć, po czym

| Page 5 |

rzekł:
— No, dobrze! dobrze!… Mówię ci, że dobrze! Nel! puść mnie!
A Nel uściskała go zaraz i przez jej zapłakane oczy
przebłysnął uśmiech. Teraz chodziło jej tylko o to, by jak

| Page 6 |

najprędzej dać słoniowi jeść. Kali i Mea zdziwili się
bardzo, gdy dowiedzieli się, że bwana kubwa nie tylko go nie
zabije, ale że mają natychmiast narwać dla niego tyle
melonów z drzewa chlebowego, tyle strąków akacji i tyle

| Page 7 |

wszelkiego rodzaju zielska, liści i traw, ile tylko zdołają.
Obosieczny sudański miecz Gebhra przydał się Kalemu do tych
czynności bardzo i gdyby nie on, robota nie poszłaby łatwo.
Nel jednak nie chciała czekać na jej ukończenie i gdy tylko

| Page 8 |

pierwszy melon spadł z drzewa, porwała go w obie ręce
i niosąc go do wąwozu powtarzała prędko, jakby z obawą,
by jej nie chciał kto inny wyręczyć:
— Ja! ja! ja!

