
| Page 1 |

Nazajutrz poranne słońce oświeciło dziwne widowisko. Staś
chodził wzdłuż skalnej ściany, zatrzymywał się przed każdym
Murzynem, skrapiał mu czoło wodą i wymawiał nad nim
sakramentalne słowa. A oni spali z drżeniem rąk i nóg,

| Page 2 |

z głową spuszczoną na piersi lub podniesioną do góry, żywi
jeszcze, a podobni już do trupów. I tak się odbywał ten
chrzest śpiących, w ciszy porannej, w blasku słonecznym,
w głuszy pustynnej. Niebo było tego dnia bez chmur, wysokie,

| Page 3 |

siwobłękitne i jakby smutne.
Linde był jeszcze przytomny, ale coraz słabszy. Po opatrunku
wręczył Stasiowi zamknięte w blaszanym futerale papiery,
polecił je jego opiece i nie przemówił nic więcej. Nie mógł

| Page 4 |

już jeść, ale pragnienie dręczyło go okrutnie. Znacznie
przed zachodem słońca zaczął majaczyć. Wołał na jakieś
dzieci, by nie odpływały za daleko na jezioro, a w końcu jął
się rzucać w dreszczach i obejmować głowę rękoma.

| Page 5 |

Następnego dnia wcale już Stasia nie poznał, a w trzy dni
później zmarł w samo południe, nie odzyskawszy przytomności.
Staś opłakał go szczerze, po czym obaj z Kalim zanieśli
go do pobliskiej wąskiej jaskini, której otwór założyli

| Page 6 |

cierniem i kamieniami.
Małego Nasibu zabrał Staś do „Krakowa”. Kalemu zaś kazał
pilnować na miejscu zapasów i palić nocami przy śpiących
wielki ogień. Sam krążył ciągle między dwoma wąwozami,

| Page 7 |

przewożąc toboły, broń, a szczególniej ładunki
do remingtonów, z których to ładunków wydobywał proch
i urządzał minę dla rozsadzenia skały zamykającej Kinga.
Szczęściem zdrowie Nel po codziennych dawkach chininy

| Page 8 |

poprawiło się znacznie, a większa rozmaitość pokarmów
wzmocniła jej siły. Staś opuszczał ją jednak zawsze
niechętnie i z obawą, a odjeżdżając nie pozwalał jej
wychodzić z drzewa i zamykał otwór kolczastymi gałęziami

| Page 9 |

akacji. Musiał jednak z powodu nawału zajęć, jakie na niego
spadły, zostawiać ją pod opieką Mei, Nasibu i Saby,
na którego zresztą liczył najwięcej. Wolał po kilkanaście
razy na dzień jeździć po toboły do obozu Lindego niż

| Page 10 |

zostawiać dziewczynkę samą na dłużej. Spracował się też
okrutnie, ale żelazne jego zdrowie wytrzymywało wszelkie
trudy. Jednakże dopiero po dniach dziesięciu toboły były
rozdzielone, mniej potrzebne pochowane w jaskiniach,

| Page 11 |

potrzebniejsze dostawione do „Krakowa” - konie sprowadzone
również na cypel, a na koniach przewieziono sporą ilość
remingtonów, które miał ponieść King.
Przez ten czas w obozie Lindego raz wraz ktoryś ze śpiących

| Page 12 |

Murzynów zrywał się w przedśmiertnym paroksyzmie choroby,
uciekał w dżunglę i już nie powracał. Byli jednak tacy,
którzy umierali na miejscu. a niektórzy, biegnąc na oślep,
rozbijali sobie głowy o skały w samym obozie lub też

| Page 13 |

w pobliżu. Tych grzebać musiał Kali. Po dwóch tygodniach
został już tylko jeden, ale i ten zmarł niebawem we śnie
— z wycieńczenia.
Nadszedł wreszcie czas wysadzenia skały i oswobodzenia

| Page 14 |

Kinga. Był on już tak oswojony, że na rozkaz Stasia chwytał
go trąbą i zakładał sobie na kark. Przyzwyczaił się też
i do dźwigania ciężarów, które Kali wciągał mu po bambusowej
drabince na grzbiet. Nel twierdziła, że obarczają

| Page 15 |

go zanadto, ale naprawdę było to wszystko dla niego muchą
i dopiero toboły odziedziczone po Lindem mogły stanowić
poważniejszy ładunek. Z Sabą, na którego widok okazywał
z początku wielki niepokój, zaprzyjaźnił się już ostatecznie

| Page 16 |

i bawił się z nim w ten sposób, że przewracał go trąbą
na ziemię, a Saba udawał, że gryzie. Czasami jednak oblewał
niespodzianie psa wodą, co ów uważał za żart w zupełnie złym
rodzaju.

