
| Page 1 |

— Smain jest niewinny, panie, i leży w El-Faszer
— powtórzyła Fatma — a gdyby on sprzeniewierzył się nawet
rządowi, to ja przysięgam przed tobą, moim dobroczyńcą,
że jeśli pozwolą mi wyjechać, póty będę błagać

| Page 2 |

Mohammeda-Achmeda, póki nie wyproszę waszych jeńców.
— A więc dobrze. Obiecuję ci raz jeszcze, że wstawię się
za tobą do chedywa.
Fatma poczęła bić pokłony.

| Page 3 |

— Dzięki ci, sidi! Jesteś nie tylko potężny, ale
i sprawiedliwy. A teraz błagam cię jeszcze, abyś pozwolił
służyć nam sobie jak niewolnikom.
— W Egipcie nikt nie może być niewolnikiem — odpowiedział

| Page 4 |

z uśmiechem pan Rawlison. — Służby mam dosyć, a z twoich
usług nie mogę korzystać jeszcze i dlatego, że jak
ci powiedziałem, wyjeżdżamy wszyscy do Medinet i może być,
że pozostaniemy tam aż do ramazanu.

| Page 5 |

— Wiem, panie, albowiem powiedział mi to dozorca Chadigi,
ja zaś, dowiedziawszy się o tym, przyszłam nie tylko błagać
cię o pomoc, ale by ci powiedzieć także, że dwaj ludzie
z mego pokolenia Dangalów, Idrys i Gebhr, są wielbłądnikami

| Page 6 |

w Medinet i że uderzą przed tobą czołem, gdy tylko
przybędziesz, ofiarując na twe rozkazy siebie i swe
wielbłądy.
— Dobrze, dobrze — odpowiedział dyrektor — ale to sprawa

| Page 7 |

kompanii Cooka, nie moja.
Fatma ucałowawszy ręce obu inżynierów i dzieci wyszła
błogosławiąc szczególniej Nel. Dwaj panowie milczeli przez
chwilę, po czym pan Rawlison rzeki:

| Page 8 |

— Biedna kobieta… ale kłamie tak, jak tylko na Wschodzie
kłamać umieją — i nawet w jej oświadczeniach wdzięczności
brzmi jakaś fałszywa nuta.
— Niezawodnie — odpowiedział pan Tarkowski — ale co prawda,

| Page 9 |

to czy Smain zdradził, czy nie zdradził, rząd nie ma prawa
zatrzymywać jej w Egipcie, gdyż ona nie może odpowiadać
za męża.
— Rząd nie pozwala teraz nikomu z Sudańczyków wyjeżdżać bez

| Page 10 |

osobnego pozwolenia do Souakimu i do Nubii, więc zakaz nie
dotyka tylko Fatmy. W Egipcie znajduje się wielu, przychodzą
tu bowiem dla zarobku, a między nimi jest pewna liczba
należących do pokolenia Dangalów, to jest tego, z którego

| Page 11 |

pochodzi Mahdi. Oto na przykład należą do niego, prócz
Fatmy, Chadigi i ci dwaj wielbłądnicy w Medinet. Mahdyści
nazywają Egipcjan Turkami i prowadzą z nimi wojnę, ale
i między tutejszymi Arabami znalazłoby się sporo zwolenników

| Page 12 |

Mahdiego, którzy by chętnie do niego uciekli. Zaliczyć
trzeba do nich wszystkich fanatyków, wszystkich dawnych
stronników Arabiego paszy i wielu spośród klas najuboższych.
Biorą oni za złe rządowi, że poddał się całkiem wpływom

| Page 13 |

angielskim, i twierdzą, że religia na tym cierpi. Bóg wie,
ilu uciekło już przez pustynię, omijając zwykłą drogę morską
na Souakim, więc rząd dowiedziawszy się, że Fatma chce także
zmykać, przykazał ją pilnować. Za nią tylko i za jej dzieci,

| Page 14 |

jako za krewnych samego Mahdiego, może będzie można odzyskać
jeńców.
— Czy istotnie niższe klasy w Egipcie sprzyjają Mahdiemu?
— Mahdi ma zwolenników nawet w wojsku, które może dlatego

| Page 15 |

bije się tak źle.
— Ale jakim sposobem Sudańczycy mogą uciekać przez pustynię?
Przecie to tysiące mil?
— A jednak tą drogą sprowadzono niewolników do Egiptu.

