
| Page 1 |

Na ten widok zahartowany i przywykły do niebezpieczeństw
chłopak w mgnieniu oka zrozumiał, że jeśli nie odzyska
zimnej krwi, jeśli nie zdobędzie się na spokój, przytomność,
jeśli źle strzeli i tylko zrani napastnika, choćby nawet

| Page 2 |

ciężko, to dziewczynka musi zginąć. Lecz umiał już do tego
stopnia nad sobą zapanować, że pod wpływem tych myśli ręce
jego i nogi stały się nagle spokojne jak stalowe sprężyny.
Jednym rzutem oka dojrzał ciemną cętkę w pobliżu ucha

| Page 3 |

zwierzęcia — jednym lekkim ruchem skierował ku niej lufy
strzelby i wypalił.
Huk wystrzału, krzyk Nel i krótki chrapliwy ryk ozwały się
w tej samej chwili. Staś skoczył ku Nel i zastawiwszy

| Page 4 |

ją własnym ciałem zmierzył znów do napastnika.
Lecz drugi strzał okazał się całkiem zbyteczny, albowiem
straszliwy kot rozpłaszczył się i leżał jak łachman, nosem
przy ziemi, z pazurami wbitymi w trawę, prawie bez drgawek.

| Page 5 |

Pękająca kula odwaliła mu cały tył głowy wraz z kręgami
karku. Nad oczyma bieliły mu się krwawe, poszarpane zwoje
mózgu.
A mały myśliwiec i Nel stali przez jakiś czas spoglądając

| Page 6 |

na to zabite zwierzę, to na siebie i nie mogąc ani słowa
przemówić. Lecz potem stała się rzecz dziwna. Oto ten sam
Staś, który przed chwilą byłby zdumiał swą zimną krwią
i spokojem najwytrawniejszych strzelców całego świata,

| Page 7 |

pobladł nagle, nogi zaczęły mu się trząść, z oczu puściły
mu się łzy, a następnie chwycił głowę w dłonie i zaczął
powtarzać:
— O, Nel, Nel! gdybym ja nie był wrócił!…

| Page 8 |

I opanowało go takie przerażenie, taka jakaś spóźniona
rozpacz, że każda żyłka drgała w nim, jak gdyby dostał
febry. Po niesłychanym napięciu woli i wszystkich sił duszy
i ciała przyszła nań chwila słabości i folgi. W oczach

| Page 9 |

stanął mu obraz strasznego zwierza spoczywającego
z zakrwawioną mordą w jakiejś ciemnej jaskini i szarpiącego
ciało Nel. A przecież tak być mogło i tak by się stało,
gdyby nie był powrócił! Jedna minuta, jedna sekunda więcej

| Page 10 |

— i byłoby za późno. Tej myśli nie mógł po prostu przenieść.
Skończyło się wreszcie na tym, że Nel, ochłonąwszy
z przerażenia, musiała go pocieszać. Małe, poczciwe
stworzenie zarzuciło mu obie rączki na szyję i płacząc

| Page 11 |

także, poczęło na niego wołać tak głośno, jakby go chciało
ze snu rozbudzić:
— Stasiu! Stasiu! mnie nic! Patrz, że mi nic. Stasiu!
Stasiu!

