
| Page 1 |

W Kordofanie, w Darfurze i w Sudanie nie było w ostatnich
czasach żadnych państw niezależnych. Zaledwie tu i ówdzie
jakiś mały władca rościł prawo do niektórych ziem
i zagarniał je wbrew woli ich mieszkańców, przemocą.

| Page 2 |

Przeważnie jednak były one zamieszkałe przez niezawisłe
pokolenia Arabo-Murzynów, to jest przez ludzi mających
w sobie krew obu tych ras. Pokolenia te żyły w ustawicznej
wojnie. Napadły na siebie wzajem i zabierały sobie konie,

| Page 3 |

wielbłądy, bydło rogate i przede wszystkim niewolników.
Popełniano przy tym wiele okrucieństw. Ale najgorsi byli
kupcy polujący na kość słoniową i niewolników. Utworzyli oni
jakby osobną klasę ludzi, do której należeli wszyscy niemal

| Page 4 |

naczelnicy pokoleń i zamożniejsi kupcy. Ci czynili zbrojne
wyprawy daleko w głąb Afryki, grabiąc wszędy kły słoniowe
i chwytając tysiące ludzi: mężczyzn, kobiet i dzieci.
Niszczyli przy tym wsie i osady, pustoszyli pola, przelewali

| Page 5 |

rzeki krwi i zabijali bez litości wszystkich opornych.
Południowe strony Sudanu, Darfuru i Kordofanu oraz kraje nad
górnym Nilem aż po jeziora — wyludniły się w niektórych
okolicach prawie zupełnie. Lecz bandy arabskie zapuszczały

| Page 6 |

się coraz dalej, tak że cała środkowa Afryka stała się
ziemią łez i krwi. Otóż Anglia, która, jak ci wiadomo, ściga
po całym świecie handlarzy niewolników, zgodziła się na to,
by rząd egipski zajął Kordofan, Darfur i Sudan, był

| Page 7 |

to bowiem jedyny sposób zmuszenia tych grabieżców
do porzucenia tego obrzydliwego handlu i jedyny sposób
utrzymania ich w ryzach. Nieszczęśliwi Murzyni odetchnęli,
napady i grabieże ustały, a ludzie poczęli żyć pod jakim

| Page 8 |

takim prawem. Ale oczywiście taki stan rzeczy nie podobał
się handlarzom, więc gdy znalazł się między nimi
Mohammed-Achmed, zwany dziś Mahdim, który począł głosić
wojnę świętą pod pozorem, że w Egipcie upada prawdziwa wiara

| Page 9 |

Mahometa, wszyscy rzucili się jak jeden człowiek do broni.
I oto rozpaliła się ta okropna wojna, która, przynajmniej
dotychczas, bardzo źle idzie Egipcjanom. Mahdi pobił
we wszystkich bitwach wojska rządowe, zajął Kordofan,

| Page 10 |

Darfur, Sudan; hordy jego oblegają obecnie Chartum
i zapuszczają się na północ aż do granic Nubii.
— A czy mogą dojść aż do Egiptu? — zapytał Staś.
— Nie — odpowiedział pan Rawlison. — Mahdi zapowiada

| Page 11 |

wprawdzie, że zawojuje cały świat, ale jest to dziki
człowiek, który o niczym nie ma pojęcia. Egiptu nie zajmie
nigdy, gdyż nie pozwoliłaby na to Anglia.
— Jeśli jednak wojska egipskie zostaną zupełnie zniesione?

