
| Page 1 |

Jednakże tylko dwie lub trzy schwytał na ustach językiem;
resztę zachował dla Nel.
Upłynął znów dzień męki i trudów, po którym, na szczęście,
noc przyszła chłodniejsza. Lecz następnego rana żar uczynił

| Page 2 |

się na świecie okropny. Nie było ani tchnienia wiatru.
Słońce jak zły duch niszczyło żywym ogniem zeschłą ziemię.
Krańce widnokręgu pobielały. Jak okiem sięgnąć nie było
widać nawet euforbii. Nic — tylko spalona, pusta równina,

| Page 3 |

pokryta kępami sczerniałej trawy i wrzosów. Kiedy niekiedy
rozlegały się w niezmiernej odległości lekkie grzmoty, ale
wobec pogodnego nieba nie zwiastowały one burzy, jeno suszę.
O południu, gdy upał czyni się największy, trzeba się było

| Page 4 |

zatrzymać. Karawana rozłożyła się w głuchym milczeniu.
Pokazało się, że padł jeden koń i kilkunastu pagazich
zostało w drodze. W czasie wypoczynku nikt nie pomyślał
o jedzeniu. Ludzie mieli zapadłe oczy i popękane wargi,

| Page 5 |

a na nich zeschnięte grudki krwi. Nel dyszała jak ptak, więc
Staś oddał jej gumową flaszkę i krzyknąwszy: „Piłem, piłem!”
— uciekł w drugą stronę obozu, obawiał się bowiem, że jeśli
zostanie, to odbierze jej tę wodę lub zażąda, by się z nim

| Page 6 |

podzieliła. I to był może najbardziej bohaterski jego
uczynek w ciągu podróży. Sam począł się męczyć jednak
okropnie. Przed oczyma latały mu ciągle czerwone płaty. Czuł
ściskanie w szczękach tak silne, że i otwierał, i zamykał

| Page 7 |

je z trudnością. Gardło miał suche, piekące; nic śliny
w ustach; język jakby drewniany. A przecie dla niego i dla
karawany był to dopiero początek męczarni.
Grzmoty zapowiadające suszę odzywały się ustawicznie

| Page 8 |

na krańcach widnokręgu. Około godziny trzeciej, gdy słońce
przechyla się na zachodnią stronę nieba, Staś podniósł
karawanę na nogi i ruszył na jej czele ku wschodowi. Ale
szło teraz za nim zaledwie siedemdziesięciu ludzi,

| Page 9 |

a i to co chwila któryś z nich kładł się obok swego pakunku,
aby już nie powstać. Upał zmniejszył się o kilka stopni, ale
był jeszcze straszny. W nieruchomym powietrzu unosił się
jakby czad. Ludzie nie mieli czym oddychać, a nie mniej

| Page 10 |

poczęły cierpieć i zwierzęta. W godzinę po wyruszeniu padł
znowu jeden koń. Saba robił bokami i ział; z wywieszonego
sczerniałego języka nie spadła mu ani kropla piany. King,
przywykły do suchych afrykańskich dżungli, cierpiał mniej

| Page 11 |

widocznie, lecz począł być zły. Jego małe oczki połyskiwały
jakimś dziwnym światłem. Stasiowi, a zwłaszcza Nel, która
co jakiś czas przemawiała do niego, odpowiadał jeszcze
gulgotaniem, ale gdy Kali przeszedł niebacznie koło niego,

| Page 12 |

chrząknął groźnie i machnął tak trąbą, że byłby go zabił,
gdyby nie to, że chłopak odskoczył w porę na stronę.
Kali miał oczy zaszłe krwią, żyły na szyi rozdęte i wargi
popękane tak jak i inni Murzyni. Koło godziny piątej zbliżył

| Page 13 |

się do Stasia i tępym głosem, który z trudnością wychodził
mu z gardła, rzekł:
— Panie wielki, Kali nie móc iść dalej. Niech już
tu nadejdzie noc.

