
| Page 1 |

— Wówczas wystąpią wojska angielskie, których nie zwyciężył
nigdy nikt.
— A dlaczego Anglia pozwoliła Mahdiemu zająć tyle krajów?
— Skąd wiesz, że pozwoliła — odpowiedział pan Rawlison.

| Page 2 |

— Anglia nie śpieszy się nigdy, albowiem jest wieczna.
Dalszą rozmowę przerwał służący Murzyn, który oznajmił,
że przyszła Fatma Smainowa i błaga o posłuchanie.
Kobiety na Wschodzie zajmują się sprawami prawie wyłącznie

| Page 3 |

domowymi i rzadko nawet wychodzą z haremów. Tylko uboższe
udają się na targi lub pracują w polach, jak to czynią żony
fellachów, to jest wieśniaków egipskich. Ale
i te przesłaniają wówczas twarze. Jakkolwiek w Sudanie,

| Page 4 |

z którego pochodziła Fatma, zwyczaj ten nie bywa
przestrzegany i jakkolwiek przychodziła ona już poprzednio
do biura pana Rawlisona, jednakże przyjście jej, zwłaszcza
o tak późnej porze i do prywatnego domu, wywołało pewne

| Page 5 |

zdziwienie.
— Dowiemy się czegoś nowego o Smainie — rzekł pan Tarkowski.
— Tak — odpowiedział pan Rawlison dając zarazem znać
służącemu, aby wprowadził Fatmę.

| Page 6 |

Jakoż po chwili weszła wysoka, młoda Sudanka, z twarzą
zupełnie nie osłoniętą, o bardzo ciemnej cerze
i przepięknych, lubo dzikich i trochę złowrogich oczach.
Wszedłszy padła zaraz na twarz, a gdy pan Rawlison kazał jej

| Page 7 |

wstać, podniosła się, ale pozostała na klęczkach.
— Sidi — rzekła — niech Allach błogosławi ciebie, twoje
potomstwo, twój dom i twoje trzody!
— Czego żądasz? — zapytał inżynier.

