
| Page 1 |

A panowie Rawlison i Tarkowski oczekiwali rzeczywiście
dzieci, ale nie wśród wzgórz piaszczystych Wadi-Rajan, dokąd
nie mieli ani potrzeby, ani ochoty jechać, lecz w zupełnie
innej stronie, w mieście El-Fachen, nad kanałem tegoż

| Page 2 |

nazwiska, przy którym oglądali dokonane przed końcem roku
roboty. Odległość między El-Fachen a Medinet wynosi
w prostej linii około czterdziestu pięciu kilometrów.
Ponieważ jednak nie ma bezpośredniego połączenia i trzeba

| Page 3 |

jechać na El-Wasta, co podwaja niemal drogę, przeto pan
Rawlison, rozglądając się w przewodniku kolejowym, czynił
następujące wyliczenia:
— Chamis wyjechał onegdaj wieczór — mówił do pana

| Page 4 |

Tarkowskiego — i w El-Wasta złapał pociąg idący z Kairu,
w Medinet jest zatem dziś rano. Dzieci zapakują się
w godzinę. Wyjechawszy wszelako w południe, musiałyby czekać
na nocny pociąg idący wzdłuż Nilu, a ponieważ nie pozwoliłem

| Page 5 |

Nel jechać nocą, więc wyruszą dziś rano i będą tu zaraz
po zachodzie słońca.
— Tak — rzekł pan Tarkowski — Chamis musi trochę odpocząć,
a Stasiowi pali się wprawdzie w głowie, jednakże gdy chodzi

| Page 6 |

o Nel, można zawsze na niego liczyć. Zresztą posłałem
mu także kartę, by nie wyjeżdżali na noc.
— Dzielny chłopiec i ufam mu zupełnie — odpowiedział pan
Rawlison.

| Page 7 |

— Co prawda, to i ja. Staś przy swoich rozmaitych wadach
ma prawy charakter i nigdy nie kłamie, albowiem jest
odważny, a kłamią tylko tchórze. Energii też mu nie brak
i jeśli z czasem zdobędzie się na spokojną rozwagę,

| Page 8 |

to myślę, że da sobie radę na świecie.
— Z pewnością. Co zaś do rozwagi, to czy ty byłeś rozważny
w jego wieku?
— Muszę przyznać, że nie — odpowiedział śmiejąc się pan

| Page 9 |

Tarkowski — ale może nie byłem tak pewny siebie jak on.
— To przejdzie. Tymczasem bądź szczęśliwy, że masz takiego
chłopca.
— A ty, że masz takie słodkie i kochane stworzenie jak Nel.

| Page 10 |

— Niech ją Bóg błogosławi — odpowiedział ze wzruszeniami pan
Rawlison.
Dwaj przyjaciele uścisnęli sobie dłonie, po czym zasiedli
do przeglądania planów i kosztorysów robót. Na tym zajęciu

| Page 11 |

upłynął im czas aż do wieczora.
O godzinie szóstej, gdy już zapadła noc, znaleźli się
na stacji i chodząc po peronie rozmawiali w dalszym ciągu
o dzieciach.

