
| Page 1 |

— A ja do mudira Fajumu.
Po chwili dwie depesze zostały wysłane. Nie było jeszcze
wprawdzie powodów do niepokoju, jednakże w oczekiwaniu
na odpowiedź inżynierowie źle spędzili noc i wczesny poranek

| Page 2 |

zastał ich na nogach.
Odpowiedź od mudira przyszła dopiero koło dziesiątej
i brzmiała jak następuje:
„Sprawdzono na stacji. Dzieci wyjechały wczoraj

| Page 3 |

do Gharak-el-Sultani.”
Łatwo zrozumieć, jakie zdumienie i gniew ogarnęły ojców
na tę niespodzianą wiadomość. Przez czas jakiś spoglądali
na siebie, jakby nie rozumiejąc słów depeszy, po czym pan

| Page 4 |

Tarkowski, który był człowiekiem porywczym, uderzył dłonią
w stół i rzekł:
— To pomysł Stasia, ale ja go oduczę takich pomysłów.
— Nie spodziewałem się tego po nim — odpowiedział ojciec

| Page 5 |

Nel.
Lecz po chwili zapytał:
— No a cóż Chamis?
— Albo ich nie zastał i nie wie, co począć, albo pojechał

| Page 6 |

za nimi.
— Tak i ja myślę.
I w godzinę później wyruszyli do Medinet. W namiotach
dowiedzieli się, że nie ma wielbłądników, a na stacji

| Page 7 |

potwierdzono, że Chamis wyjechał z dziećmi do El-Gharak.
Sprawa przedstawiała się coraz ciemniej i rozjaśnić ją można
było tylko w El-Gharak.
Jakoż dopiero na tej stacji zaczęła się odsłaniać straszliwa

| Page 8 |

prawda.
Zawiadowca, ten sam zaspany w ciemnych okularach i czerwonym
fezie Egipcjanin, opowiedział im, że widział chłopca około
lat czternastu i ośmioletnią dziewczynkę z niemłodą

| Page 9 |

Murzynką, którzy pojechali na pustynię. Nie pamięta, czy
wielbłądów było razem osiem, czy dziewięć, ale zauważył,
że jeden objuczony był jak do dalekiej drogi, a dwaj Beduini
mieli także duże juki przy siodłach; przypomina też sobie,

| Page 10 |

że gdy przypatrywał się karawanie, jeden z wielbłądników,
Sudańczyk, rzekł mu, że to są dzieci Anglików, którzy
przedtem pojechali do Wadi-Rajan.
— Czy ci Anglicy wrócili? — zapytał pan Tarkowski.

