
| Page 1 |

Na drugi dzień popadywał trochę deszcz, ale że były
i godziny pogody, więc Staś wybrał się wczesnym rankiem
na zwiedzanie posiadłości i do południa obejrzał wszystkie
jej kąty doskonale. Przegląd wypadł na ogół świetnie.

| Page 2 |

Naprzód, pod względem bezpieczeństwa, Góra Lindego była
jakby wybranym miejscem w całej Afryce. Zbocza jej okazały
się dostępne chyba dla szympansów. Lwy ani pantery nie
mogłyby się po nich wdrapać na szczytową płaszczyznę.

| Page 3 |

Co do skalistego grzbietu, dość było umieścić przy wejściu
Kinga, aby spać bezpiecznie na oba uszy. Staś doszedł
do przekonania, że potrafiłby się tu obronić nawet mniejszym
oddziałom derwiszów, gdyż droga wiodąca na górę była tak

| Page 4 |

wąska, że King zaledwie przez nią przeszedł — i człowiek
uzbrojony w dobrą broń mógł nie przepuścić żywego ducha.
W środku „wyspy” biło źródło chłodnej, czystej jak kryształ
wody, które zmieniało się w strumień i biegnąc wężowato

| Page 5 |

wśród bananowych gajów spadało wreszcie ze stromego wiszaru
do rzeki, tworząc wąski, podobny do białej taśmy wodospad.
W południowej stronie „wyspy” leżały pola pokryte bujnie
maniokiem, którego korzenie dostarczają Murzynom ulubionego

| Page 6 |

pokarmu, a za polami wznosiły się grupy wyniosłych
niezmiernie palm kokosowych z koronami w kształcie
wspaniałych pióropuszów.
„Wyspę” otaczało morze dżungli i widok z niej był ogromnie

| Page 7 |

rozległy. Od wschodu siniało pasmo gór Karamojo. Na południu
widać było też znaczne wyniosłości, które, wnosząc z ich
ciemnej barwy, musiały być pokryte lasem. Natomiast
ze strony zachodniej wzrok leciał aż do granicy widnokręgu,

| Page 8 |

na której dżungla stykała się z niebem. Staś dojrzał
jednakże za pomocą lunety Lindego liczne parowy i rozrzucone
rzadko potężne drzewa, wznoszące się jak kościoły nad
trawami. W miejscach, gdzie trawy nie wybujały jeszcze zbyt

| Page 9 |

wysoko, nawet gołym okiem można było zobaczyć całe stada
antylop i zebr lub gromady słoni i bawołów. Tu i ówdzie
żyrafy pruły szarozieloną powierzchnię dżungli, jak statki
prują powierzchnię morza. Tuż nad rzeką igrało kilkanaście

| Page 10 |

kozłów wodnych a inne wynurzały co chwila swe rogate łby
z głębiny. Tam gdzie toń była spokojna, wyskakiwały nad nią
co chwila owe ryby, które łowił Kali, i migocąc jak srebrne
gwiazdy w powietrzu, zapadały na powrót w wodę. Staś

| Page 11 |

obiecywał sobie przyprowadzić tu, gdy się pogoda ustali, Nel
i pokazać jej całą tę menażerię.
Na „wyspie” nie było natomiast żadnych większych zwierząt,
a za to moc motyli i ptaków. Wielkie, białe jak śnieg papugi

| Page 12 |

o czarnych dziobach i żółtych czubach przelatywały nad
krzakami gojawów; drobne, cudnie upierzone „wdowy” kołysały
się na cienkich łodygach manioku, mieniąc się i błyszcząc
jak klejnoty, a z wysokich kokosów dochodziły głosy kukułek

| Page 13 |

afrykańskich i łagodne, podobne do jęków gruchania turkawek.
Staś wracał z przeglądu z radością w duszy: „Powietrze jest
zdrowe — mówił sobie — bezpieczeństwo zupełne, żywności
w bród i pięknie jak w raju!” Wróciwszy do chaty Nel

| Page 14 |

przekonał się, że jednak na wyspie znalazło się większe
zwierzę, a nawet dwoje, gdyż mały Nasibu wykrył przez ten
czas w gęstwinie bananów kozę z koźlęciem, których nie
zdołali zrabować derwisze. Koza była już trochę zdziczała,

| Page 15 |

ale koźlę poprzyjaźniło się natychmiast z Nasibu, który
niezmiernie dumny był ze swego odkrycia i z tego, że za jego
przyczyną bibi będzie miała teraz codziennie wyborne, świeże
mleko.

