
| Page 1 |

Przyszło mu do głowy, że może pojechali złą drogą i że chcąc
wynagrodzić czas stracony pędzą teraz z obawy, by starsi
panowie nie wyłajali ich za zbyt późne przybycie. Lecz
po chwili zrozumiał, że to nie może być, gdyż pan Rawlison

| Page 2 |

bardziej by się rozgniewał za zbytnie umęczenie Nel.
Co to więc znaczy? i dlaczego nie słuchają jego rozkazów?
W sercu chłopaka począł wzbierać gniew i obawa o Nel.
— Stój! — krzyknął z całej siły, zwracając się do Gebhra.

| Page 3 |

— Ouskout (milcz)! — zawył w odpowiedzi Sudańczyk.
I pędzili dalej.
Noc zapada w Egipcie koło godziny szóstej, więc zorze
wkrótce zgasły, a po pewnym czasie na niebo wytoczył się

| Page 4 |

wielki, czerwony od blasku zórz księżyc i rozświecił
pustynię łagodnym światłem.
W ciszy słychać było tylko zziajany oddech wielbłądów
i głuche, szybkie uderzenia ich nóg o piasek, a czasem świst

| Page 5 |

batów. Nel była już tak znużona, że Staś musiał podtrzymywać
ją na siodle. Co chwila zapytywała, czy prędko dojadą,
i widocznie krzepiła ją tylko nadzieja rychłego zobaczenia
ojca. Ale na próżno rozglądali się oboje dokoła. Upłynęła

| Page 6 |

godzina, potem druga: ani namiotów, ani ognisk nigdzie nie
było widać.
Wówczas włosy powstały na głowie Stasia, albowiem zrozumiał,
że ich porwano.

