
| Page 1 |

— A oni tu nie przyjdą?…
— Kto? — zapytał ze zdziwieniem Staś.
— Tamci… zabici?
— Co ty mówisz, Nel?…

| Page 2 |

— Boję się! boję się!…
I pobladłe usta poczęły się jej trząść.
Zapadło milczenie. Staś nie wierzył, by zabici mogli
zmartwychwstać, ale ponieważ była noc i ciała ich leżały

| Page 3 |

niedaleko, więc uczyniło mu się jakoś dziwnie nieswojo:
dreszcz przebiegł mu po plecach.
— Co ty mówisz, Nel? — powtórzył. — To Dinah nauczyła cię
bać się duchów… Umarli nie…

| Page 4 |

I nie skończył, bo w tej chwili stało się coś
przerażającego. Oto wśród ciszy nocnej w głębiach wąwozu,
w tej stronie, gdzie leżały trupy, rozległ się nagle jakiś
nieludzki okropny śmiech, w którym drgała rozpacz i radość,

| Page 5 |

i okrucieństwo, i ból, i łkanie, i szyderstwo
— rozdzierający i spazmatyczny śmiech obłąkanych lub
potępieńców.
Nel krzyknęła i z całych sił objęła Stasia ramionami. A jemu

| Page 6 |

wszystkie włosy stanęły dębem. Saba zerwał się i począł
warczeć.
Lecz siedzący opodal Kali podniósł spokojnie głowę i rzekł
prawie wesoło:

| Page 7 |

— To hieny śmiać się z Gebhra i z lwa.

