
| Page 1 |

Mogli tylko stawać przed wałem, a wówczas kobiety podawały
im zapasy żywności przywiązane do długich bambusów. Był
to odwieczny zwyczaj i nigdy nie zdarzyło się, żeby
którakolwiek strona go złamała. Zwycięzcom chodziło też

| Page 2 |

zawsze o to, aby odciąć zwyciężonym drogę do Lueli i nie
pozwolić zbliżyć im się do świętego miejsca na taką
odległość, z jakiej dochodziło pianie koguta.
— O panie wielki — błagał Kali obejmując ponownie kolana

| Page 3 |

Stasia — pan wielki odprowadzić bibi do Lueli, a sam wziąć
Kinga, wziąć Kalego, wziąć strzelby, wziąć węże ogniste
i pobić złych Samburu.
Staś uwierzył opowiadaniu młodego Murzyna, albowiem słyszał

| Page 4 |

już poprzednio, że w wielu miejscowościach Afryki wojna nie
obejmuje kobiet. Pamiętał, jak niegdyś w Port-Saidzie pewien
młody niemiecki misjonarz opowiadał, że w okolicach
olbrzymiej góry Kilima-Ndżaro niezmiernie wojowniczy szczep

| Page 5 |

Massai dochowuje święcie tego zwyczaju, na mocy którego
kobiety walczących stron chodzą zupełnie swobodnie
na wyznaczone targowisko i nie podlegają nigdy napaściom.
Istnienie tego zwyczaju na brzegach Bassa-Narok ucieszyło

| Page 6 |

Stasia mocno, albowiem mógł być pewny, że Nel nie grozi
żadne niebezpieczeństwo z powodu wojny. Zamierzył też
wyruszyć z dziewczynką niezwłocznie do Lueli, tym bardziej
że przed zakończeniem wojny nie można było i tak myśleć

| Page 7 |

o dalszej podróży, do której potrzebna była pomoc nie tylko
Wa-himów, ale i Samburów.
Przywykły do szybkich postanowień, wiedział już, jak
ma postąpić. Uwolnić Fumbę, pobić Samburów, ale nie pozwolić

| Page 8 |

Wa-himom na zbyt krwawy odwet, a potem nakazać spokój
i pogodzić walczących wydało mu się rzeczą konieczną i nie
tylko dla niego, ale i dla Murzynów — najkorzystniejszą.
„Tak ma być — i tak się stanie!” — rzekł do siebie w duchu,

| Page 9 |

a tymczasem chcąc pocieszyć młodego Murzyna, którego mu było
żal, oświadczył mu, że pomocy nie odmawia.
— Jak daleko stąd do Lueli? — zapytał.
— Pół dnia drogi.

