
| Page 1 |

Nel jęła głaskać trąbę, z początku jedną ręką i ostrożnie,
potem dwiema, a wreszcie objęła ją obu ramionkami
i przytuliła do niej z całą dziecinną ufnością.
Słoń przestępował z nogi na nogę i wciąż gulgotał z radości.

| Page 2 |

Po chwili zaś obwinął trąbą drobne ciało dziewczynki
i podniósłszy je w górę począł kołysać ją lekko w prawo
i w lewo.
— Jeszcze! jeszcze! — wołała rozbawiona Nel.

| Page 3 |

I zabawa trwała dość długo, a następnie ośmielona już
zupełnie dziewczynka wymyśliła sobie inną. Oto znalazłszy
się na ziemi próbowała wspinać się po przedniej nodze słonia
jak po drzewie albo chowając się pod niego pytała go, czy

| Page 4 |

ją znajdzie. Ale przy tych figlach spostrzegła jedną rzecz,
a mianowicie, że w przednich, a zwłaszcza w tylnych nogach
słonia tkwią liczne kolce, od których potężne zwierzę nie
umiało się uwolnić, raz dlatego, że do tylnych nóg nie mogło

| Page 5 |

dosięgnąć swobodnie trąbą, a po wtóre, że obawiało się
widocznie zranić się w palec, którym trąba jest zakończona
i bez którego straciłaby całą swą zręczność i sprawność. Nel
nie wiedziała o tym zupełnie, że takie kolce w nogach

| Page 6 |

są prawdziwą plagą dla słoni w Indiach, a jeszcze bardziej
w dżunglach afrykańskich, składających się przeważnie
z roślin kolczastych. Ponieważ jednak zrobiło jej się żal
poczciwego olbrzyma, więc bez namysłu siadłszy w kucki przy

| Page 7 |

jego nodze poczęła wyjmować delikatnie naprzód większe,
a potem mniejsze zadziory, nie przestając przy tym
szczebiotać i zapewniać słonia, że nie pozostawi ani jednej.
On zrozumiał wybornie, o co chodzi — i zginając nogi

| Page 8 |

w kolanie pokazywał tym sposobem, że i w podeszwach między
kopytami pokrywającymi palce tkwią także kolce, które
przyczyniają mu jeszcze większych dolegliwości.
Ale tymczasem nadszedł z polowania Staś i począł zaraz

| Page 9 |

wypytywać Meę, gdzie jest panienka. Otrzymawszy odpowiedź,
że zapewne jest w drzewie, już miał zajrzeć do wnętrza
baobabu, gdy wtem wydało mu się, że słyszy jej głos w głębi
wąwozu. Nie wierząc własnym uszom skoczył natychmiast

| Page 10 |

do krawędzi i spojrzawszy w dół, zmartwiał. Dziewczynka
siedziała przy nodze kolosa, a ów stał tak spokojnie,
że gdyby nie ruch trąby i uszu, można by było pomyśleć,
iż jest wykuty z kamienia.

