
| Page 1 |

— Ja wiem — mówił wskazując na swoich Murzynów
— że ci ludzie muszą pomrzeć, ale póki nie pomrą, nie mogę
ich skazać na rozszarpanie żywcem przez hieny, które nocami
ogień tylko trzyma w oddaleniu.

| Page 2 |

I począł powtarzać gorączkowo:
— Nie mogę, nie mogę, nie mogę!
Lecz uspokoił się zaraz i mówił dalej jakimś dziwnie
wzruszonym głosem:

| Page 3 |

— Przyjdź tu jutro rano… Ja mam do ciebie prośbę, którą
jeśli spełnisz, to może Bóg wyprowadzi was z tych
afrykańskich czeluści, a mnie da śmierć lekką. Chciałem
tę prośbę odłożyć do jutra, ale ponieważ jutro mogę już być

| Page 4 |

nieprzytomny, więc wypowiem ją dziś: weź wody w jakie
naczynie, zatrzymaj się przed każdym z tych śpiących
biedaków, pryśnij na niego wodą i powiedz te słowa: „Ja
ciebie chrzczę — w imię Ojca, i Syna, i Ducha!…”

| Page 5 |

Tu wzruszenie zatamowało mu głos i umilkł.
— Wyrzucam sobie — mówił po chwili — żem się nie żegnał tak
z tymi, którzy umierali na ospę, i z tymi, którzy posnęli
poprzednio. Lecz teraz śmierć stoi nade mną… i chciałbym…

| Page 6 |

choć z tą resztą mojej karawany pójść razem w tę ostatnią
wielką podróż…
To rzekłszy wskazał ręką na rozpromienione niebo — i dwie
łzy spłynęły mu z wolna po policzkach.

| Page 7 |

Staś płakał jak bóbr.

