
| Page 1 |

Po drodze spotkał Kalego, który poszedł zobaczyć, czy zły
Mzimu zjadł ofiarowane mu wczoraj mięso. Młody Murzyn
kochając małą bibi modlił się także za nią, ale modlił się
w całkiem odmienny sposób. Mówił mianowicie złemu Mzimu,

| Page 2 |

że jeśli bibi wyzdrowieje, to on mu co dzień przyniesie
kawałek mięsa, ale jeśli umrze, to chociaż się go boi i choć
wie, że potem zginie, tak mu przedtem skórę wyłupi, że złe
Mzimu na wieki go popamięta. Nabrał wszelako dobrej otuchy,

| Page 3 |

gdyż złożone wczoraj mięso znikło. Mógł wprawdzie porwać
je jaki szakal, ale mógł i Mzimu przybrać na się postać
szakala.
Kali zawiadomił o tym pomyślnym wypadku Stasia, ten jednak

| Page 4 |

popatrzył na niego, jakby go wcale nie rozumiał, i poszedł
dalej. Minąwszy kępę krzaków, w której pentarek nie znalazł,
zbliżył się do rzeki. Brzegi jej zarośnięte były wysokimi
drzewami, z których zwieszały się na kształt długich

| Page 5 |

pończoch gniazda remizów, ślicznych żółtych ptaszków
z czarnymi skrzydłami, a także i gniazda os podobne
do wielkich róż, ale koloru szarej bibuły. W jednym miejscu
rzeka tworzyła szeroki na kilkadziesiąt kroków rozlew,

| Page 6 |

porośnięty w części papirusem. Na tym rozlewie roiło się
zawsze ptactwo wodne. Były tam bociany, takie same jak nasze
europejskie i bociany o wielkim, grubym dziobie zakończonym
hakiem, i czarne jak aksamit ptaki o nogach czerwonych jak

| Page 7 |

krew — i flamingi, i ibisy, i białe z różowymi skrzydłami
warzęchy mające dzioby podobne do łyżek — i żurawie
z koronami na głowach, i mnóstwo kulików, pstrych i szarych
jak myszy, biegających szybko tam i na powrót, niby drobne

| Page 8 |

duchy leśne, na długich, cienkich jak słomki nóżkach.
Staś zabił dwie duże kaczki pięknej cynamonowej barwy
i depcąc po nieżywych białych motylach, których tysiące
zaścielały brzeg, rozejrzał się naprzód dobrze, czy

| Page 9 |

na mieliźnie nie ma krokodylów, po czym przeszedł przez wodę
i podniósł zdobycz. Strzał rozproszył oczywiście ptactwo;
pozostały tylko dwa stojące o kilkanaście kroków dalej
i zadumane nad wodą marabuty, podobne do dwóch starców

| Page 10 |

o łysych, wciśniętych między ramiona głowach. Te nie
poruszyły się wcale. Chłopiec popatrzył przez chwilę na ich
obrzydliwe worki mięsne zwieszające się na piersiach,
a następnie zauważywszy, że osy zaczynają coraz gęściej

| Page 11 |

krążyć koło niego, powrócił do obozowiska.
Nel spała jeszcze, więc i on oddawszy Mei kaczki rzucił się
na wojłok i zasnął natychmiast kamiennym snem. Zbudzili się
dopiero po południu — on wcześniej, Nel później. Dziewczynka

| Page 12 |

czuła się nieco silniejsza, a gdy gęsty i mocny rosół
pokrzepił jeszcze jej siły, wstała i wyszła z drzewa chcąc
popatrzyć na Kinga i na słońce.
Ale teraz dopiero przy świetle dziennym można było dokładnie

| Page 13 |

zobaczyć, jakie ta jedna noc gorączki porobiła w niej
spustoszenia. Cerę miała żółtą i przeźroczystą, usta
poczerniałe, oczy podkrążone i twarzyczkę jakby postarzałą.
Nawet źrenice jej wydawały się bledsze niż zwykle. Pokazało

| Page 14 |

się także, iż wbrew zapewnieniom, jakie dawała Stasiowi,
że czuje się dość mocna — i mimo sporego kubka rosołu, który
zaraz po przebudzeniu się wypiła, ledwie mogła dojść
o własnych siłach do wąwozu. Staś myślał z rozpaczą o drugim

| Page 15 |

ataku i o tym, że nie posiada ani lekarstw, ani żadnych
środków, którymi mógłby mu zapobiec.
A tymczasem deszcz zlewał ziemię po kilkanaście razy
na dzień, powiększając wilgoć powietrza.

