
| Page 1 |

Przez następne dni nie było żadnych wycieczek. Natomiast
wieczorem w Wigilię, gdy na niebie pokazała się pierwsza
gwiazda, w namiocie pana Rawlisona zajaśniało setkami
świeczek drzewko przeznaczone dla Nel. Choinkę zastępowała

| Page 2 |

wprawdzie tuja wycięta w jednym z ogrodów El-Medine,
niemniej jednak Nel znalazła między jej gałązkami mnóstwo
łakoci i wspaniałą lalkę, którą ojciec sprowadził dla niej
z Kairu, a Staś swój upragniony sztucer angielski. Od ojca

| Page 3 |

dostał przy tym ładunki, rozmaite przybory myśliwskie
i siodło do konnej jazdy. Nel nie posiadała się
ze szczęścia, a Staś, lubo sądził, że kto posiada prawdziwy
sztucer, powinien posiadać i odpowiednią powagę, nie mógł

| Page 4 |

jednak wytrzymać — i wybrawszy chwilę, w której koło namiotu
było pusto — obszedł go wokoło na rękach. Sztukę tę,
uprawianą mocno w szkole w Port-Saidzie, posiadał
w zadziwiającym stopniu i nieraz bawił nią Nel, która

| Page 5 |

zresztą zazdrościła mu jej szczerze.
Wigilia i pierwsze święto spłynęły dzieciom częścią
na nabożeństwie, częścią na rozpatrywaniu darów, jakie
otrzymały, i na tresurze Saby. Nowy przyjaciel okazywał się

| Page 6 |

pojętny nad wszelkie oczekiwanie. Zaraz pierwszego dnia
nauczył się podawać łapę, aportować chustki do nosa, których
jednak nie oddawał bez oporu — i zrozumiał, że obmywanie
ozorem twarzy Nel nie jest rzeczą godną psa-dżentelmena. Nel

| Page 7 |

trzymając palec na nosku udzielała mu rozmaitych nauk,
on zaś potakując ruchami ogona dawał w ten sposób
do poznania, że słucha z należytą uwagą i bierze
je do serca. Podczas przechadzek po piaszczystym placu

| Page 8 |

miejskim sława Saby w Medinet rosła z każdą godziną,
a nawet, jak każda sława, zaczynała mieć przykrą stronę,
ściągała bowiem całe zastępy dzieciaków arabskich.
Z początku trzymały się one z daleka, następnie jednak

| Page 9 |

ośmielone łagodnością „potwora” zbliżały się coraz bardziej,
a w końcu obsiadały namioty, tak że nikt nie mógł poruszać
się swobodnie. Nadto, ponieważ każdy dzieciak arabski ssie
od rana do nocy trzcinę cukrową, przeto za dziećmi ciągną

| Page 10 |

zawsze legiony much, które, uprzykrzone same przez się,
bywają i niebezpieczne, roznoszą bowiem zarazki egipskiego
zapalenia oczu. Służba usiłowała z tego powodu dzieci
rozpędzać, ale Nel występowała w ich obronie, a co więcej,

| Page 11 |

rozdawała najmłodszym helou, to jest słodycze, co zjednywało
jej wielką ich miłość, ale oczywiście powiększało ich
zastępy.
Po trzech dniach zaczęły się wspólne wycieczki, częścią

| Page 12 |

wąskotorowymi kolejkami, których dużo nabudowali
w Medinet-el-Fajum Anglicy, częścią na osłach, a czasem
i na wielbłądach. Pokazało się, że w pochwałach oddawanych
tym zwierzętom przez Idrysa było wprawdzie wiele przesady,

| Page 13 |

bo nie tylko fasoli, ale i ludziom niełatwo było utrzymać
się na siodłach, lecz była też prawda. Wielbłądy należały
oczywiście do rodzaju hegin, to jest wierzchowych,
a że karmiono je dobrze durrą (kukurydzą miejscową lub

| Page 14 |

syryjską), więc garby miały tłuste i okazywały się tak
ochocze do biegu, że trzeba je było powstrzymywać.
Sudańczycy Idrys i Gebhr zjednali sobie, mimo dzikiego
połysku ich oczu, ufność i serca towarzystwa, a to przez

| Page 15 |

wielką usłużność i nadzwyczajną troskliwość o Nel. Gebhr
miał zawsze okrutny i trochę zwierzęcy wyraz twarzy, ale
Idrys zmiarkowawszy prędko, że ta mała osóbka jest okiem
w głowie całego towarzystwa, oświadczał przy każdej

| Page 16 |

sposobności, że chodzi mu o nią więcej niż o „własną duszę”.
Pan Rawlison domyślał się wprawdzie, że przez Nel chce Idrys
trafić do jego kieszeni, ale mniemając zarazem, że nie
ma na świecie człowieka, który by nie musiał pokochać jego

| Page 17 |

jedynaczki, był mu jednakże wdzięczny i nie żałował
„bakszyszów”.
W ciągu pięciu dni towarzystwo zwiedziło leżące blisko
miasta ruiny starożytnego Krokodilopolis, gdzie Egipcjanie

| Page 18 |

czcili niegdyś bożka zwanego Sebak, który miał postać
ludzką, a głowę krokodyla. Następna wycieczka była
do piramidy Hanara i do szczątków Labiryntu, najdłuższa zaś
i cała na wielbłądach - do jeziora Karoun. Północny brzeg

| Page 19 |

jego jest szczerą pustynią, na której prócz ruin dawnych
miast egipskich nie ma żadnego śladu życia. Natomiast
na południe ciągnie się kraj żyzny, wspaniały, a same
brzegi, porośnięte wrzosem i trzciną, roją się od pelikanów,

| Page 20 |

czerwonaków, czapli, dzikich gęsi i kaczek. Tam dopiero Staś
znalazł sposobność popisania się celnością swych strzałów.
Zarówno ze zwykłej strzelby, jak i popisowe ze sztucera były
tak nadzwyczajne, że po każdym dawało się słyszeć zdumione

| Page 21 |

cmokanie Idrysa i wioślarzy arabskich, a spadającym w wodę
ptakom towarzyszyły stale okrzyki: Bismillach i Maszallach!
Arabowie zapewniali, że na przeciwległym brzegu „pustynnym”
jest dużo wilków i hien i że podrzuciwszy wśród osypisk

| Page 22 |

padlinę owcy można prawie na pewno przyjść do strzału.
Wskutek tych zapewnień pan Tarkowski i Staś spędzili dwie
noce na pustyni, przy ruinach Dine. Ale pierwszą owcę
ukradli zaraz po odejściu strzelców Beduini, druga zaś

| Page 23 |

zwabiła tylko kulawego szakala, którego położył Staś. Dalsze
polowania musiały być odłożone, gdyż dla obu inżynierów
nadszedł czas wyjazdu na rewizję robót wodnych prowadzonych
przy Bahr-Jussef, koło El-Lahum, na południowy wschód

| Page 24 |

od Medinet.
Pan Rawlison czekał tylko na przybycie pani Oliwier.
Na nieszczęście, zamiast niej przyszedł list od lekarza
donoszący, że dawna róża na twarzy odnowiła się po ukąszeniu

| Page 25 |

i że chora przez czas dłuższy nie będzie mogła wyjechać
z Port-Saidu. Położenie stało się istotnie kłopotliwe.
Zabierać z sobą dzieci, starą Dinah, namioty i całą służbę
było niepodobna, choćby z tej przyczyny, że inżynierowie

| Page 26 |

mieli być dziś tu, jutro tam, a mogli otrzymać polecenie
dotarcia aż do wielkiego Kanału Ibrahima. Wobec tego,
po krótkiej naradzie, postanowił pan Rawlison zostawić Nel
pod opieką starej Dinah i Stasia oraz ajenta konsularnego

| Page 27 |

włoskiego i miejscowego mudira (gubernatora), z którym się
poprzednio poznał. Obiecał też Nel, której żal było
rozstawać się z ojcem, że ze wszystkich bliższych
miejscowości obaj z panem Tarkowskim będą wpadali do Medinet

| Page 28 |

albo jeśli znajdzie się co godnego widzenia, wzywali dzieci
do siebie.
— Bierzemy z sobą Chamisa — mówił — którego w danym razie
po was przyślemy. Dinah niech zawsze towarzyszy Nel, ale

| Page 29 |

ponieważ Nel robi z nią wszystko, co jej się podoba, więc
ty, Stasiu, czuwaj nad obiema.
— Może pan być pewny — odpowiedział Staś — że będę pilnował
Nel tak jak rodzonej siostry. Ona ma Sabę, a ja sztucer,

| Page 30 |

więc niech kto spróbuje ją pokrzywdzić…
— Nie o to chodzi — rzekł pan Rawlison. — Saba i sztucer nie
będą wam z pewnością potrzebne. Ty bądź tak dobry i chroń
ją tylko od zmęczenia, a zarazem uważaj, by się nie

| Page 31 |

przeziębiła. Prosiłem konsula, aby w razie gdyby się czuła
niezdrowa, wezwał zaraz z Kairu doktora. Chamisa będziemy
tu przysyłali po wiadomości jak najczęściej. Mudir będzie
was także odwiedzał. Spodziewam się przy tym, że nasza

| Page 32 |

nieobecność nie potrwa nigdy długo.
Pan Tarkowski nie szczędził także Stasiowi przestróg. Mówił
mu, że Nel nie potrzebuje jego obrony, gdyż w Medinet jak
również w całej prowincji El-Fajum nie ma ani dzikich ludzi,

| Page 33 |

ani dzikich zwierząt. Myśleć o czymś podobnym byłoby rzeczą
śmieszną i niegodną chłopca, który kończy niedługo rok
czternasty. Więc ma być tylko troskliwy i uważny, nie
przedsiębrać na własną rękę, a tym bardziej razem z Nel,

| Page 34 |

żadnych wypraw, zwłaszcza zaś na wielbłądach, na których
jazda bądź co bądź zawsze męczy.
Lecz Nel słysząc to zrobiła tak smutną minkę, że pan
Tarkowski musiał ją uspokajać.

