
| Page 1 |

Mówił to żartobliwie, ale w duszy się bał, gdyż przy mocnym
świetle dziennym Nel miała twarz po prostu chorą, i po raz
pierwszy zrozumiał jasno, że jeśli tak dalej pójdzie,
to biedne dziecko nie tylko może, ale i musi umrzeć.

| Page 2 |

I na tę myśl zadygotały pod nim nogi, albowiem poczuł nagle,
że w razie jej śmierci on także nie miałby ani po co żyć,
ani po co wracać do Port-Saidu.
„Bo cóż bym wtedy miał do roboty?” — pomyślał.

| Page 3 |

Na chwilę odwrócił się, by Nel nie dostrzegła w jego oczach
żalu i lęku, a następnie poszedł do złożonych pod drzewem
rzeczy, odrzucił wojłok, którym była okryta szkatułka
z nabojami, otworzył ją i począł czegoś szukać.

| Page 4 |

Chował tam w małej szklanej flaszce ostatni proszek chininy
i strzegł go jak oka w głowie na „czarną godzinę”, to jest
na wypadek, gdyby Nel dostała febry. Ale teraz był prawie
pewien, że po takiej nocy pierwszy atak przyjdzie

| Page 5 |

niezawodnie, więc postanowił mu zapobiec. Czynił
to z ciężkim sercem, myśląc o tym, co będzie później,
i gdyby nie to, że mężczyźnie i naczelnikowi karawany nie
wypadało płakać, byłby się nad tym ostatnim proszkiem

| Page 6 |

rozpłakał.
Więc chcąc pokryć wzruszenie przybrał wielce surową minę
i wróciwszy do dziewczynki rzekł:
— Nel, weź przed jedzeniem resztę chininy.

| Page 7 |

Ona zaś spytała:
— A jeśli ty dostaniesz febry?
— To się będę trząsł. Weź, mówię ci.
Wzięła bez dalszego oporu, albowiem od czasu jak pozabijał

| Page 8 |

Sudańczyków, bała się go trochę mimo wszelkich starań,
jakimi ją otaczał, i dobroci, jaką jej okazywał. Zasiedli
potem do śniadania i po zmęczeniu nocnym gorący rosół
z pentarki smakował im wybornie. Nel zasnęła zaraz

| Page 9 |

po posiłku i spała przez kilka godzin. Staś, Kali i Mea
urządzili przez ten czas karawanę, przynieśli z wąwozu
wierzch namiotu, posiodłali konie, objuczyli i osła
— i zakopali pod korzeniami nabaku te rzeczy, których nie

| Page 10 |

mogli zabrać. Sen morzył ich przy tej robocie okropnie, ale
Staś z obawy, by nie zaspać, pozwolił sobie i im na krótką
tylko drzemkę.
Była może godzina druga, gdy wyruszyli w dalszą drogę. Staś

| Page 11 |

trzymał przed sobą Nel, Kali jechał z Meą na drugim koniu.
Nie zjechali jednak od razu do parowu, ale posuwali się
między jego brzegiem a lasem. Młoda dżungla podrosła przez
tę jedną dżdżystą noc bardzo znacznie, grunt jednak pod nią

| Page 12 |

był czarny i nosił ślady ognia. Łatwo było odgadnąć, że albo
przechodził tędy ze swoim oddziałem Smain, albo że pożar
przygnany z daleka wichrem, leciał suchą dżunglą i wreszcie
trafiwszy na wilgotny las przesunął się niezbyt szerokim

| Page 13 |

szlakiem między nim a wąwozem i poszedł dalej. Stasiowi
chciało się sprawdzić, czy na tym szlaku nie znajdą się
jakie ślady obozowisk Smaina albo wyciski kopyt
— i z przyjemnością przekonał się, że nic podobnego nie było

| Page 14 |

widać. Kali, który się na takich rzeczach znał dobrze,
twierdził stanowczo, że ogień musiał być przyniesiony przez
wiatr i że od tego czasu upłynęło już dni kilkanaście.
— To dowodzi — zauważył Staś — że Smain ze swoimi mahdystami

| Page 15 |

jest już Bóg wie gdzie — i że w żadnym razie nie wpadniemy
w jego ręce.
Po czym oboje z Nel zaczęli przypatrywać się ciekawie
roślinności, ponieważ dotychczas nigdy nie przejeżdżali tak

| Page 16 |

blisko podzwrotnikowego lasu. Jechali teraz samym jego
brzegiem, aby mieć nad głową cień.
Ziemia tu była wilgotna i miękka, zarośnięta ciemnozielonawą
trawą, mchami i paprocią. Gdzieniegdzie leżały stare,

| Page 17 |

spróchniałe pnie, pokryte jakby kobiercem, prześlicznymi
storczykami o pstrych, podobnych do motyli kwiatach,
z również pstrym dzbankiem w środku korony. Gdzie dochodziło
słońce, tam ziemia złociła się od innych dziwnych

| Page 18 |

storczyków, drobnych i żółtych, w których dwa płatki kwiatu
wznosząc się po bokach płatka trzeciego czyniły podobieństwo
do głowy zwierzątka, o dużych, ostro zakończonych uszach.
W niektórych miejscach las podszyty był krzakami dzikiego

| Page 19 |

jaśminu, upiętymi w girlandy z cienkich pnączów kwitnących
różowo. Płytkie parowy i wgłębienia porastały paprocie zbite
w jeden nieprzenikniony gąszcz: to niskie i rozłożyste,
to wysokie, z pniami poobwijanymi jakby kądzielą, sięgające

| Page 20 |

aż do pierwszych konarów drzew i rozpostarte pod nimi
w delikatną, zieloną koronkę. W głębi nie było jednolitych
drzew: daktylowce, rafie, palmy wachlarzowe, sykomory,
chlebowce, euforbie, olbrzymie odmiany senecjonów, akacji,

| Page 21 |

drzewa o uliścieniu ciemnym i lśniącym, i jasnym lub
czerwonym jak krew, rosły obok siebie, pień przy pniu,
splątane gałęziami, z których strzelały kwiaty żółte
i purpurowe, podobne do świeczników. W niektórych ostępach

| Page 22 |

nie było wcale widać drzew, gdyż od ziemi aż do wierzchołków
pokrywały je pnącza przerzucając się z pnia na pień, tworząc
jakby wielkie litery: W i M, zwieszając się na kształt
festonów, firanek i całych kotar. Liany kauczukowe dusiły

| Page 23 |

wprost w tysiącznych wężowych skrętach drzewa i zmieniały
je w piramidy zasypane białym kwieciem jak śniegiem. Naokół
większych lianów obwijały się mniejsze i gmatwanina stawała
się tak niesłychana, że przetwarzała się niemal w ścianę,

| Page 24 |

przez którą ani człowiek, ani zwierz nie zdołałby się
przedrzeć. Miejscami tylko, gdzie przedzierały się słonie,
których sile nic nie potrafi się oprzeć, były powybijane
w gąszczu jakby głębokie i kręte korytarze.

