
| Page 1 |

Robota była istotnie ciężka, a szczególnie dla Kalego,
musiał on bowiem obok tego wędzić mięso, poić konie i myśleć
o żywności dla słonia, który trąbił o nią ustawicznie. Ale
młody Murzyn zabrał się do urządzenia nowej siedziby

| Page 2 |

z wielką ochotą, a nawet i z zapałem, którego przyczynę
wyłuszczył Stasiowi jeszcze tego samego dnia w następujący
sposób:
— Gdy pan wielki i bibi — mówił biorąc się pod boki

| Page 3 |

— zamieszkają w drzewie, Kali nie będzie potrzebował budować
na noc wielkiej zeriby i będzie mógł próżnować co wieczór.
— To lubisz próżnować? — zapytał Staś.
— Kali jest mężczyzną, więc Kali lubi próżnować, gdyż

| Page 4 |

pracować powinny tylko kobiety.
— A widzisz jednak, że ja pracuję dla bibi.
— Ale za to, gdy bibi dorośnie, będzie musiała pracować
na pana wielkiego, a jeśli nie zechce, to pan wielki pewno

| Page 5 |

ją bić.
Lecz Staś na samą myśl o biciu bibi skoczył jak oparzony
i krzyknął z gniewem:
— Głupcze, czy ty wiesz, kto jest bibi?

| Page 6 |

— Nie wiem — odpowiedział z przestrachem czarny chłopak.
— Bibi to jest… to jest… dobre… Mzimu!
A Kali aż przysiadł.
I po skończonej robocie zbliżył się nieśmiało do Nel,

| Page 7 |

po czym padł przed nią na twarz i jął powtarzać wprawdzie
nie przerażonym, ale błagalnym głosem:
— Aka! aka! aka!…
Zaś „dobre Mzimu” wytrzeszczyło na niego swoje śliczne,

| Page 8 |

koloru morskiej wody oczy, nie rozumiejąc wcale, co się
stało i o co Kalemu chodzi.

