
| Page 1 |

Co zaś i on, i kapitan myśleli o Stasiu, dowodem tego były
dwie depesze, które w dwa tygodnie po przybyciu do podnóża
Kilima-Ndżaro wysłali przez umyślnych na ręce zastępcy
kapitana w Mombassa wraz z poleceniem, by ów przesłał

| Page 2 |

je dalej do ojców. Pierwsza z nich, zredagowana ostrożnie
w obawie, by nie uczyniła zbyt piorunującego wrażenia,
i wysłana do Port-Saidu, zawierała słowa następujące:
„Dzięki chłopcu wiadomość pomyślna o dzieciach.

| Page 3 |

Przyjeżdżajcie do Mombassa.”
Druga zupełnie już wyraźna, z adresem: „Aden”, brzmiała:
„Dzieci są z nami — zdrowe — chłopiec bohater.”
Na chłodnych wyżynach u stóp Kilima-Ndżaro zatrzymali się

| Page 4 |

przez dni piętnaście, gdyż doktor Clary koniecznie wymagał
tego dla zdrowia Nel, a nawet i dla zdrowia Stasia. Dzieci
podziwiały z całej duszy tę niebotyczną górę, która posiada
wszystkie klimaty świata. Dwa jej szczyty: Kibo

| Page 5 |

i Kima-Wenze, były w dzień najczęściej ukryte w gęstych
mgłach. Lecz gdy w pogodne wieczory mgły rozpraszały się
nagle i gdy od zórz wieczornych odwieczne śniegi
na Kima-Wenze płonęły różowym blaskiem, podczas gdy świat

| Page 6 |

cały pogrążony był już w mroku, góra wydawała się jakby
świetlistym ołtarzem bożym, i ręce obojga dzieci mimo woli
składały się na ten widok do modlitwy.
Dla Stasia minęły dni trosk, niepokojów i wysiłków. Mieli

| Page 7 |

przed sobą jeszcze miesiąc podróży do Mombassa i droga
wiodła przez cudny, ale niezdrowy las Taweta, lecz o ileż
łatwiej było podróżować teraz z liczną, suto zaopatrzoną
we wszystko karawaną i znanymi już szlakami niż dawniej

| Page 8 |

błądzić w nieznanych puszczach tylko z Kalim i z Meą.
Zresztą odpowiadał teraz za podróż kapitan Glen. Staś
wypoczywał i polował. Znalazłszy wśród narzędzi karawany
dłuta i młotki zajmował się prócz tego w chłodniejszych

| Page 9 |

godzinach wykuwaniem na wielkiej gnejsowej skale napisu:
„Jeszcze Polska…”, albowiem chciał, żeby pozostał jakiś ślad
pobytu ich w tych stronach. Anglicy, którym przetłumaczył
napis, dziwili się, że chłopcu nie przyszło na myśl

| Page 10 |

uwiecznić na tej afrykańskiej skale swego nazwiska. Ale
on wolał wyryć to, co wyrył.
Nie przestał jednak opiekować się Nel i budził w niej tak
nieograniczone zaufanie, że gdy raz doktor Clary zapytał

| Page 11 |

jej, czy nie będzie się bała burz na Morzu Czerwonym,
dziewczynka podniosła na niego swe śliczne, spokojne oczy
i odrzekła tylko: „Staś poradzi.” Kapitan Glen twierdził,
że prawdziwszego świadectwa, czym Staś był dla małej,

| Page 12 |

i większej dla niego pochwały nikt nie zdołałby
wypowiedzieć.
Jakkolwiek pierwsza depesza, przesłana do pana Tarkowskiego
do Port-Saidu, zredagowana była bardzo ostrożnie, uczyniła

| Page 13 |

jednak tak wstrząsające wrażenie, że radość omal nie zabiła
ojca Nel. Ale i pan Tarkowski, jakkolwiek był człowiekiem
wyjątkowo hartownym, w pierwszej chwili po otrzymaniu
depeszy ukląkł do modlitwy i począł prosić Boga,

| Page 14 |

by ta wiadomość nie była tylko złudą, chorobliwym
przywidzeniem, zrodzonym z żalu i tęsknoty, i boleści.
Przecie tyle napracowali się obaj, by choć dowiedzieć się,
czy dzieci żyją! Pan Rawlison wyprawiał do Sudanu całe

| Page 15 |

karawany, pan Tarkowski, przebrany za Araba, dotarł
z największym niebezpieczeństwem życia aż do Chartumu
— i wszystko nie zdało się na nic. Ludzie, którzy mogli dać
jakąś wiadomość, pomarli na ospę, z głodu lub zginęli

| Page 16 |

podczas ciągłych rzezi — i dzieci jak w wodę wpadły! W końcu
obaj ojcowie stracili wszelką nadzieję i żyli tylko
wspomnieniami, głęboko przekonani, że nic już ich w życiu
nie czeka i że dopiero śmierć połączy ich z tymi

| Page 17 |

najdroższymi istotami, które były dla nich wszystkim
na ziemi.
Tymczasem spadła na nich niespodziewanie radość prawie nad
siły. Ale łączyły się z nią niepewność i zdumienie. Obaj nie

| Page 18 |

mogli żadną miarą pojąć, jakim sposobem wiadomość
o dzieciach przyszła z tej strony Afryki, to jest
z Mombassa. Pan Tarkowski przypuszczał, że może wykupiła
je lub wykradła jaka karawana arabska, która ze wschodniego

| Page 19 |

brzegu zapuściła się po kość słoniową w głąb kraju i dotarła
aż do Nilu. Słowa depeszy: „Dzięki chłopcu'', tłumaczyli
sobie tak, że Staś zawiadomił kapitana i doktora listownie,
gdzie się oboje z Nel znajdują. Wszelako wielu rzeczy

| Page 20 |

niepodobna było odgadnąć. Natomiast pan Tarkowski rozumiał
zupełnie jasno, że wiadomość nie tylko jest pomyślna, ale
i bardzo pomyślna, gdyż inaczej kapitan i doktor nie
odważyliby się budzić w nich nadziei i przede wszystkim nie

| Page 21 |

wzywaliby ich do Mombassa.
Przygotowania do drogi trwały krótko i na drugi dzień
po otrzymaniu depeszy obaj inżynierowie wraz z nauczycielką
Nel znaleźli się na pokładzie wielkiego parowca „Peninsular

| Page 22 |

and Orient Company”, który szedł do Indii, a po drodze
wstępował do Adenu, Mombassa i Zanzibaru. W Adenie czekała
ich druga depesza, brzmiąca: „Dzieci są z nami — zdrowe
— chłopiec bohater.” Po przeczytaniu jej pan Rawlison

| Page 23 |

odchodził prawie od zmysłów z radości i ściskając dłonie
pana Tarkowskiego powtarzał. „Widzisz, to on ją ocalił! jemu
zawdzięczam jej życie!” — a pan Tarkowski nie chcąc okazać
zbytniej słabości odpowiedział tylko zaciskając zęby: „Tak!

