
| Page 1 |

Otworów było w drzewie dwa: jeden obszerny, na pół metra
od ziemi, drugi mniejszy, na wysokości mniej więcej
pierwszego piętra w domach miejskich. Zaledwie Mea wrzuciła
do niższego zapalone dymiące gałęzie, natychmiast z wyższego

| Page 2 |

poczęły wylatywać wielkie nietoperze i, oślepione blaskiem
słońca, latały, piszcząc, jak błędne wokół drzewa. Lecz
po chwili z dolnego wysunął się jak błyskawica prawdziwy
gospodarz, to jest olbrzymi boa, który trawił widocznie

| Page 3 |

w półśnie resztki ostatniej uczty i dopiero, gdy dym
zakręcił mu w nozdrzach, zbudził się i pomyślał o ratunku.
Na widok żelaznego cielska, które na kształt potwornej
sprężyny wyskoczyło z dymiącej w drzewie czeluści, Staś

| Page 4 |

porwał na ręce Nel i począł z nią uciekać w stronę otwartej
dżungli. Ale płaz, sam przerażony, nie myślał ich ścigać,
natomiast wijąc się wśród trawy i rozłożonych pakunków
umykał z niesłychaną szybkością w stronę wąwozu, chcąc skryć

| Page 5 |

się wśród skalnych załamów i rozpadlin. Dzieci ochłonęły.
Staś postawił na ziemi Nel i skoczył po strzelbę,
a następnie za wężem w kierunku wąwozu, a Nel pobiegła
w jego ślady. Lecz po kilkunastu krokach tak nadzwyczajny

| Page 6 |

widok uderzył ich oczy, że stanęli oboje jak wryci. Oto
wysoko nad wąwozem ukazało się na jedno mgnienie oka ciało
węża i zakreśliwszy zygzak w powietrzu spadło znów w dół.
Po chwili ukazało się po raz drugi i znów spadło. Dzieci

| Page 7 |

dobiegłszy do krawędzi ujrzały ze zdumieniem, że to nowy ich
przyjaciel, słoń, zabawiał się w ten sposób z wężem
i wyprawiwszy go naprzód w podwójną podróż napowietrzną,
obecnie rozdeptywał dokładnie jego głowę swą olbrzymią,

| Page 8 |

podobną do kłody nogą. Skończywszy tę operację podniósł znów
trąbą drgające jeszcze ciało, jednakże tym razem nie rzucił
go w górę, ale wprost do wodospadu. Po czym kiwając się
w obie strony i wachlując się uszami jął spoglądać bystro

| Page 9 |

na Nel, a w końcu wyciągnął ku niej trąbę, jakby dopominając
się o nagrodę za swój zarazem bohaterski i wielce roztropny
uczynek.
A Nel pobiegła natychmiast do namiotu i wróciwszy

| Page 10 |

z podołkiem pełnym dzikich fig poczęła mu rzucać po kilka
na raz, on zaś wyszukiwał je w trawie starannie i wkładał
jedną za drugą do paszczy. Te, które wpadały w głębsze
szczeliny wydmuchiwał przy tym z taką siłą, że razem

| Page 11 |

z figami wylatywały w górę kamienie wielkości pięści
ludzkiej. Dzieci przyjmowały oklaskami i śmiechem te popisy.
Nel wracała kilkakrotnie po nowe zapasy nie przestając
twierdzić za każdą figą, że on jest już zupełnie oswojony

| Page 12 |

i że mogłaby choćby w tej chwili zejść do niego.
— Widzisz, Stasiu — oto będziemy mieli obrońcę!… Bo on się
nie boi nikogo w pustyni: ani lwa, ani węża, ani krokodyla.
I jest bardzo dobry, i kocha nas z pewnością.

