
| Page 1 |

— Aha — zawołał z góry na Nel — niech zrozumie,
że to on musi mnie słuchać.
I ją klepać go dłonią po głowie, z miną władcy i pana.
— Dobrze! — zawołała z dołu Nel — ale jak teraz zleziesz?

| Page 2 |

— To mały kłopot — odpowiedział Staś.
I przewiesiwszy nogi przez czoło słonia objął nimi trąbę
i zsunął się po niej jak po drzewie.
— Ot, jak zlezę!…

| Page 3 |

Po czym oboje zajęli się wyjmowaniem resztek kolców z nóg
słonia, który poddawał się temu z nadzwyczajną
cierpliwością.
Tymczasem spadły pierwsze krople dżdżu, więc Staś postanowił

| Page 4 |

odprowadzić natychmiast Nel do „Krakowa” — ale tu zaszła
niespodziewana trudność. Słoń za nic nie chciał się z nią
rozstać i za każdym razem, gdy próbowała się oddalić,
zawracał ją trąbą i przyciągał ku sobie. Położenie stawało

| Page 5 |

się ciężkie i wesoła zabawa wobec uporu zwierzęcia mogła się
źle zakończyć. Chłopiec nie wiedział, co począć, gdyż deszcz
padał coraz gęstszy i groziła ulewa. Oboje cofali się
wprawdzie nieco ku wyjściu, ale bardzo nieznacznie, i słoń

| Page 6 |

posuwał się za nimi.
Na koniec Staś stanął między nim a Nel, utkwił w jego oczach
ostre spojrzenie, jednocześnie zaś rzekł cichym głosem
do Nel:

| Page 7 |

— Nie uciekaj, ale cofaj się ciągle aż do wąskiego
przejścia.
— A ty, Stasiu? — zapytała dziewczynka.
— Cofaj się — powtórzył z naciskiem — bo inaczej muszę

| Page 8 |

zastrzelić słonia.
Dziewczynka pod wpływem tej groźby posłuchała rozkazu, tym
bardziej że mając już nieograniczoną ufność w słoniu była
pewna, że on w żadnym razie nie zrobi nic złego Stasiowi.

