
| Page 1 |

Poczęły się ciężkie i pełne lęku dni oczekiwania. Drugi atak
przyszedł dopiero po tygodniu — i nie był tak silny jak
pierwszy, ale Nel uczuła się po nim jeszcze słabszą.
Wychudła i zmizerniała do tego stopnia, że nie była to już

| Page 2 |

dziewczynka, ale cień dziewczynki. Płomyk jej życia tlił się
tak słabo, że zdawało się, iż dość jest dmuchnąć, aby
go zgasić. Staś zrozumiał, że śmierć nie potrzebuje czekać
na trzeci atak, by ją zabrać — i oczekiwał jej lada dzień,

| Page 3 |

lada godzina.
Sam wychudł i sczerniał także, albowiem nieszczęście
przechodziło jego siły i jego rozum. Więc patrząc na jej
woskową twarzyczkę mówił sobie codziennie: „Na tomże strzegł

| Page 4 |

jej jak oka w głowie, żeby tu ją pochować w dżungli?”
— I nie rozumiał wcale, dlaczego tak ma być. Chwilami znów
wyrzucał sobie, że jeszcze nie dość jej strzegł, że nie był
dla niej dość dobry, a wówczas taki żal chwytał go za serce,

| Page 5 |

że chciało mu się gryźć własne palce. Było niedoli po prostu
za dużo.
A Nel spała teraz prawie ciągle i być może,
że to utrzymywało ją przy życiu. Staś budził ją jednak kilka

| Page 6 |

razy na dzień, by ją posilić. Wówczas, ilekroć deszcz nie
padał, prosiła go, aby wynosił ją na powietrze, nie mogła
już bowiem utrzymać się na własnych nogach. Zdarzało się
wszelako, iż zasypiała nawet na jego ręku. Wiedziała już,

| Page 7 |

że jest bardzo chora i że może lada dzień umrzeć. W chwilach
większego ożywienia rozmawiała o tym ze Stasiem, a zawsze
z płaczem, gdyż bała się śmierci.
— Już ja nie wrócę do tatusia — mówiła pewnego razu — ale

| Page 8 |

ty powiedz tatusiowi, że mi było bardzo żal — i proś go,
żeby tu do mnie przyjechał…
— Wrócisz — odpowiedział Staś.
I nie mógł nic więcej powiedzieć, gdyż chciało mu się wyć.

| Page 9 |

A Nel mówiła dalej ledwie dosłyszalnym, sennym głosem:
— I tatuś przyjedzie, i ty kiedyś przyjedziesz… prawda?
Na tę myśl uśmiech rozjaśnił jej wynędzniałą twarzyczkę,
po chwili jednak ozwała się znowu, jeszcze ciszej:

| Page 10 |

— Ale mi tak żal…
To rzekłszy oparła mu główkę na ramieniu i poczęła płakać,
on zaś przemógł własny ból, przytulił ją do piersi
i odpowiedział żywo:

| Page 11 |

— Nel, ja bez ciebie nie wrócę i… i wcale nie wiem, co bym
bez ciebie robił na świecie.
Nastało milczenie, podczas którego Nel usnęła znowu. Staś
odniósł ją do drzewa, ale zaledwie wyszedł na zewnątrz, gdy

| Page 12 |

z wierzchołka cypla nadbiegł Kali i machając rękoma począł
wołać z twarzą wzburzoną i przelękłą:
— Panie wielki! panie wielki!
— Czego chcesz? — zapytał Staś.

