
| Page 1 |

Jedyny grzbiet skalisty, który do niej prowadził, znaleźli
łatwo i poczęli się nim wspinać. Po upływie półtorej godziny
stanęli na szczycie. Ów las widziany z dołu był istotnie
lasem, ale bananów. Widok ich uradował nadzwyczajnie

| Page 2 |

wszystkich nie wyłączając Kinga, ale szczególnie rad był
Staś, wiedział bowiem, ze nie masz w Afryce posilniejszego,
zdrowszego i bardziej zapobiegającego wszelkim chorobom
pokarmu jak mąka z wysuszonych bananowych owoców. Było ich

| Page 3 |

zaś tyle, że mogło starczyć choćby na rok.
Wśród olbrzymich liści tych roślin ukryte były chaty
murzyńskie, niektóre popalone w czasie napadu, inne
zrujnowane — ale niektóre całe. W środku wznosiła się

| Page 4 |

największa, należąca niegdyś do króla wioski, pięknie
ulepiona z gliny, z obszernym dachem tworzącym naokół ścian
rodzaj werandy. Przed chatami leżały tu i ówdzie kości
i całe kościotrupy ludzkie, białe jak kreda, albowiem

| Page 5 |

oczyszczone przez mrówki, o których najściu wspominał Linde.
Od tego najścia upłynęło już wiele tygodni, jednakże
w chatach czuć było jeszcze zakwas mrówczany i nie można się
w nich było dopatrzyć ani czarnych, wielkich karaluchów,

| Page 6 |

które roją się zwykle w lepiankach murzyńskich, ani pająków,
ani skorpionów, ani najmniejszego owadu. Wszystko
wyprzątnęły straszliwe siafu. Można też było być pewnym,
że na całym szczycie nie ma ani jednego węża, gdyż nawet boa

| Page 7 |

padają ofiarą tych niepohamowanych małych wojowników.
Po wprowadzeniu Nel i Mei do chaty naczelnika Staś wydał
rozkaz Kalemu i Nasibu uprzątnięcia ludzkich kości. Czarni
chłopcy spełnili to polecenie w ten sposób, że powrzucali

| Page 8 |

je do rzeki, która poniosła je dalej. Przy tej czynności
pokazało się jednak, że Linde mylił się zapowiadając, iż nie
zastaną na górze ani żywego ducha. Cisza panująca
po zagarnięciu ludzi przez derwiszów i widok bananów

| Page 9 |

przynęciły tu spore stado szympansów, które na wyższych
drzewach pourządzały sobie nawet rodzaj parasoli lub daszków
dla ochrony od deszczu. Staś nie chciał ich zabijać ale
postanowił je wygnać i w tym celu wystrzelił w powietrze.

