
| Page 1 |

Ponieważ nie było Kamby, który do tej ceremonii był
koniecznie potrzebny, więc zastąpił go stary Murzyn znający
dostatecznie zaklęcia. Ów zabiwszy koźlę wyjął z niego
wątrobę i podzielił ją na kilka sporych kąsków, po czym jął

| Page 2 |

obracać ręką i nogą rodzaj kołowrotka i spoglądając
to na Kalego, to na M'Ruę, ozwał się uroczystym głosem:
— Kali, synu Fumby, czy chcesz zjeść kawałek M'Ruy, syna
M'Kuli — i ty M’Ruo, synu M'Kuli, czy chcesz zjeść kawałek

| Page 3 |

Kalego, syna Fumby?
— Chcemy — ozwali się przyszli bracia.
— Czy chcecie, aby serce Kalego było sercem M’Ruy, a serce
M’Ruy sercem Kalego?

