
| Page 1 |

— Msuri, msuri! Bwana kubwa jeść zaraz.
— Zjedzże sam! — odpowiedział Staś, oburzony propozycją.
Kali nie dał sobie tego dwa razy powtarzać, lecz natychmiast
począł rwać zębami wątrobę i łykać z chciwością surowe

| Page 2 |

kawały, a widząc, że Staś patrzy na niego z obrzydzeniem,
nie przestawał między jednym a drugim łykiem powtarzać:
„Msuri! msuri!”
Zjadł w ten sposób przeszło pół wątroby, po czym zabrał się

| Page 3 |

do oprawienia antylopy. Czynił to nadzwyczaj szybko
i umiejętnie, tak że niebawem skóra była zdjęta i udziec
oddzielony od grzbietu. Wówczas Staś, zdziwiony nieco,
że Saba nie znalazł się przy tej robocie, gwizdnął na niego,

| Page 4 |

by zaprosić go na walną ucztę z przednich części zwierzęcia.
Lecz Saba nie pojawił się wcale, natomiast schylony nad
antylopą Kali podniósł głowę i rzekł:
— Wielki pies polecieć za bawołem.

| Page 5 |

— Widziałeś? — zapytał Staś.
— Kali widzieć.
To rzekłszy założył na głowę polędwicę antylopy, a dwa udźce
na ramiona i ruszył do wąwozu. Staś gwizdnął jeszcze kilka

| Page 6 |

razy i czekał, ale widząc, że czyni to na próżno, poszedł
za nim. W wąwozie Mea zajęta już była ścinaniem cierni
na zeribę, Nel zaś skubiąc swymi małymi paluszkami ostatnią
pentarkę zapytała:

| Page 7 |

— Czy to na Sabę gwizdałeś? On poleciał za wami.
— Poleciał za bawołem, którego postrzeliłem, i jestem bardzo
niespokojny — odpowiedział Staś. — To są zwierzęta ogromnie
zawzięte, a tak silne, że lew nawet boi się na nie napadać.

