
| Page 1 |

— Mój drogi, my jesteśmy dorośli, silni i zaradni mężczyźni,
a pomyśl, co by się z nami stało, gdybyśmy się znaleźli
tu tylko we dwóch, nawet z bronią, ale bez zapasów i bez
ludzi…

| Page 2 |

— Tak! niestety, tak… Wyobrażam sobie dwoje dzieci idących
w taką noc przez pustynię.
— Głód, pragnienie, dzikie zwierzęta…
— A jednak chłopiec pisze, że szli tak długie miesiące.

| Page 3 |

— Toteż jest w tym coś, co przechodzi moją wyobraźnię.
Przez dłuższy czas słychać było wśród ciszy tylko
skwierczenie tytoniu w fajkach. Doktor zapatrzył się w blade
głębie nocy, po czym ozwał się przyciszonym głosem:

| Page 4 |

— Późno już, ale sen mnie odbiega… I pomyśleć, że oni, jeśli
żyją, to błądzą tam gdzieś przy księżycu, wśród tych suchych
wrzosów… sami… takie dzieci! Pamiętasz, Glen, anielską twarz
tej małej?

| Page 5 |

— Pamiętam i nie mogę zapomnieć.
— Ach! dałbym sobie rękę uciąć, gdyby…
I nie dokończył, albowiem kapitan Glen zerwał się jak
oparzony.

| Page 6 |

— Raca w oddali! — krzyknął — raca!
— Raca! — powtórzył doktor.
— Jakaś karawana jest przed nami.
— Która może znalazła dzieci!

| Page 7 |

— Może. Spieszmy ku niej!
— Naprzód!
Rozkazy kapitana rozległy się w jednej chwili w całym
obozie. Zanzibarczycy zerwali się na nogi. Niebawem

| Page 8 |

pozapalano pochodnie. Glen w odpowiedzi na daleki sygnał
polecił wypuścić kilka rac, jedną po drugiej, a następnie
dawać raz po raz karabinowe salwy. Zanim upłynął kwadrans,
cały obóz był już w drodze.

