
| Page 1 |

— Nel! — krzyknął Staś.
A ona zajęta swoją robotą, odpowiedziała mu wesoło:
— Zaraz, zaraz!
Na to chłopak, który nie miał zwyczaju wahać się wobec

| Page 2 |

niebezpieczeństwa, podniósł jedną ręką w górę strzelbę,
drugą chwycił za obdartą z kory wyschłą łodygę lianu
i objąwszy ją nogami, w mgnieniu oka zsunął się na dno
wąwozu.

| Page 3 |

Słoń poruszył niespokojnie uszami, ale w tej chwili Nel
wstała i objąwszy trąbę zawołała pośpiesznie:
— Nie bój się, słoniu, to Staś.
Staś spostrzegł od razu, że nie ma dla niej żadnego

| Page 4 |

niebezpieczeństwa, lecz nogi trzęsły się jeszcze pod nim,
serce biło mu gwałtownie i nim ochłonął z wrażenia, począł
mówić zdławionym, pełnym żalu i gniewu głosem:
— Nel, Nel, jak ty mogłaś to zrobić?!…

| Page 5 |

Ona zaś poczęła się tłumaczyć, że nie zrobiła nic złego,
bo słoń jest dobry i zupełnie już oswojony; że chciała tylko
raz na niego spojrzeć i wrócić się, ale on ją zatrzymał
i począł się z nią bawić, że ją huśtał bardzo ostrożnie

| Page 6 |

i że jeśli Staś chce, to i jego pohuśta.
To mówiąc jedną rączką wzięła za koniec trąby i zbliżyła
ją do Stasia, drugą zaś ręką machnęła kilkakrotnie w prawo
i w lewo, mówiąc jednocześnie do słonia:

| Page 7 |

— Pokołysz, słoniu, i Stasia.
Mądry zwierz znów odgadł z jej poruszeń, czego od niego chce
— i Staś, chwycony za pasek przy spodenkach, w jednej chwili
znalazł się w powietrzu. Było przy tym takie jakieś dziwne

| Page 8 |

i zabawne przeciwieństwo między jego rozgniewaną jeszcze
miną a tym bujaniem się nad ziemią, że małe Mzimu poczęło
śmiać się do łez, klaskać w ręce i krzyczeć tak jak
poprzednio:

| Page 9 |

— Jeszcze, jeszcze!
A ponieważ niepodobna jest zachować należytej powagi
i prawić morałów wówczas, gdy człowiek wisi na końcu
słoniowej trąby i mimowolnie wykonywa ruchy podobne

| Page 10 |

do ruchów wahadła, więc chłopiec począł się w końcu śmiać
także. Ale po pewnym czasie zmiarkowawszy, że ruchy trąby
stają się wolniejsze i że słoń zamierza postawić
go na ziemi, wpadł niespodziewanie na nowy pomysł:

| Page 11 |

mianowicie, korzystając z chwili, w której znalazł się
w pobliżu olbrzymiego ucha, chwycił za nie obu rękoma,
wdrapał się po nim w mgnieniu oka na głowę i siadł słoniowi
na karku.

