
| Page 1 |

— Ach! — ozwał się Staś — oddałbym nie wiem co za źdźbło
chininy.
I pomyślał, że gdyby jej miał dosyć, to by poczęstował Nel
choćby dwoma naraz proszkami, a potem owinął ją pledem,

| Page 2 |

posadził przed sobą na koniu — i ruszył natychmiast w stronę
przeciwną tej, w której było obozowisko derwiszów.
Tymczasem słońce zapadło i dżungla pogrążyła się nagle
w ciemność.

| Page 3 |

Dziewczynka pogwarzyła jeszcze z pół godziny, po czym
usnęła, a Staś rozmyślał dalej o derwiszach i o chininie.
Strapiona, ale nadzwyczaj zaradna jego głowa poczęła
pracować i tworzyć plany, jedne śmielsze i zuchwalsze

| Page 4 |

od drugich. Naprzód począł się zastanawiać nad tym, czy ten
dym w południowej stronie pochodzi koniecznie z obozu
Smaina. Mogli to wprawdzie być derwisze, ale mogli być
i Arabowie znad brzegów oceanu, którzy czynili wielkie

| Page 5 |

wyprawy w głąb lądu po kość słoniową i po niewolników.
Ci nie mieli nic wspólnego z derwiszami, którzy psuli
im handel. Mógł to być także obóz Abisyńczyków albo jaka
podgórska wioska murzyńska, do której łapacze ludzi jeszcze

| Page 6 |

nie dotarli. Czy nie należało się o tym przekonać?
Arabowie z Zanzibaru, z okolic Bagamojo, z Witu
i z Mombassy, a w ogóle z pobrzeży oceanu, byli to ludzie,
którzy ustawicznie stykali się z białymi, więc kto wie, czy

| Page 7 |

za wielką nagrodą nie podjęliby się odprowadzić ich obojga
do którego z najbliższych portów. Staś wiedział doskonale,
że może taką nagrodę przyrzec i że jego przyrzeczeniu
uwierzą. Przyszła mu też jeszcze inna myśl, która poruszyła

| Page 8 |

go do głębi. Oto widział, że w Chartumie wielu derwiszów,
szczególnie z Nubii, chorowało prawie na równi z białymi
na febrę — i ci leczyli się chininą, którą rabowali
Europejczykom albo jeśli była ukryta u renegatów Greków lub

| Page 9 |

Koptów, kupowali na wagę złota. Otóż można było się
spodziewać, że Arabowie znad oceanu będą mieli ją na pewno.
„Pójdę — mówił sobie Staś — pójdę dla Nel.”
I zastanawiając się coraz usilniej nad położeniem doszedł

| Page 10 |

w końcu do przekonania, że gdyby to nawet był oddział
Smaina, to i tak należało iść. Przypomniał sobie,
że z powodu zupełnego przerwania stosunków między Egiptem
a Sudanem Smain prawdopodobnie nic nie wie o ich porwaniu

| Page 11 |

z Fajumu. Fatma nie mogła się z nim porozumieć, więc
to porwanie było tylko jej osobistym pomysłem, wykonanym
przy pomocy Chamisa, syna Chadigiego, oraz Idrysa, Gebhra
i dwóch Beduinów. Otóż ludzie ci nic nie obchodzili Smaina

| Page 12 |

z tej prostej przyczyny, że znał między nimi tylko jednego
Chamisa, a o tamtych nigdy w życiu nie słyszał. Obchodziły
go tylko jego własne dzieci i Fatma. Ale właśnie może
zatęsknił już za nimi i może rad byłby do nich wrócić,

| Page 13 |

zwłaszcza jeżeli uprzykrzyła mu się już służba u Mahdiego.
Przy Mahdim nie zrobił widocznie wielkiego losu, skoro,
zamiast przewodzić potężnym wojskom lub rządzić jakim
obszernym krajem, musiał łapać niewolników aż Bóg wie gdzie

| Page 14 |

za Faszodą. „Powiem mu tak: — myślał Staś — jeśli
odprowadzisz nas do jakiego portu nad Oceanem Indyjskim
i wrócisz z nami do Egiptu, rząd przebaczy ci wszystkie
winy, połączysz się z Fatmą i z dziećmi, a prócz tego pan

| Page 15 |

Rawlison uczyni cię bogatym; jeśli nie, to dzieci i Fatmy
nie zobaczysz już nigdy w życiu.”
I był pewien, że Smain namyśli się dobrze, nim taki układ
odrzuci.

