
| Page 1 |

Wszyscy w jednej chwili rzucili się z okropnym krzykiem
na Stasia, w mgnieniu oka wydarli mu strzelbę, naboje
i przewróciwszy go na ziemię skrępowali mu ręce i nogi
postronkami, bijąc go przy tym i kopiąc, póki wreszcie nie

| Page 2 |

odpędził ich Idrys w obawie o życie chłopca. Następnie
poczęli rozmawiać urywanymi słowami, jak ludzie, nad którymi
zawisło straszliwe niebezpieczeństwo i których ocalił tylko
wypadek.

| Page 3 |

— To szatan wcielony! — zawołał Idrys z twarzą pobladłą
ze strachu i wzruszenia.
— Byłby nas powystrzelał jak dzikie gęsi na karm!— dodał
Gebhr.

| Page 4 |

— Ach, gdyby nie ten pies.
— Bóg go zesłał.
— A chcieliście go zabić! — rzekł Chamis.
— Nikt go odtąd nie dotknie.

| Page 5 |

— Będzie miał zawsze kości i wodę.
— Allach! Allach! — powtarzał nie mogąc się uspokoić Idrys
— śmierć była nad nami. Uf!
I poczęli spoglądać na leżącego Stasia z nienawiścią, ale

| Page 6 |

i z pewnym zdumieniem, że jeden mały chłopak mógłby stać się
przyczyną ich klęski i zguby.
— Na proroka! — ozwał się jeden z Beduinów — trzeba przecie
zapobiec temu, by ten syn Iblisa nie poskręcał nam karków.

| Page 7 |

Węża wieziemy Mahdiemu! Co myślicie z nim teraz uczynić?
— Trzeba mu obciąć prawą pięść! — zawołał Gebhr.
Beduini nie odpowiedzieli nic, lecz Idrys nie chciał się
na to zgodzić. Przyszło mu na myśl, że gdyby pogoń ich

| Page 8 |

schwytała, kara za okaleczenie chłopca spadłaby na nich tym
straszniejsza. Wreszcie któż mógł zaręczyć, czy Staś nie
umrze po operacji? A w takim razie na zamianę za Fatmę i jej
dzieci pozostałaby tylko Nel.

