
| Page 1 |

— Nie, Nel, dawno!…
Jakoż i było dawno, ale wróciło jak fala odbita od brzegu
— i napełniło znów przerażeniem myśli chorego dziecka.
Wszelkie słowa uspokojenia okazywały się daremne. Oczy Nel

| Page 2 |

rozszerzały się coraz bardziej. Serce biło tak gwałtownie,
iż zdawało się, że pęknie lada chwila. Potem zaczęła się
rzucać jak ryba wyjęta z wody i trwało to prawie do rana.
Dopiero nad samym ranem siły jej wyczerpały się zupełnie

| Page 3 |

i główka opadła na posłanie.
— Słabo mi! słabo! — powtórzyła. — Stasiu, ja lecę gdzieś
na dół.
Po czym zamknęła oczy.

| Page 4 |

Staś w pierwszej chwili przeraził się okropnie, myślał
bowiem, że umarła. Ale to był tylko koniec pierwszego
paroksyzmu tej strasznej afrykańskiej febry, zwanej
„zgubną”, której dwa ataki ludzie silni i zdrowi mogą

| Page 5 |

przetrzymać; trzeciego nie przetrzymał dotychczas nikt.
Podróżnicy opowiadali o tym często w Port-Saidzie, w domu
pana Rawlisona, a jeszcze częściej wracający do Europy
misjonarze katoliccy, których pan Tarkowski gościnnie

| Page 6 |

u siebie przyjmował. Drugi atak przychodził po kilku lub
kilkunastu dniach, trzeci zaś jeśli nie przyszedł w ciągu
dwu tygodni, to nie był śmiertelny, gdyż liczył się jako
znów pierwszy w drugim nawrocie choroby. Staś wiedział,

| Page 7 |

że jedynym lekarstwem, jakie mogło przerwać lub pooddalać
od siebie ataki, były duże dawki chininy, ale nie miał już
jej ani atomu.
Na razie jednak widząc, że Nel oddycha, uspokoił się nieco

| Page 8 |

— i począł się za nią modlić. A tymczasem słońce wyskoczyło
spoza skał wąwozu i uczynił się dzień. Słoń upominał się już
o śniadanie, a od strony rozlewu, który tworzyła rzeka,
ozwały się krzyki wodnego ptactwa. Chcąc zabić parę pentarek

| Page 9 |

na rosół dla Nel chłopiec wziął strzelbę śrutówkę i poszedł
wzdłuż rzeki ku kępie wysokich krzewów, na których ptaki
te sadowiły się zwykle na noc. Ale tak był niewyspany
i myśli jego tak były zajęte chorobą dziewczynki, że całe

| Page 10 |

stado pentarek przeszło tuż koło niego truchcikiem, jedna
za drugą, dążąc do wodopoju, a on ich wcale nie spostrzegł.
Stało się tak jeszcze i dlatego, że wciąż się modlił. Myślał
o zabiciu Gebhra, Chamisa, Bedui-nów i podnosząc oczy w górę

| Page 11 |

mówił ze ściśniętym przez łzy gardłem: „Ja to dla Nel
zrobiłem, Panie Boże, dla Nel! — bo nie mogłem jej inaczej
uwolnić, ale jeśli to grzech, to mnie ukarz, a ona niech
wyzdrowieje!…”

