
| Page 1 |

Beduinów zdumiały te słowa, ale Chamis, który widział
jeszcze w Port-Saidzie, jak Staś strzela, począł natychmiast
wołać:
— Daj mu strzelbę! On zabije lwa!

| Page 2 |

Gebhr przypomniał sobie od razu strzały na jeziorze Karouni
wobec straszliwego niebezpieczeństwa prędko zaniechał oporu.
Z wielkim nawet pośpiechem podał chłopcu sztucer, a Chamis
otworzył co duchu pudło z nabojami, z którego Staś

| Page 3 |

zaczerpnął pełną garścią.
Potem zeskoczył z konia, wsunął ładunki w lufy i ruszył
naprzód.
Przez pierwszych kilka kroków był jakby odurzony i widział

| Page 4 |

tylko siebie i Nel z szyjami poderżniętymi nożem Gebhra. Ale
wnet bliższe i straszniejsze niebezpieczeństwo kazało
mu zapomnieć o wszystkim innym. Miał przed sobą lwa!
Na widok zwierza pociemniało mu w oczach. Poczuł zimno

| Page 5 |

w policzkach i w nosie, poczuł, że nogi ma jak ołowiane
i że mu brak tchu. Po prostu bał się. W Port-Saidzie
czytywał, nawet i w czasie lekcji, o polowaniach na lwy, ale
co innego było oglądać obrazki w książkach, a co innego

| Page 6 |

stanąć oko w oko z potworem, który teraz oto patrzył
na niego jakby ze zdziwieniem, marszcząc swe szerokie,
podobne do tarczy czoło.
Arabowie przytaili dech w piersiach, albowiem nigdy w życiu

| Page 7 |

nie widzieli nic podobnego. Z jednej strony mały chłopiec,
który wśród wysokich skał wydawał się jeszcze mniejszy,
z drugiej potężny zwierz, złoty w promieniach słońca,
wspaniały, groźny — „pan z wielką głową”, jak mówią

| Page 8 |

Sudańczycy.
Staś przemógł całą siłą woli bezwładność nóg i posunął się
dalej. Jeszcze przez chwilę wydało mu się, że serce
podchodzi mu aż do gardła — i trwało to dopóty, dopóki nie

| Page 9 |

podniósł strzelby do twarzy. Wówczas trzeba było myśleć
o czym innym. Czy zbliżyć się więcej, czy już strzelać?
Gdzie mierzyć? Im mniejsza odległość, tym strzał pewniejszy…
a zatem dalej! dalej! kroków czterdzieści jeszcze za dużo…

| Page 10 |

trzydzieści! — dwadzieścia! Już powiew przynosi ostry
zwierzęcy swąd…
Chłopiec stanął.
„Kula między oczy albo po mnie! — pomyślał. — W imię Ojca

| Page 11 |

i Syna!…”
A lew podniósł się, przeciągnął grzbiet i zniżył głowę.
Wargi poczęły mu się odchylać, brwi nasunęły się na oczy.
Ta drobna jakaś istotka ośmieliła się podejść zbyt blisko

| Page 12 |

— więc gotował się do skoku przysiadając, z drganiem ud,
na tylnych łapach…
Lecz Staś przez jedno mgnienie oka dostrzegł, że muszka
sztucera przypada na czole zwierza, i pociągnął za cyngiel.

