
| Page 1 |

Na to Staś, choć nie było mu w ogóle do śmiechu, uśmiechnął
się jednak i zapytał:
— Jakże będziesz mogła nie przemówić do niego ani słowa
i jednocześnie powiedzieć mu, że jest szkaradny?

| Page 2 |

Brewki Nel podniosły się do góry i na twarzy odbiło się
zakłopotanie, po czym odrzekła:
— Pozna to z mojej miny.
— Chyba. Ale on nie jest winien, bo nie mógł wiedzieć,

| Page 3 |

co się dzieje. Pamiętaj także, że potem przyszedł nam
na ratunek.
Wspomnienie to złagodziło trochę gniew Nel, nie chciała
jednak udzielić od razu winowajcy przebaczenia.

| Page 4 |

— To dobrze — rzekła — ale kto jest prawdziwym dżentelmenem,
ten nie powinien szczekać na powitanie.
Staś uśmiechnął się znowu:
— Prawdziwy dżentelmen nie szczeka i na pożegnanie, chyba

| Page 5 |

że jest psem, a Saba jest nim.
Lecz po chwili smutek zamglił oczy chłopca — westchnął raz,
drugi, po czym wstał z kamienia, na którym siedzieli,
i rzekł:

| Page 6 |

— Najgorsze to, że nie mogłem ciebie uwolnić.
A Nel wspięła się na paluszki i zarzuciła mu ręce na szyję.
Chciała go pocieszyć, chciała z bliska, z noskiem przy jego
twarzy, wyszeptać podziękowanie, ale ponieważ nie umiała

| Page 7 |

znaleźć słów odpowiednich, więc ścisnęła go tylko jeszcze
mocniej za szyję i pocałowała w ucho. Tymczasem Saba, który
spóźniał się zawsze — nie tyle dlatego, że nie mógł zdążyć
za wielbłądami, ile dlatego, że polował po drodze na szakale

| Page 8 |

lub obszczekiwał sępy siedzące na zrębach skał — nadleciał
z nie mniejszym niż zwykle hałasem. Dzieci na jego widok
zapomniały o wszystkim i mimo ciężkiego ich położenia zwykłe
pieszczoty i zabawy rozpoczęły się na dobre, póki nie

| Page 9 |

przerwali ich Arabowie. Chamis dał psu jeść i wody, po czym
siedli wszyscy na wielbłądy i ruszyli w największym pędzie
na południe.

