
| Page 1 |

Stary szejk Hatim dotrzymał wiernie obietnicy danej Grekowi
i opiekował się dziećmi starannie. Droga w górę Białego Nilu
była ciężka. Jechali przez Ketainę, Ed-Ducim i Kanę, po czym
minęli Abbę, lesistą wyspę nilową, na której przed wojną

| Page 2 |

mieszkał w wypróchniałym drzewie Mahdi jako
derwisz-pustelnik. Karawana często musiała okrążać obszerne,
porośnięte papirusem rozlewiska, czyli tak zwane suddy,
od których powiew przynosił zatrutą woń rozkładających się

| Page 3 |

liści, naniesionych prądem wody. Angielscy inżynierowie
poprzecinali byli w swoim czasie te zapory i statki parowe
mogły wówczas chodzić z Chartumu do Faszody i dalej. Obecnie
jednak rzeka zatkała się znowu i nie mogąc płynąć swobodnie,

| Page 4 |

rozlewała na obie strony. Okolica po prawym i lewym brzegu
pokryta była wysoką dżunglą, wśród której wznosiły się kopce
termitów i pojedyncze olbrzymie drzewa; gdzieniegdzie lasy
dochodziły aż do rzeki. Na suchszych miejscach rosły gaje

| Page 5 |

akacji. Przez pierwsze tygodnie spotykali osady i miasteczka
arabskie złożone z domów o dziwnych baniastych dachach
uwitych ze słomy dochnu, lecz za Abbą, od osady
Goz-Abu-Guma, wjechali w kraj czarnych. Był on jednak

| Page 6 |

zupełnie pusty, gdyż derwisze wygarnęli prawie do szczętu
miejscową murzyńską ludność i sprzedawali ją na targach
Chartumu, Omdurmanu, Dary, Faszeru, El-Obeidu i innych miast
sudańskich, darlurskich i kordofańskich. Tych mieszkańców,

| Page 7 |

którzy zdołali się ukryć przed niewolą w gąszczach,
w lasach, wyniszczył głód i ospa, która rozpanoszyła się
z niebywałą siłą wzdłuż Białego i Niebieskiego Nilu. Sami
derwisze mówili, że wymierały na nią „całe narody”. Dawne

| Page 8 |

plantacje sorga, manioku i bananów pokryła dżungla. Tylko
zwierz dziki, nie ścigany przez nikogo, rozmnożył się
obficie. Nieraz pod zorzą wieczorną dzieci widziały z dala
gromady słoni, podobne do ruchomych skał, dążące powolnym

| Page 9 |

krokiem do znanych sobie wodopojów. Na widok ich Hatim,
dawny handlarz kością słoniową, cmokał, wzdychał i tak
w zaufaniu mówił do Stasia:
— Maszallach! — ile tu bogactwa! Ale teraz nie warto

| Page 10 |

polować, bo Mahdi zabronił kupcom egipskim przyjeżdżać
do Chartumu i nie ma komu sprzedawać kłów, chyba emirom
na umbaje.
Prócz słoni spotykano także i żyrafy, które ujrzawszy

| Page 11 |

karawanę uciekały pośpiesznie ciężkim kłusem, kiwając
długimi szyjami, jakby były kulawe. Za Goz-Abu-Guma
pojawiały się coraz częściej bawoły i całe stada antylop.
Ludzie z karawany, gdy im brakło świeżego mięsa, polowali

| Page 12 |

na nie — wszelako prawie zawsze bezskutecznie, albowiem
czujne i chybkie zwierzęta nie dawały się podejść ani
otoczyć.
Żywności w ogóle było skąpo, gdyż z powodu wyludnienia kraju

| Page 13 |

nie można było dostać ani prosa ani bananów, ani ryb,
których w dawnych czasach dostarczali karawanom Murzyni
z pokoleń Szylluk i Dinka, wymieniając je chętnie
za paciorki szklane i drut mosiężny. Hatim nie dał jednak

| Page 14 |

dzieciom mrzeć głodem, a co więcej, trzymał krótko Gebhra
i gdy ów raz na noclegu uderzył Stasia przy zdejmowaniu
siodeł z wielbłądów, kazał go rozciągnąć na ziemi i wyliczyć
mu po trzydzieści razów w każdą piętę bambusem. Okrutny

| Page 15 |

Sudańczyk przez dwa dni mógł chodzić tylko na palcach
i przeklinał chwilę, w której opuścił Fajum, i mścił się
na młodym, darowanym sobie niewolniku, imieniem Kali.
Staś z początku prawie rad był, że opuścili zapowietrzony

| Page 16 |

Omdurman i że widzi kraje, o których marzył zawsze. Jego
silny organizm wytrzymywał dotychczas doskonale trudy
podróży, a obfitsze pożywienie wróciło mu energię. Nieraz
znów w czasie drogi i na postojach szeptał do ucha

| Page 17 |

siostrzyczce, że uciec można i znad Białego Nilu i że wcale
nie zaniechał tego zamiaru. Lecz niepokoiło go jej zdrowie.
Po trzech tygodniach od dnia wyjazdu z Omdurmanu Nel nie
zapadła wprawdzie jeszcze na febrę, ale twarz jej schudła

| Page 18 |

i zamiast opalić się, stawała się coraz przezroczystsza,
a jej małe rączki wyglądały jakby ulepione z wosku. Nie
brakło jej starań ani nawet takich wygód, jakie Staś i Dinah
mogli jej przy pomocy Hatima zapewnić, ale brakło zdrowego

| Page 19 |

powietrza pustyni. Wilgotny i upalny klimat w połączeniu
z trudami drogi podkopywał coraz bardziej siły wątłego
dziecka.
Staś począwszy od Goz-Abu-Guma dawał jej codziennie po pół

| Page 20 |

proszka chininy i martwił się okropnie na myśl, że nie
starczy mu na długo tego lekarstwa, którego nigdzie nie
będzie można później dostać. Ale na to nie było rady,
należało bowiem przede wszystkim zapobiegać febrze. Chwilami

| Page 21 |

brała go rozpacz. Łudził się tylko nadzieją, że Smain, jeśli
zechce wymienić ich oboje na własne dzieci, to musi wyszukać
dla nich jakiejś zdrowszej niż Faszoda okolicy.
Lecz nieszczęście zdawało się ciągle ścigać swe ofiary.

