
| Page 1 |

— O, pan wielki! wielki!… Pan nie bać się nawet Mzimu?
— Aka! aka! — zawołał przedrzeźniając Murzyna Staś.
I począł się śmiać.
Kali uspokoił się po pewnym czasie zupełnie i gdy zasiadł

| Page 2 |

do przygotowanego przez Meę jedzenia, pokazało się,
że chwilowy przestrach nie odebrał mu wcale apetytu,
albowiem prócz porcji wędzonego mięsa spożył jeszcze
na surowo wątrobę źrebięcia zebry nie licząc dzikich fig,

| Page 3 |

których dostarczył w obfitości rosnący w pobliżu sykomor.
Następnie obaj ze Stasiem wrócili do drzewa, przy którym
dużo jeszcze było roboty. Wyrzucanie próchna, węgli,
poprażonych całych setek chrząszczy i wielkich stonóg oraz

| Page 4 |

kilkunastu upieczonych nietoperzy zajęło im przeszło dwie
godziny czasu. Stasia dziwiło to nawet, że nietoperze mogły
mieszkać w bezpośrednim sąsiedztwie z wężem, domyślił się
jednak, że olbrzymi pyton albo pogardzał tak drobną

| Page 5 |

zwierzyną, albo nie mogąc się we wnętrzu pnia koło niczego
owinąć nie umiał się do nich dostać. Żar węgli wywoławszy
upadek pokładów próchna oczyścił to wnętrze znakomicie
— i widok jego napełnił teraz Stasia radością, albowiem było

| Page 6 |

ono tak obszerne jak duży pokój i mogło dać schronienie nie
czworgu ale dziesięciu ludziom. Dolny otwór stanowił drzwi,
górny okno, dzięki któremu w olbrzymim pniu nie było ani
ciemno, ani duszno. Staś umyślił podzielić całość za pomocą

| Page 7 |

płócien namiotu na dwie izby, z których jedną przeznaczał
dla Nel i Mei, drugą dla siebie, Kalego i Saby. Drzewo nie
było spróchniałe aż do wierzchu pnia, deszcz więc nie mógł
przeciekać do środka i aby się zupełnie od niego

| Page 8 |

zabezpieczyć, dość było podnieść i podeprzeć nad obu
otworami korę w taki sposób, aby tworzyła dwa okapy. Spód
wnętrza postanowili wysypać wyprażonym przez słońce piaskiem
znad rzeki i powierzchnię jego wymościć suchymi mchami.

