
| Page 1 |

— mówił. — Myślisz, że ja nim nie jestem? Ale nie jestem
głupcem. Tyś zaś wolał się popisać ze swym fałszywym
bohaterstwem. Oddawałem dotąd wielkie usługi białym jeńcom,
a teraz nie będę mógł ich oddawać, bo Mahdi zagniewał się

| Page 2 |

i na mnie. Wszyscy poginą. A twoja mała towarzyszka niedoli
na pewno! Zabiłeś ją! W Faszodzie dorośli nawet Europejczycy
giną z febry jak muchy, a cóż dopiero takie dziecko. A jeśli
każą wam iść piechotą przy koniach i wielbłądach, to ona

| Page 3 |

padnie pierwszego dnia. To tyś tego narobił. Cieszże się
teraz… ty chrześcijaninie!
I oddalił się, a oni skręcili z placu modlitwy przez ciemne
uliczki ku szałasom. Szli długo, gdyż miasto było

| Page 4 |

rozciągnięte na ogromnej przestrzeni. Nel, zbiedzona przez
trudy, głód, bojaźń i okropne wrażenia całego dnia, poczęła
ustawać. Idrys i Gebhr napędzali ją, by szła prędzej. Lecz
po pewnym czasie nogi omdlały zupełnie pod nią. Wtedy Staś

| Page 5 |

wziął ją bez namysłu na ręce i niósł. Po drodze chciał
do niej mówić, chciał się usprawiedliwić przed nią, że nie
mógł inaczej postąpić, ale myśli zdrętwiały i jakby obumarły
mu w głowie, tak że powtarzał tylko w kółko: „Nel! Nel!

| Page 6 |

Nel!” — i tulił ją do siebie nie mogąc nic więcej
powiedzieć. Po kilkudziesięciu krokach Nel usnęła
mu z wyczerpania na ręku, więc szedł w milczeniu wśród ciszy
uśpionych uliczek przerywanej tylko rozmową Idrysa i Gebhra.

| Page 7 |

A ich serca przepełniała radość, co było rzeczą pomyślną dla
Stasia, inaczej bowiem może by znowu chcieli ukarać
go za zuchwałe odpowiedzi Mahdiemu. Byli jednak tak zajęci
tym, co ich spotkało, że nie mogli myśleć o czym innym.

