
| Page 1 |

Następnie chciał dodać, że choćby Medinet leżało bliżej
od krajów zajętych przez powstanie, to przecie on tam będzie
ze swoim sztucerem, ale przypomniawszy sobie, że za podobne
przechwałki dostał już nieraz burę od ojca — umilkł.

| Page 2 |

Starsi panowie poczęli jednak rozmawiać o Mahdim
i o powstaniu, była to bowiem najważniejsza dotycząca Egiptu
sprawa. Wiadomości spod Chartumu były złe. Dzikie hordy
oblegały już miasto od półtora miesiąca; rządy egipski

| Page 3 |

i angielski działały powolnie. Odsiecz zaledwie wyruszyła
i obawiano się powszechnie, że mimo sławy, męstwa
i zdolności Gordona ważne to miasto wpadnie w ręce
barbarzyńców. Tego zdania był i pan Tarkowski, który

| Page 4 |

podejrzewał, że Anglia życzy sobie w duszy, by Mahdi odebrał
Sudan Egiptowi po to, by później odebrać go Mahdiemu
i uczynić z tej ogromnej krainy posiadłość angielską. Nie
podzielił się jednak pan Tarkowski tymi podejrzeniami

| Page 5 |

z panem Rawlisonem nie chcąc urażać jego uczuć
patriotycznych.
Pod koniec obiadu Staś jął wypytywać, dlaczego rząd egipski
zabrał wszystkie kraje leżące na południe od Nubii,

| Page 6 |

a mianowicie Kordofan, Darfur i Sudan aż do Albert-Nianza
— i pozbawił tamtejszych mieszkańców wolności. Pan Rawlison
postanowił mu to wytłumaczyć: z tej przyczyny, że wszystko,
co czynił rząd egipski, to czynił z polecenia Anglii, która

| Page 7 |

rozciągnęła nad Egiptem protektorat i w rzeczywistości
rządziła nim, jak sama chciała.
— Rząd egipski nie zabrał tam nikomu wolności — rzekł — ale
ją setkom tysięcy, a może i milionom ludzi przywrócił.

