
| Page 1 |

Dżungla w nocy, gdy wśród ciszy słychać każdy odgłos, każdy
krok i niemal szelest, jaki robią owady łażące po trawach,
jest wprost przerażająca. Unosi się nad nią lęk i zgroza.
Staś musiał zważać na wszystko, nasłuchiwać, czuwać,

| Page 2 |

rozglądać się na wszystkie strony, mieć głowę jak
na śrubkach, a strzelbę gotową w każdej sekundzie
do strzału. Co chwila wydawało mu się, że coś się zbliża,
skrada, przyczaja. Niekiedy znowu słyszał poruszające się

| Page 3 |

trawy i nagły tętent uciekających zwierząt. Domyślał się
wówczas, że spłoszył antylopy, które mimo rozstawionych
straży śpią czujnie, wiedząc, że niejeden straszny płowy
myśliwiec poluje w ciemnościach o tej porze. Ale oto coś

| Page 4 |

wielkiego czerni się pod parasolowatą akacją. Może to skała,
a może nosorożec lub bawół, który zwietrzywszy człowieka
ocknie się z drzemki i rzuci się natychmiast do ataku. Tam
znów za czarnym krzakiem widać dwa błyszczące punkty. Hej!

