
| Page 1 |

— Dlaczego? — zapytał Sudańczyk.
— Dlatego że chcę przesiąść się na wielbłąda małej bint
i dać jej wody.
— Dinah ma większą gurdę od mojej.

| Page 2 |

— Ale jest łakoma i pewnie ją wypiła. Musiało się też
nasypać dużo piasku do siodła, które uczyniliście podobnym
do kosza. Dinah nie da sobie z tym rady.
— Wiatr zerwie się za chwilę i znów wszystko zasypie.

| Page 3 |

— Tym bardziej mała bint będzie potrzebowała pomocy.
Idrys uderzył batem wielbłąda — i przez chwilę jechali
w milczeniu.
— Czemu nie odpowiadasz? — zapytał Staś.

| Page 4 |

— Bo się namyślam, czy lepiej przywiązać cię do siodła, czy
związać ci ręce z tyłu.
— Oszalałeś!
— Nie. Ale odgadłem, coś chciał uczynić.

| Page 5 |

— Pogoń i tak nas doścignie, więc nie potrzebuję tego
czynić.
— Pustynia jest w ręku Boga.
Umilkli znowu. Grubszy piasek opadł zupełnie; pozostał

| Page 6 |

w powietrzu tylko subtelny, czerwony pył, coś w rodzaju
śreżogi, przez którą słońce przeświecało jak miedziana
blacha. Ale widać już było dalej. Przed karawaną ciągnęła
się teraz płaska równina, na której krańcu bystre oczy

| Page 7 |

Arabów dostrzegły znów chmurę. Była ona wyższa
od poprzedniej, a prócz tego wystrzelały z niej jakby słupy,
jakby olbrzymie rozszerzone u góry kominy. Na ten widok
zadrżały serca Arabów i Beduinów, albowiem rozpoznali

| Page 8 |

wielkie wiry piaszczyste. Idrys podniósł ręce i zbliżywszy
dłonie do uszu począł bić pokłony nadlatującemu wichrowi.
Jego wiara w jedynego Boga nie przeszkadzała mu widocznie
czcić i bać się innych, albowiem Staś usłyszał wyraźnie, jak

| Page 9 |

mówił:
— Panie! my dzieci twoje, a więc nie pożresz nas!
A „pan” właśnie nadleciał i targnął wielbłądami z siłą tak
straszliwą, że omal nie poupadały na ziemię. Zwierzęta zbiły

| Page 10 |

się teraz w ciasną gromadę, z głowami zwróconymi w środek
ku sobie. Poruszyły się całe masy piasku. Karawanę ogarnął
mrok głębszy niż poprzednio, a w tym mroku przelatywały obok
jeźdźców jakieś jeszcze ciemniejsze, niewyraźne przedmioty,

| Page 11 |

jakby olbrzymie ptaki lub rozpędzone wraz z huraganem
wielbłądy. Lęk ogarnął Arabów, którym zdawało się,
że to są duchy zaginionych pod piaskami zwierząt i ludzi.
Wśród huku i wycia wichru słychać było dziwne głosy podobne

| Page 12 |

do szlochania, to do śmiechu, to do wołania o pomoc. Lecz
to były złudy. Karawanie groziło stokroć straszniejsze,
rzeczywiste niebezpieczeństwo. Sudańczycy wiedzieli dobrze,
że jeśli który z wielkich wirów tworzących się ustawicznie

| Page 13 |

w łonie huraganu pochwyci ich w swe skręty, to postrąca
jeźdźców i porozprasza wielbłądy, a jeśli załamie się
i zwali na nich, wówczas w mgnieniu oka usypie nad nimi
olbrzymią piaszczystą mogiłę, w której będą czekali, póki

| Page 14 |

następny huragan nie odwieje ich kościotrupów.
Stasiowi kręciło się w głowie, tchu brakło w piersiach
i oślepiał go piasek. Ale zdawało mu się chwilami, że słyszy
płacz i wołanie Nel, więc myślał tylko o niej. Korzystając

| Page 15 |

z tego, że wielbłądy stały w zbitej kupie i że Idrys nie
może na niego uważać, postanowił przeleźć po cichu
na wielbłąda dziewczynki, już nie dlatego, by uciekać, ale
by jej dać pomoc i dodać odwagi. Zaledwie jednak wziął nogi

| Page 16 |

pod siebie i wyciągnął ręce chcąc schwycić za krawędź
Nelinego siodła, szarpnęła nim olbrzymia pięść Idrysa.
Sudańczyk porwał go jak piórko, położył przed sobą i począł
go krępować palmowym powrozem, a po związaniu mu rąk

| Page 17 |

przewiesił go przez siodło. Staś ścisnął zęby i opierał się,
jak mógł, ale na próżno. Mając wyschłe gardło i zasypane
usta, nie mógł i nie chciał przekonywać Idrysa, że pragnie
przyjść tylko z pomocą dziewczynce, nie zaś uciekać.

