
| Page 1 |

Głównie jednak cieszyło dzieci to, że pojętne i poważnie
myślące zwierzę rozumiało wszystko, czego od niego żądano,
i zdawało sobie sprawę nie tylko z każdego rozkazu, lecz
z każdego polecenia, z każdego nawet skinienia. Pod tym

| Page 2 |

względem słonie przewyższają niezmiernie wszystkie inne
domowe zwierzęta, a King przewyższał bez żadnego porównania
Sabę, który na wszelkie przestrogi Nel kiwał ogonem, a potem
robił, co chciał. King po kilku tygodniach pomiarkował

| Page 3 |

doskonale, że na przykład osobą, której najwięcej trzeba
słuchać jest Staś, a osobą, o którą najwięcej wszyscy dbają
— Nel. Więc spełniał najbaczniej rozkazy Stasia,
a najbardziej kochał Nel. Z Kalego mniej sobie robił, a Meę

| Page 4 |

lekceważył zupełnie.
Staś po urządzeniu miny wcisnął ją w najgłębszą szparę,
po czym zalepił całkowicie szparę gliną zostawiając tylko
mały otwór, przez który zwieszał się lont ukręcony z suchych

| Page 5 |

włókien palmowych i potarty zmielonym prochem. Stanowcza
chwila wreszcie nadeszła: Staś zapalił osobiście
naprochowany sznurek, po czym pomknął, ile miał sił
w nogach, do drzewa, w którym poprzednio wszystkich

| Page 6 |

pozamykał. Nel obawiała się, czy King nie zanadto się
przestraszy, lecz chłopiec uspokoił ją naprzód tym,
że wybrał dzień, w którym rano przeszła burza z grzmotami,
a po wtóre, zapewnieniem, że dzikie słonie słyszą nieraz huk

| Page 7 |

piorunów, gdy żywioły niebieskie rozpętają się nad dżunglą.
Siedzieli jednak z bijącym sercem, licząc minutę za minutą.
Straszliwy huk targnął wreszcie powietrzem tak, że potężny
baobab zadrżał od góry aż do dołu, a resztki nie

| Page 8 |

wyskrobanego próchna posypały się im na głowy. Staś
wyskoczył w tej samej chwili z drzewa i omijając zakręty
wąwozu pobiegł do przejścia.
Skutki wybuchu okazały się nadzwyczajne. Jedna połowa

| Page 9 |

wapiennej skały rozsypała się w drobne szczątki, druga pękła
na kilkanaście większych i mniejszych kawałów, które siła
eksplozji porozrzucała na dość znacznej przestrzeni.
Słoń był wolny.

