
| Page 1 |

Lecz Staś nie myślał bynajmniej pozbawić jej tej rozkoszy,
z obawy tylko, by ze zbytku zapału nie zleciała razem
z melonem, chwycił ją za pasek i zawołał:
— Ciskaj!

| Page 2 |

Ogromny owoc potoczył się po stromej pochyłości i padł przy
nogach słonia, ów zaś wyciągnął w mgnieniu oka trąbę,
pochwycił go, potem ją zgiął, jakby chciał sobie włożyć
melon pod szyję — i tyle go dzieci widziały!

| Page 3 |

— Zjadł! — zawołała uszczęśliwiona Nel.
— Spodziewam się! — odpowiedział śmiejąc się Staś.
A słoń wyciągnął ku nim trąbę, jakby chciał prosić o więcej,
i odezwał się potężnym głosem:

| Page 4 |

— Hrrumf!
— Chce jeszcze!
— Spodziewam się — powtórzył Staś.
Drugi melon poszedł w ślad za pierwszym i zniknął w jednej

| Page 5 |

chwili tak samo, potem trzeci, czwarty, dziesiąty, następnie
zaczęły zlatywać strąki akacji i całe wiązki traw i wielkich
liści. Nel nie pozwoliła się nikomu zastąpić i gdy jej małe
ręce zmęczyły się robotą, spychała nóżkami coraz nowe

| Page 6 |

zapasy, słoń zaś jadł i podnosząc kiedy niekiedy trąbę
wygłaszał swoje grzmiące: „hrrumf”, na znak, że chce jeszcze
więcej, i — jak utrzymywała Nel — na znak, że dziękuje.
Lecz Kali i Mea zmęczyli się na koniec robotą, którą

| Page 7 |

spełniali bardzo gorliwie, ale tylko w tej myśli, że bwana
kubwa pragnie naprzód odpaść słonia, a potem dopiero
go zabić. Wreszcie jednak bwana kubwa kazał im przestać,
gdyż słońce zniżyło się już mocno i czas było rozpocząć

| Page 8 |

budowę zeriby. Na szczęście nie była to rzecz trudna,
albowiem dwa boki trójkątnego cypla były zupełnie
niedostępne, tak że należało tylko zagrodzić trzeci. Akacji
z okrutnymi kolcami nie brakło także.

