
| Page 1 |

— Dlaczego chcesz iść z nami? — zapytał.
— Kali kochać pana wielkiego i bibi.
Staś położył mu dłoń na wełnistej głowie.
— Wiem, Kali, ty jesteś poczciwy i dobry chłopiec. Ale cóż

| Page 2 |

się stanie z twoim królestwem i kto będzie rządził za ciebie
Wa-himami?
— M’Tana, brat matki Kalego.
Staś wiedział, że i między Murzynami toczą się walki

| Page 3 |

o władzę i że panowanie nęci ich tak samo jak białych, więc
pomyślał chwilę i rzekł:
— Nie, Kali. Ja cię nie mogę zabrać. Ty musisz zostać
z Wa-himami, aby uczynić z nich dobrych ludzi.

| Page 4 |

— Kali do nich powrócić.
— M’Tana ma wielu synów, więc co będzie, jeśli zechce sam
być królem i zostawić królestwo swoim synom, a Wa-himów
podmówi, żeby cię wypędzili?

| Page 5 |

— M’Tana dobry. On tego nie zrobić.
— Ale jeżeli zrobi?
— To Kali pójść znów nad wielką wodę, do pana wielkiego
i bibi.

| Page 6 |

— Nas już tam nie będzie.
— To Kali siąść nad wodą i z żalu płakać.
Tak mówiąc założył ręce na głowę — po chwili zaś wyszeptał:
— Kali bardzo kochać pana wielkiego i bibi — bardzo.

| Page 7 |

I dwie wielkie łzy zaświeciły mu w oczach.
Staś zawahał się, jak ma postąpić. Było mu Kalego żal,
jednakże nie zgodził się od razu na jego prośbę. Zrozumiał,
że — nie mówiąc już o niebezpieczeństwach powrotu — jeśli

| Page 8 |

M’Tana lub czarownicy zbuntują Murzynów, wtedy chłopcu
zagrozi nie tylko wypędzenie z kraju, ale i śmierć.
— Lepiej będzie dla ciebie zostać — rzekł — bez porównania
lepiej!

| Page 9 |

Lecz w czasie gdy to mówił, weszła Nel, która przez cienką
matę przedzielającą komory słyszała doskonale całą rozmowę,
i ujrzawszy teraz łzy w oczach Kalego poczęła je paluszkami
ścierać z jego rzęs, a następnie zwróciła się do Stasia.

