
| Page 1 |

Posiadając kilka kompasów po Lindem, nie obawiał się jednak
zmylić właściwej drogi.
Pierwszy nocleg wypadł im na lesistej wyżynie. Wraz
z nastaniem ciemności zapłonęło kilkadziesiąt ognisk, przy

| Page 2 |

których Murzyni piekli suszone mięso i jedli ciasto
z korzeni manioku wybierając je z naczyń palcami.
Po zaspokojeniu głodu i pragnienia rozpowiadali sobie, dokąd
ich bwana kubwa prowadzi i co za to od niego dostaną.

| Page 3 |

Niektórzy śpiewali siedząc w kucki i grzebiąc w ogniu,
wszyscy zaś gadali tak długo i tak głośno, że Staś musiał
w końcu nakazać milczenie, by Nel mogła spać.
Noc była bardzo chłodna, ale nazajutrz, gdy pierwsze

| Page 4 |

promienie słońca rozświeciły okolicę, powietrze ociepliło
się natychmiast. O wschodzie słońca mali podróżnicy ujrzeli
dziwne widowisko. Zbliżali się właśnie do jeziorka
rozległego na dwa kilometry, a raczej do wielkiej kałuży

| Page 5 |

utworzonej przez dżdże w kotlinie górskiej, gdy nagle Staś,
siedząc wraz z dziewczynką na Kingu i rozglądając się przez
lunetę po okolicy, zawołał:
— Patrz, Nel, słonie idą do wody.

| Page 6 |

Jakoż na odległość pół kilometra widać było stadko złożone
z pięciu sztuk zbliżających się z wolna jedna za drugą
do jeziorka.
— To jakieś dziwne słonie — rzekł Staś przypatrując się

| Page 7 |

im ciągle z wielką uwagą. — Są mniejsze od Kinga, uszy mają
także daleko mniejsze i wcale nie widzę kłów.
Tymczasem słonie weszły do wody, lecz nie zatrzymały się
na brzegu, jak to czynił zwykle King, i nie poczęły się

| Page 8 |

polewać trąbami, ale idąc wciąż naprzód, zanurzały się coraz
głębiej, tak że w końcu tylko ich czarne grzbiety wystawały
nad wodą, na podobieństwo złomów skalnych.
— Co to jest? Nurkują! — zawołał Staś.

| Page 9 |

Karawana zbliżyła się znacznie do brzegu, a wreszcie stanęła
tuż nad nim. Staś zatrzymał ją i począł spoglądać
z nadzwyczajnym zdumieniem to na Nel, to na jezioro.
Słoni nie było już prawie widać, tylko na gładkiej szybie

| Page 10 |

wodnej można było nawet gołym okiem odróżnić pięć jakby
okrągłych czerwonych kwiatów wystających nad powierzchnią
i kołyszących się lekkim ruchem.
— One stoją na dnie, a to końce trąb — ozwał się Staś nie

| Page 11 |

wierząc własnym oczom.
Po czym zawołał na Kalego:
— Kali! widziałeś?
— Tak, panie, Kali widzieć, to są słonie wodne

| Page 12 |

— odpowiedział spokojnie młody Murzyn.
— Słonie wodne?
— Kali widzieć je nieraz.
— I one żyją w wodzie?

