
| Page 1 |

Cała ludność odprowadziła daleko dobre Mzimu i pożegnała
je ze łzami, prosząc natarczywie, by raczyło przybyć kiedy
jeszcze do M'Ruy i pamiętać o jego ludzie. Staś przez chwilę
wahał się, czy nie wskazać Murzynom wąwozu, gdzie pochował

| Page 2 |

te towary i zapasy po Lindem, których z braku tragarzy nie
mógł zabrać, ale pomyślawszy, że posiadanie takich skarbów
mogłoby wywołać między nimi zawiści i niesnaski, zbudzić
łakomstwo i zamącić spokój ich życia, porzucił ten zamiar,

| Page 3 |

a natomiast zastrzelił wielkiego bawołu i pozostawił im jego
mięso na pożegnalną ucztę. Widok tak wielkiej ilości nyamy
pocieszył ich też rzeczywiście.
Przez następne trzy dni karawana szła znów krajem pustym.

| Page 4 |

Dni były upalne, ale noce z powodu wysokiego położenia
okolicy tak zimne, że Staś kazał Mei przykrywać Nel dwoma
kocami. Przebywali teraz często wąwozy górskie, czasem
jałowe i skaliste, a czasem pokryte tak zbitą roślinnością,

| Page 5 |

że trzeba się było przez nie z największym trudem
przedzierać. Na brzegach tych wąwozów widywali wielkie
małpy, a niekiedy lwy i pantery, które gnieździły się
w jaskiniach skalnych. Staś zabił jedną z nich na prośbę

| Page 6 |

Kalego, który przybrał się następnie w jej skórę, aby
Murzyni mogli od razu poznać, że mają do czynienia z osobą
krwi królewskiej.
Za wąwozami na wysokiej równinie poczęły się znów ukazywać

| Page 7 |

wioski murzyńskie. Niektóre leżały blisko siebie, niektóre
o dzień lub dwa drogi. Wszystkie były otoczone wysokim
częstokołem dla ochrony od lwów i tak spowite w pnącze,
że nawet z bliska wyglądały jak kępy dziewiczego lasu.

| Page 8 |

Dopiero z dymów wznoszących się w pośrodku można było
zmiarkować, że tam mieszkają ludzie. Karawanę przyjmowano
wszędzie mniej więcej tak jak we wsi M'Ruy, to jest
z początku z trwogą i nieufnie, a następnie z podziwem,

| Page 9 |

zdumieniem i czcią. Raz tylko zdarzyło się, że cała wioska
na widok słonia, Saby, koni i białych ludzi uciekła
do pobliskiego lasu, tak że nie było z kim rozmówić się.
Jednakże ani jedna włócznia nie została przeciw podróżnikom

| Page 10 |

wymierzona. Murzyni bowiem, póki mahometanizm nie wypełni
ich dusz nienawiścią do niewiernych i okrucieństwem,
są raczej bojaźliwi i łagodni. Najczęściej bywało więc tak,
że Kali zjadał „kawałek” miejscowego króla, miejscowy król

| Page 11 |

„kawałek” Kalego, po czym stosunki układały się jak
najprzyjaźniej, a dobremu Mzimu składano wszędy dowody hołdu
i bogobojności pod postacią kur, jaj i miodu, wydobywanego
z klocków drzewa zawieszonych za pomocą sznurów palmowych

| Page 12 |

na gałęziach wielkich drzew. „Pan wielki”, władca słonia,
piorunów i wężów ognistych, wzbudzał przeważnie strach,
który jednak rychło zmieniał się w wdzięczność, gdy
przekonywano się, że hojność jego dorównywa potędze. Tam

| Page 13 |

gdzie wioski były bliższe, przybycie nadzwyczajnych
podróżnych oznajmiała jedna drugiej za pomocą bicia w bębny,
Murzyni bowiem potrafią wszystko za pomocą bębnienia
wypowiedzieć. Zdarzało się też, że cała ludność wylegała

| Page 14 |

na ich spotkanie, usposobiona z góry jak najprzyjaźniej.
W jednej wsi liczącej do tysiąca głów miejscowy władca,
który był w jednej osobie czarownikiem i królem, zgodził się
na pokazanie im „wielkiego fetysza”, którego otaczała

| Page 15 |

nadzwyczajna cześć i bojaźń, tak że do hebanowej, pokrytej
skórą nosorożca kapliczki ludzie nie śmieli się zbliżać
i ofiary składali w odległości pięćdziesięciu kroków. Król
opowiadał o tym fetyszu, że spadł niedawno z księżyca,

| Page 16 |

że był biały i że miał ogon. Staś oznajmił, że to on właśnie
wysłał go na rozkaz dobrego Mzimu i mówiąc tak nie rozminął
się bynajmniej z prawdą, gdyż pokazało się, że „wielki
fetysz” był po prostu jednym z latawców puszczonych z Góry

| Page 17 |

Lindego. Oboje z Nel ucieszyli się myślą, że inne mogły przy
odpowiednim wietrze zalecieć jeszcze dalej, i postanowili
puszczać je z wyżyn w dalszym ciągu. Staś zmajstrował
i puścił jeden zaraz tego samego wieczoru, co ostatecznie

| Page 18 |

przekonało Murzynów, że i dobre Mzimu, i biały pan przybyli
na ziemię także z księżyca i że są bóstwami, którym dość
pokornie służyć nie można.
Ale więcej od tych oznak pokory i hołdu uradowała Stasia

| Page 19 |

wiadomość, że Bassa-Narok leży o kilkanaście tylko dni drogi
i że mieszkańcy tej wsi, w której obecnie się zatrzymali,
otrzymują czasem z tamtych stron sól w zamian za wino z palm
dum. Król miejscowy słyszał nawet o Fumbie jako o władcy

| Page 20 |

ludzi zwanych „Doko” — Kali potwierdził, że dalsi sąsiedzi
tak nazywają Wa-himów i Samburu. Mniej pocieszające były
wieści, że nad brzegami wielkiej wody wre wojna i że trzeba
iść do Bassa-Narok przez niezmiernie dzikie góry i strome

| Page 21 |

wąwozy, pełne drapieżnych zwierząt. Ale z drapieżnych
zwierząt Staś niewiele już sobie robił, a góry choćby
najdziksze, wolał od niskich równin, na których czyha
na podróżników febra.

