
| Page 1 |

Tak samo opowiadała o Kalim, o Mei, o Kingu, o Sabie,
o Górze Lindego, o latawcach i o ostatniej podróży
aż do spotkania karawany kapitana i doktora. Pan Rawlison
słuchając tego szczebiotania z trudnością hamował łzy

| Page 2 |

— i tylko co chwila tulił do serca swą dziewczynkę, a pan
Tarkowski nie posiadał się z dumy i szczęścia, albowiem
nawet z tych dziecinnych opowiadań pokazywało się, że gdyby
nie dzielność i energia chłopca, to mała byłaby zginęła nie

| Page 3 |

raz, ale tysiąc razy, bez ratunku.
Staś zdawał ze wszystkiego sprawę szczegółowiej
i dokładniej. Stało się przy tym, że przy opowiadaniu
o podróży z Faszody do wodospadu spadł mu z serca wielki

| Page 4 |

ciężar, albowiem gdy mówiąc o tym, jak zastrzelił Gebhra
i jego towarzyszów, zaciął się i jął niespokojnie spoglądać
na ojca, pan Tarkowski zmarszczył brwi, pomyślał chwilę,
a potem rzekł poważnie:

| Page 5 |

— Słuchaj, Stasiu! Śmiercią nie wolno nikomu szafować, ale
jeśli ktoś zagrozi twej ojczyźnie, życiu twej matki, siostry
lub życiu kobiety, którą ci oddano w opiekę, to pal
mu w łeb, ani pytaj, i nie czyń sobie z tego żadnych

| Page 6 |

wyrzutów.
Pan Rawlison zaraz po powrocie do Port-Saidu zabrał Nel
do Anglii, gdzie osiadł na stałe. Stasia oddał ojciec
do szkoły w Aleksandrii, gdyż tam mniej wiedziano o jego

| Page 7 |

czynach i przygodach. Dzieci pisywały do siebie prawie
codziennie, ale złożyło się tak, że nie widziały się lat
dziesięć. Chłopiec po ukończeniu szkół w Egipcie wstąpił
na politechnikę w Zurychu, po czym uzyskawszy dyplom

| Page 8 |

pracował przy robotach tunelowych w Szwajcarii.
I dopiero po latach dziesięciu, gdy pan Tarkowski podał się
do dymisji, odwiedzili obaj przyjaciół w Anglii. Pan
Rawlison zaprosił ich do swego domu położonego w pobliżu

| Page 9 |

Hampton-Court na całe lato. Nel skończyła lat osiemnaście
i wyrosła na cudną jak kwiat dziewczynę, a Staś przekonał
się kosztem własnego spokoju, że mężczyzna, który skończył
lat dwadzieścia cztery, może jednak myśleć jeszcze o damach.

