
| Page 1 |

Słońce wzeszło nareszcie i rozświeciło dżunglę, kępy drzew
i las. Lwy znikły, zanim pierwszy promień zabłysnął
na widnokręgu. Staś kazał Kalemu rozniecić ogień, a Mei
wydobyć rzeczy Nel ze skórzanego worka, w którym były

| Page 2 |

upakowane, wysuszyć je i przebrać dziewczynkę jak
najprędzej. Sam wziąwszy strzelbę poszedł zwiedzić
obozowisko, a zarazem przypatrzyć się spustoszeniu, jakiego
narobiła burza i dwaj nocni mordercy.

| Page 3 |

Zaraz za zeribą, z której zostały tylko kołki, leżał
pierwszy koń zżarty prawie do połowy, o sto kroków drugi
ledwie napoczęty, a zaraz za nim trzeci z wyszarpanym
brzuchem i ze zgruchotanym łbem. Wszystkie straszny

| Page 4 |

przedstawiały widok, oczy bowiem miały otwarte, pełne
zakrzepłego przerażenia, i wyszczerzone zęby. Ziemia była
stratowana, w zagłębieniach całe kałuże krwi. Stasia porwała
taka złość, że w tej chwili prawie życzył sobie, żeby zza

| Page 5 |

jakiejś kępy wychyliła się kudłata głowa ociężałego
po nocnej uczcie rozbójnika i żeby mógł wpakować w nią kulę.
Ale musiał odłożyć zemstę na czas późniejszy, obecnie bowiem
miał co innego do roboty. Należało odnaleźć i połapać

| Page 6 |

pozostałe konie. Chłopiec przypuszczał, że musiały schronić
się w lesie, również jak Saba, którego trupa nigdzie nie
było widać. Nadzieja, że wierny towarzysz niedoli nie padł
ofiarą drapieżników, uradowała tak Stasia, że nabrał lepszej

| Page 7 |

otuchy, a jego radość powiększyło jeszcze odnalezienie osła.
Pokazało się, że mądry długouch nie chciał nawet utrudzać
się zbyt daleką ucieczką. Zaszył się po prostu na zewnątrz
zeriby w kąt utworzony przez kopiec termitów i drzewo

| Page 8 |

— i tam mając zabezpieczoną głowę i boki czekał, co się
stanie dalej, gotów w danym razie odeprzeć napad za pomocą
bohaterskiego wierzgania. Ale lwy najwidoczniej nie
dostrzegły go wcale, więc gdy słońce wzeszło

| Page 9 |

i niebezpieczeństwo minęło, uważał za stosowne położyć się
i odpocząć po dramatycznych wrażeniach nocnych.
Staś krążąc koło obozowiska odnalazł wreszcie na rozmiękłej
ziemi wyciski kopyt końskich. Ślady szły w stronę lasu,

| Page 10 |

a potem skręcały ku wąwozowi. Była to okoliczność pomyślna,
albowiem połapanie koni w wąwozie nie przedstawiało wielkich
trudności. O kilkanaście kroków dalej znalazło się w trawie
pęto, które jeden z koni zerwał w ucieczce. Ten musiał

| Page 11 |

odbiec tak daleko, że na razie można go było uważać
za straconego. Natomiast dwa inne dostrzegł Staś za niską
skałą, nie w samym parowie, lecz na jego brzegu. Jeden
z nich tarzał się, drugi szczypał młodą jasnozieloną trawę.

