
| Page 1 |

Lecz on przyszedł do siebie i uspokoił się po długim dopiero
czasie. Zaraz potem nadszedł Kali, który usłyszawszy strzał
niedaleko od obozu i wiedząc, że bwana kubwa nie strzela
nigdy na próżno, przyprowadził z sobą konia dla zabrania

| Page 2 |

zwierzyny. Młody Murzyn spojrzawszy na zabite zwierzę cofnął
się nagle i twarz stała mu się od razu popielata:
— Wobo! — zakrzyknął.
Dzieci zbliżyły się dopiero teraz do sztywniejącego już

| Page 3 |

trupa. Staś bowiem nie miał dotychczas dokładnego pojęcia,
jaki właściwie drapieżnik padł od jego strzału. Chłopcu
wydawało się na pierwszy rzut oka, że jest to wyjątkowo
wielki serwal, jednakże po bliższym przypatrzeniu się

| Page 4 |

poznał, że tak nie jest, albowiem zabity zwierz przechodził
rozmiarami nawet lamparta. Płowa jego skóra była usiana
cętkami barwy kasztanowatej, ale głowę miał od lamparta
węższą, co czyniło go podobnym nieco do wilka, nogi wyższe,

| Page 5 |

łapy szersze i olbrzymie oczy. Jedno z nich kula wysadziła
zupełnie na wierzch, drugie patrzyło jeszcze na dzieci,
bezdenne, nieruchome i straszne. Staś doszedł
do przekonania, że to jest jakiś gatunek pantery, o którym

| Page 6 |

zoologia tak samo nic nie wiedziała jak geografia o jeziorze
Bassa-Narok.
Kali patrzył wciąż z niezmiernym przestrachem
na rozciągnięte zwierzę powtarzając cichym głosem, jakby się

| Page 7 |

bał je przebudzić:
— Wobo!… Pan wielki zabić wobo.
Lecz Staś zwrócił się do dziewczynki, położył jej dłoń
na główce, jakby chcąc się ostatecznie upewnić, że wobo jej

| Page 8 |

nie porwał, po czym rzekł:
— Widzisz, Nel, widzisz, że choćbyś była całkiem duża,
to po dżungli nie możesz sama chodzić.
— Prawda, Stasiu — odpowiedziała ze skruszoną minką Nel.

