
| Page 1 |

— W nocy wychodzić w dżunglę i paść się, a w dzień mieszkać
w jeziorze, tak jak kiboko (hipopotamy). One wyjść dopiero
po zachodzie słońca.
Staś długo nie mógł ochłonąć ze zdziwienia i gdyby nie to,

| Page 2 |

że pilno było mu w drogę, byłby zatrzymał karawanę
aż do wieczora, by lepiej przypatrzeć się osobliwym
zwierzętom. Ale przyszło mu do głowy, że słonie mogą
wynurzyć się po przeciwnej stronie jeziora, a choćby wyszły

| Page 3 |

gdzie bliżej, trudno będzie przyjrzeć się im po ciemku
dokładniej.
Dał więc znak do odjazdu, ale po drodze mówił do Nel:
— No! widzieliśmy coś takiego, czego nie widziały nigdy oczy

| Page 4 |

żadnego Europejczyka. I wiesz, co myślę — że jeśli dojdziemy
szczęśliwie do oceanu, to nikt nam nie uwierzy, gdy powiem,
że są w Afryce słonie wodne.
— A gdybyś jednego z nich złapał i zabrał z nami do oceanu?

| Page 5 |

— rzekła Nel, przekonana jak zawsze, że Staś wszystko
potrafi.

