
| Page 1 |

Jasna, przeraźliwa błyskawica rozdarła ciemność, a odpowiedź
Kalego zgłuszył nagły grzmot, który wstrząsnął niebem
i puszczą. Jednocześnie zerwał się wicher, targnął konarami
drzewa, rozmiótł w mgnieniu oka ognisko, porwał rozżarzone

| Page 2 |

jeszcze pod popiołem węgle i wraz ze snopami iskier poniósł
je w dżunglę.
Nieprzebita ciemność ogarnęła chwilowo obozowisko. Straszna
podzwrotnikowa burza rozszalała się na ziemi i niebie.

| Page 3 |

Grzmot następował po grzmocie, błyskawica po błyskawicy.
Krwawe zygzaki piorunów rozdzierały czarne jak kir niebo.
Na pobliskich skałach pojawiła się dziwna błękitna kula,
która przez czas jakiś toczyła się wzdłuż wąwozu,

| Page 4 |

a następnie buchnęła oślepiającym światłem i pękła z hukiem
tak okropnym, iż zdawało się, że skały rozsypią się w proch
od wstrząśnienia.
Potem znów nastała ciemność.

| Page 5 |

Staś zląkł się o Nel i poszedł omackiem do namiotu. Namiot,
osłonięty kopcem termitów i olbrzymim pniem, stał jeszcze,
ale pierwsze silniejsze uderzenie wichru mogło potargać
sznury i ponieść go Bóg wie dokąd. A wicher to opadał,

| Page 6 |

to zrywał się ze wściekłą siłą, niosąc fale dżdżu i całe
chmary liści i gałęzi nałamanych w pobliskim lesie. Stasia
ogarnęła rozpacz. Nie wiedział, czy zostawić Nel w namiocie,
czy ją z niego wyprowadzić. W pierwszym razie mogła zaplątać

| Page 7 |

się w sznury i zostać porwana wraz ze zwojami płótna,
w drugim groziło jej przemoczenie i także porwanie, gdyż
i Staś, lubo bez porównania silniejszy, z największym trudem
utrzymywał się na nogach.

| Page 8 |

Sprawę rozstrzygnął wicher, który w chwilę później porwał
dach namiotu. Płócienne ściany nie dawały już żadnego
schronienia. Nie pozostawało nic innego, jak czekać
na przejście burzy, w ciemnościach, wśród których krążyły

| Page 9 |

dwa lwy.
Staś przypuszczał, że może i one schroniły się w pobliskim
lesie przed nawałnicą, ale był zupełnie pewien, że po jej
przejściu wrócą. Grozę położenia zwiększało i to, że wiatr

| Page 10 |

rozmiótł do szczętu zeribę.
Wszystko groziło zgubą. Strzelba Stasia nie mogła przydać
się na nic. Jego energia również. Wobec burzy, piorunów,
huraganu, dżdżu, ciemności i wobec lwów, które przytaiły się

| Page 11 |

może o kilka kroków, czuł się bezbronny i bezradny. Szarpane
wichrem płócienne ściany oblewały ich ze wszystkich stron
wodą, więc otoczywszy ramieniem Nel wyprowadził
ją z namiotu, po czym oboje przytulili się do pnia nabaku

| Page 12 |

czekając śmierci lub bożego zmiłowania.
A wtem, między jednym a drugim uderzeniem wiatru, doszedł
ich głos Kalego zaledwie dosłyszalny wśród pluskania dżdżu:
— Panie wielki, na drzewo! na drzewo!

