
| Page 1 |

Począł się bić z myślami. Dla siebie by tego nie zrobił
— tak! Ale tu chodzi o Nel, chodzi o jej obronę, ocalenie
i o jej życie, bo przecież ona tego wszystkiego nie wytrzyma
i umrze z pewnością albo w drodze, albo wśród dzikich

| Page 2 |

i rozbestwionych hord derwiszów. Co znaczy krew takich
nędzników wobec życia Nel i czy w podobnym położeniu wolno
się wahać?
— Dla Nel! Dla Nel!

| Page 3 |

Lecz nagle przez głowę Stasia przeleciała jak wicher myśl,
od której włosy zjeżyły mu się na głowie. Co będzie, jeśli
który z tych zbójów przyłoży Nel nóż do piersi i zapowie,
że ją zamorduje, jeśli on — Staś — nie podda się i nie

| Page 4 |

zwróci im strzelby. Wówczas co?
— Wówczas — odpowiedział sobie chłopak — poddam się
natychmiast.
I w poczuciu swej niemocy rzucił się znów bezwładnie

| Page 5 |

na wojłok.
Księżyc zaglądał już tylko z ukosa przez otwór jaskini
i zrobiło się w niej ciemniej. Arabowie chrapali ciągle.
Staś przeleżał czas jakiś, po czym nowa myśl poczęła

| Page 6 |

mu świtać w głowie.
A gdyby, wysunąwszy się z bronią i ukrywszy wśród skał, nie
zabijał ludzi, ale powystrzelał wielbłądy? Szkoda i żal
niewinnych zwierząt — to prawda, cóż jednak robić! Ludzie

| Page 7 |

zabijają przecie zwierzęta nie tylko dla ocalenia życia,
lecz na rosół i pieczeń. Otóż pewną jest rzeczą, że gdyby
zdołał zabić cztery, a tym bardziej pięć wielbłądów,
to dalsza podróż byłaby niemożliwa. Nikt z karawany nie

| Page 8 |

śmiałby się udać do nadbrzeżnych wiosek dla zakupu nowych
wielbłądów. A w takim razie Staś obiecałby w imieniu ojców
ludziom bezkarność, a nawet nagrody pieniężne — i… nie
pozostałoby im nic innego, jak wracać.

