
| Page 1 |

płachta małpiej skóry i kawał spróchniałego pnia, który
rozdepce słoń! U Wa-himów ani kobiety, ani dzieci nie bałyby
się takiego Mzimu, a boi się go M'Rua i jego ludzie. Jedno
jest tylko prawdziwe Mzimu i jeden prawdziwie wielki i mocny

| Page 2 |

pan — niech więc oddadzą im cześć i niech naznoszą jak
najwięcej darów, inaczej bowiem posypią się na nich klęski,
o jakich nie słyszeli dotychczas.
Dla Murzynów nie potrzeba było nawet tych słów, gdyż już to,

| Page 3 |

że czarownik razem ze swym złym Mzimu okazał się tak
niesłychanie słabszym od nowego, białego bóstwa i od białego
pana wystarczyło im najzupełniej, by go opuścić i okryć
pogardą. Poczęli więc na nowo „yancigować”, a nawet

| Page 4 |

z większą jeszcze pokorą i skwapliwością. Ale ponieważ źli
byli na siebie, że przez tyle lat pozwolili się Kambie
oszukiwać, więc chcieli koniecznie go zabić. Sam M’Rua
prosił Stasia, by pozwolił go związać i zachować dopóty,

| Page 5 |

dopóki nie obmyślą mu dość okrutnej śmierci. Nel jednak
postanowiła darować mu życie, a ponieważ Kali zapowiedział,
że tam gdzie przebywa dobre Mzimu, krew ludzka nie może być
przelana, przeto Staś pozwolił tylko na wypędzenie ze wsi

| Page 6 |

nieszczęśliwego czarownika.
Kamba, który się spodziewał, że umrze w najwymyślniejszych
męczarniach, padł na twarz przed dobrym Mzimu i szlochając
dziękował mu za ocalenie. I odtąd nic już nie zamąciło

| Page 7 |

uroczystości. Zza częstokołu wysypały się kobiety i dzieci,
albowiem wieść o przybyciu nadzwyczajnych gości rozeszła się
po całej wsi i chęć widzenia białego Mzimu przemogła strach.
Staś i Nel widzieli po raz pierwszy osadę prawdziwych

| Page 8 |

dzikich, do których nie dotarli nawet Arabowie. Ubranie tych
Murzynów składało się tylko z wrzosów lub ze skór
pozawiązywanych naokół bioder; wszyscy byli tatuowani.
Zarówno mężczyźni, jak kobiety mieli przedziurawione uszy

| Page 9 |

i w tych otworach kawałki drzewa lub kości tak duże,
że porozciągane klapki uszu sięgały ramion. W dolnej wardze
nosili pelele, to jest drewniane lub kościane krążki,
wielkie jak spodki od filiżanek. Znakomitsi wojownicy i ich

| Page 10 |

żony mieli na szyjach kołnierze z żelaznego lub mosiężnego
drutu tak wysokie i sztywne, że zaledwie mogli poruszyć
głowami.
Należeli też widocznie do szczepu Szylluków, który ciągnie

| Page 11 |

się daleko na wschód, albowiem Kali i Mea rozumieli wybornie
ich mowę, a Staś w połowie. Nie posiadali jednak nóg tak
długich jak pobratymcy ich mieszkający nad rozlewiskami
Nilu, byli szersi w ramionach, mniej wysocy i w ogóle mniej

| Page 12 |

podobni do ptaków brodzących. Dzieci wyglądały jak pchełki
i nie zeszpecone jeszcze przez pelele, były bez porównania
od starych ładniejsze.
Kobiety, napatrzywszy się naprzód z dala dobremu Mzimu,

| Page 13 |

poczęły na wyścigi z wojownikami znosić mu dary składające
się z koźląt, kur, jaj, czarnej fasoli i piwa warzonego
z prosa. Trwało to dopóty, dopóki Staś nie powstrzymał tego
napływu zapasów, a ponieważ zapłacił za nie hojnie

| Page 14 |

paciorkami i kolorowym perkalem, a Nel rozdała dzieciom
kilkanaście lusterek odziedziczonych po Lindem, przeto
radość niezmierna zapanowała w całej wsi, i naokół namiotu,
do którego schronili się mali podróżnicy, rozlegały się

| Page 15 |

wciąż wesołe i pełne zachwytu okrzyki. Potem wojownicy
odbyli na cześć gości taniec wojenny i stoczyli udaną bitwę,
a w końcu przystąpiono do zawarcia braterstwa krwi między
Kalim a M'Ruą.

