
| Page 1 |

Idrys zepchnąwszy Stasia w tył siodła uczynił to samo.
Zwierzęta rozstawiały jak najszerzej nogi, by oprzeć się
wściekłej wichurze, ale brakło im sił, i karawana, smagana
żwirem, który zacinał jakby setkami biczów, i piaskiem,

| Page 2 |

który kłuł jak szpilkami, poczęła to powolniej,
to pośpieszniej kręcić się i cofać pod naporem. Chwilami
wicher wyrywał doły pod jej nogami; to znów piasek i żwir,
obijając się o boki wielbłądów, tworzyły w mgnieniu oka

| Page 3 |

kopce sięgające do ich kolan i wyżej. W ten sposób płynęła
godzina za godziną. Niebezpieczeństwo stawało się coraz
straszliwsze. Idrys zrozumiał wreszcie, że jedynym
zbawieniem będzie siąść na wielbłądy i lecieć z wichrem. Ale

| Page 4 |

byłoby to wracać w stronę Fajumu, gdzie czekały na nich sądy
egipskie i szubienica.
„Ha! trudno — pomyślał Idrys. — Huragan wstrzymał także
i pogoń, a gdy ustanie, puścimy się znów na południe.”

| Page 5 |

I począł krzyczeć, by wsiadano na wielbłądy.
A wtem zaszło coś, co zmieniło całkiem położenie.
Oto nagle mroczne, prawie czarne chmury piasku prześwieciły
się sinawym światłem. Ciemność potem uczyniła się jeszcze

| Page 6 |

głębsza, ale jednocześnie wstał śpiący na wysokościach
i zbudzony przez wicher grzmot i począł przewalać się między
Pustynią Arabską i Libijską — potężny, groźny, rzekłbyś:
gniewny. Zdawało się, że z niebios staczają się góry

| Page 7 |

i skały. Ogłuszający łoskot wzmagał się, rósł, wstrząsał
światem, jął obiegać cały widnokrąg — miejscami wybuchał
z siłą tak straszliwą, jakby spękane sklepienie niebieskie
waliło się na ziemię; potem znów toczył się z głuchym,

| Page 8 |

ciągłym turkotem; znów wybuchał, znów łamał się, oślepiał
błyskawicą, raził gromami, zniżał się, podwyższał, huczał
i trwał.
Wiatr ucichł jakby przerażony, a gdy po długim czasie

| Page 9 |

— gdzieś z niezmiernej oddali wrzeciądze niebios zatrzasnęły
się za grzmotem, nastała martwa cisza.
Lecz po chwili w tej ciszy rozległ się głos przewodnika:
— Bóg jest nad wichrem i burzą! Jesteśmy ocaleni!

