
| Page 1 |

Popłoch, jaki wznieciły „węże ogniste”, przeszedł nawet jego
oczekiwania. Olbrzymie zwierzęta ogarnięte szałem trwogi
napełniły całą dżunglę rykiem i tętentem, a uciekając
na oślep, przewracały się i tratowały wzajem. Potężny King

| Page 2 |

ścigał uciekających towarzyszów z nadzwyczajną ochotą, nie
szczędząc im uderzeń trąbą i kłami. Po takiej nocy można
było być pewnym, że przez długi czas żaden słoń nie pojawi
się w plantacjach bananów i palm dum, należących do wsi

| Page 3 |

starego M'Ruy.
We wsi panowała też radość wielka i Murzyni spędzili całą
noc na tańcach, na popijaniu piwa z prosa i palmowego wina.
Kali dowiedział się jednak od nich wielu ważnych rzeczy,

| Page 4 |

pokazało się bowiem że niektórzy słyszeli o jakiejś wielkiej
wodzie leżącej na wschód i otoczonej górami. Dla Stasia był
to dowód, że owo jezioro, o którym nie uczył się w geografii
istnieje rzeczywiście, a po wtóre, że idąc w kierunku jaki

| Page 5 |

obrali, trafią wreszcie na naród Wa-himów. Wnosząc z tego,
że mowa Mei i Kalego prawie nie różniła się od mowy M'Ruy,
doszedł do przekonania, że nazwa „Wa-hima” jest
prawdopodobnie jakimś mianem miejscowym i że ludy

| Page 6 |

mieszkające nad brzegami Bassa-Narok należą do wielkiego
szczepu Szylluków, który poczyna się nad Nilem, a rozciąga
się nie wiadomo jak daleko na wschód.

