
| Page 1 |

A gdy nie otrzymał żadnej odpowiedzi, tak po chwili mówił
dalej:
— Słuchaj, sam powiedziałeś, że biali dotrzymują zawsze
przysięgi, więc jeśli mi przysięgniesz na twego Boga

| Page 2 |

i na głowę małej bint, że nie uczynisz nic przeciw nam,
to nie każę cię na noc wiązać.
Staś nie odrzekł i na to ani słowa i tylko z błysku jego
oczu Idrys poznał, że przemawia na próżno. Jednakże mimo

| Page 3 |

namów Gebhra i Beduinów nie kazał go na noc wiązać, a gdy
Gebhr nie przestawał nalegać, odrzekł mu z gniewem:
— Zamiast pójść spać będziesz dziś stał na straży.
Postanawiam też odtąd, że jeden z nas będzie zawsze czuwał

| Page 4 |

podczas snu innych.
I rzeczywiście zmiany straży zaprowadzone zostały od owego
dnia na stałe. Utrudniało to i niweczyło w wysokim stopniu
wszelkie zamysły Stasia, na którego każdy wartownik zwracał

| Page 5 |

baczną uwagę.
Lecz natomiast zostawiono dzieciom większą swobodę, tak
że mogły zbliżać się do siebie i rozmawiać bez przeszkód.
Zaraz też na pierwszym przystanku Staś siadł koło Nel, pilno

| Page 6 |

mu bowiem było podziękować jej za pomoc.
Ale choć czuł dla niej wielką wdzięczność, nie umiał wyrażać
się górnolotnie ani czule, więc począł tylko potrząsać obie
jej rączki.

