
| Page 1 |

Był to najdłuższy etap, jechali bowiem z małą tylko przerwą
przez godzin osiemnaście. Tylko prawdziwie wierzchowe
wielbłądy mające dobry zapas wody w żołądkach mogą taką
drogę wytrzymać. Idrys nie oszczędzał ich, albowiem bał się

| Page 2 |

rzeczywiście pogoni. Rozumiał, że musiała już od dawna
wyruszyć, a przypuszczał, że obaj inżynierowie znajdują się
na jej czele i że czasu nie tracą. Niebezpieczeństwo groziło
od strony rzeki, albowiem było rzeczą pewną, że zaraz

| Page 3 |

po porwaniu dzieci zostały wysłane rozkazy telegraficzne
do wszystkich osad pobrzeżnych, ażeby szejkowie czynili
wyprawy w głąb pustyni na obie strony Nilu i zatrzymywali
wszystkich jadących na południe. Chamis zapewniał, że rząd

| Page 4 |

i inżynierowie musieli wyznaczyć wielkie nagrody za ich
schwytanie i że wskutek tego pustynia roi się zapewne
od poszukujących. Jedyną na to radą byłoby skręcić jak
najdalej na zachód; ale na zachodzie leżała wielka oaza

| Page 5 |

Kharge, do której depesze mogły dojść także, a prócz tego,
gdyby odjechali za daleko od rzeki, po kilku dniach
zabrakłoby im wody i czekałaby ich śmierć z pragnienia.
A chodziło także o żywność. Beduini w ciągu dwóch tygodni

| Page 6 |

poprzedzających porwanie dzieci przygotowali wprawdzie
w znanych sobie kryjówkach zapas durry, sucharów i daktylów,
ale tylko na odległość czterech dni drogi od Medinet. Idrys
ze strachem myślał, że gdy zabraknie pożywienia, trzeba

| Page 7 |

będzie koniecznie wysłać ludzi po zakup zapasów do wiosek
nadbrzeżnych, a wtedy ludzie ci, wobec rozbudzonej czujności
i przyobiecanych za schwytanie zbiegów nagród, łatwo mogą
wpaść w ręce miejscowych szejków — i wydać całą karawanę.

| Page 8 |

Położenie było istotnie trudne, niemal rozpaczliwe, i Idrys
widział z każdym dniem jaśniej, na jakie szalone porwał się
przedsięwzięcie.
„Byle minąć Assuan! byle minąć Assuan!” — mówił sobie

| Page 9 |

z trwogą i rozpaczą w duszy. Nie dowierzał on Chamisowi,
który twierdził, że wojownicy Mahdiego dochodzą już
do Assuanu, albowiem Staś temu zaprzeczył, Idrys zaś
pomiarkował od dawna, że biały uled wie więcej od nich

| Page 10 |

wszystkich. Ale przypuszczał, że za pierwszą kataraktą,
gdzie lud jest dzikszy, mniej podległy wpływom Anglików
i egipskiego rządu, znajdzie się więcej utajonych wyznawców
proroka, którzy w danym razie dadzą im pomoc, dostarczą

| Page 11 |

żywności i wielbłądów. Lecz i do Assuanu było jeszcze, jak
wyliczyli Beduini, około pięciu dni drogi, coraz bardziej
pustynnej, a każdy postój zmniejszał w oczach zapasy dla
zwierząt i ludzi.

