
| Page 1 |

— Jeszcze cię co napadnie.
— Sam mówiłeś, że lwy i pantery w dzień nie polują. Przy tym
słyszysz, jak King trąbi z tęsknoty za nami. Jaki tam lew
odważyłby się polować tam, gdzie dochodzi głos Kinga?

| Page 2 |

I poczęła się napierać.
— Mój Stasiu, pójdę sama jak kto dorosły.
Staś wahał się przez chwilę, ale w końcu przystał. Obóz
i dym było rzeczywiście widać. King, który tęsknił za Nel,

| Page 3 |

trąbił co chwila. W niskiej trawie nie groziło zabłądzenie,
a co do lwów, panter i hien, nie mogło być po prostu o nich
mowy, gdyż zwierzęta te szukają łupu tylko w nocy. Chłopiec
wiedział zresztą, że niczym nie zrobi dziewczynce takiej

| Page 4 |

przyjemności, jak gdy pokaże, że nie uważa jej za małe
dziecko.
— Dobrze więc — rzekł — idź sama, ale idź prosto i nie
marudź po drodze.

