
| Page 1 |

Oficer uśmiechnął się słysząc odpowiedź czupurnego chłopaka
i rzekł:
— Bardzo cenię Polaków. Należę do pułku jazdy, który
za czasów Napoleona kilkakrotnie walczył z polskimi ułanami,

| Page 2 |

i tradycja ta stanowi dotychczas jego chwałę i zaszczyt.
— Miło mi pana poznać — odpowiedział Staś.
I rozmowa poszła dalej łatwo, albowiem oficerowie bawili się
widocznie. Pokazało się, że obaj jadą także z Port-Saidu

| Page 3 |

do Kairu dla widzenia się z ambasadorem angielskim
i po ostatnie instrukcje co do długiej podróży, która ich
niebawem czekała. Młodszy z nich był doktorem wojskowym, ten
zaś, który rozmawiał ze Stasiem, kapitan Glen, miał

| Page 4 |

z rozporządzenia swego rządu jechać z Kairu przez Suez
do Mombassa i objąć w zarząd cały kraj przyległy do tego
portu i ciągnący się aż do nieznanej krainy Samburu. Staś,
który z zamiłowaniem czytywał podróże po Afryce, wiedział,

| Page 5 |

że Mombassa leży o kilka stopni za równikiem i że kraje
przyległe, jakkolwiek zaliczone już do sfery interesów
angielskich, są jeszcze naprawdę mało znane, zupełnie
dzikie, pełne słoni, żyraf, nosorożców, bawołów i wszelkiego

| Page 6 |

rodzaju antylop, z którymi wyprawy i wojskowe,
i misjonarskie, i kupieckie zawsze się spotykają. Zazdrościł
też kapitanowi Glenowi z całej duszy i zapowiedział, że musi
go w Mombassa odwiedzić i zapolować z nim na lwy lub bawoły.

| Page 7 |

— Dobrze, ale proszę o odwiedziny z tą małą miss
— odpowiedział śmiejąc się kapitan Glen i ukazując na Nel,
która w tej chwili odeszła od okna i siadła przy nim.
— Miss Rawlison ma ojca — odpowiedział Staś — a ja jestem

| Page 8 |

tylko w drodze jej opiekunem.
Na to zwrócił się żywo drugi oficer i zapytał:
— Rawlison? — czy nie jeden z dyrektorów kanału i ten, który
ma brata w Bombaju?

| Page 9 |

— W Bombaju mieszka mój stryjek — odpowiedziała Nel
podnosząc w górę paluszek.
— A więc twój stryjek, darling, jest żonaty z moją siostrą.
Ja nazywam się Clary. Jesteśmy powinowaci i prawdziwie rad

| Page 10 |

jestem, żem cię spotkał i poznał, mały, kochany ptaszku.
I doktor rzeczywiście był rad. Mówił, że zaraz po przybyciu
do Port-Saidu rozpytywał się o pana Rawlisona, ale w biurach
dyrekcji powiedziano mu, że wyjechał na święta. Wyraził też

| Page 11 |

żal, że statek, którym mają jechać z Glenem do Mombassa,
wychodzi z Suezu już za kilka dni, skutkiem czego nie będzie
mógł wpaść do Medinet.
Polecił tylko Nel pozdrowić ojca i obiecał napisać do niej

| Page 12 |

z Mombassa. Obaj oficerowie zajęli się teraz przeważnie
rozmową z Nel, tak że Staś pozostał trochę na boku.
Za to na wszystkich stacjach pojawiały się całymi tuzinami
mandarynki, świeże daktyle, a nawet i wyborne sorbety. Prócz

| Page 13 |

Stasia i Nel — korzystała z nich także Dinah, która przy
wszystkich swych przymiotach oznaczała się niepowszednim
łakomstwem.
W ten sposób prędko zeszła dzieciom droga do Kairu. Przy

| Page 14 |

pożegnaniu oficerowie ucałowali rączki i główkę Nel
i uścisnęli prawicę Stasia, przy czym kapitan Glen, któremu
rezolutny chłopiec bardzo się podobał, rzekł na wpół żartem,
na wpół naprawdę:

| Page 15 |

— Słuchaj, mój chłopcze! Kto wie, gdzie, kiedy i w jakich
okolicznościach możemy się jeszcze spotkać w życiu. Pamiętaj
jednak, że zawsze możesz liczyć na moją życzliwość i pomoc.
— I wzajemnie! — odpowiedział z pełnym godności ukłonem

| Page 16 |

Staś.

