
| Page 1 |

Na krzyk jego przybiegł pierwszy Kali, za nim dwaj strzelcy,
którzy mieli poprzednią straż zluzować, a w chwilę później
wszyscy Wa-himowie i Samburu zgromadzili się wrzeszcząc
i wyjąc na miejscu zbrodni. Uczyniło się zamieszanie, pełne

| Page 2 |

okrzyków i trwogi. Ludziom chodziło nie tyle o zabitych
i o zabójstwo, ile o te ostatki wody, która już wsiąkła
w spieczony grunt dżungli. Niektórzy Murzyni rzucali się
na ziemię i wyrywając palcami grudki wysysali z niej resztki

| Page 3 |

wilgoci. Inni krzyczeli, że pomordowały strażników
i porozcinały worki złe duchy. Ale Staś i Kali wiedzieli,
co o tym myśleć. Oto M'Kunjego i M'Puy brakło wśród tych
wyjących nad kępą trawy ludzi. W tym, co się stało, było coś

| Page 4 |

więcej niż zabójstwo dwóch strażników i kradzież wody.
Porozcinane pozostałe worki świadczyły, że był to czyn
zemsty i zarazem wyrok śmierci na całą karawanę. Kapłani
złego Mzimu pomścili się nad dobrym. Czarownicy zemścili się

| Page 5 |

na młodym królu, który odkrył ich oszustwa i nie byłby
pozwolił im wyzyskiwać dłużej ciemnych Wa-himów. Nad całą
karawaną roztoczyła teraz skrzydła śmierć jak jastrząb nad
stadem gołębi.

| Page 6 |

Kali przypomniał sobie poniewczasie, że mając myśl
zatroskaną i zajętą czym innym zapomniał kazać związać
czarowników, jak to od czasu ich ucieczki przykazywał czynić
co wieczór. Widoczne też było, że dwaj strzelcy strażujący

| Page 7 |

przy wodzie przez wrodzoną Murzynom niedbałość pokładli się
i zasnęli. To ułatwiło łotrom robotę i pozwoliło im zbiec
bezkarnie.
Zanim zamieszanie uspokoiło się cokolwiek i ludzie ochłonęli

| Page 8 |

z przerażenia, upłynęło sporo czasu, jednakże zbrodniarze
nie musieli być daleko, gdyż ziemia pod rozciętymi workami
była wilgotna i krew, która wypłynęła z obu pomordowanych,
nie stężała jeszcze zupełnie. Staś wydał rozkaz ścigania

| Page 9 |

zbiegów nie tylko dlatego, by ich ukarać, ale i dlatego,
by odzyskać dwa ostatnie worki wody. Kali dosiadłszy konia
i wziąwszy z sobą kilkunastu strzelców ruszył w pogoń.
Stasiowi, który w pierwszej chwili chciał wziąć w niej

| Page 10 |

udział, przyszło na myśl, że nie można zostawiać Nel samej
wobec rozdrażnienia i wzburzenia Murzynów, więc został.
Polecił tylko Kalemu zabrać ze sobą Sabę.
Sam został, albowiem obawiał się wprost buntu — szczególniej

| Page 11 |

ze strony Samburów. Ale w tym się pomylił. Murzyni w ogóle
wybuchają łatwo i czasem z błahych powodów, ale gdy
przyciśnie ich wielka niedola, a zwłaszcza gdy zacięży nad
nimi nieubłagana ręka śmierci, poddają się jej biernie, nie

| Page 12 |

tylko ci, których islam nauczył, że walka z przeznaczeniem
jest próżna, ale wszyscy. Wówczas ni trwoga, ni męczarnia
chwil ostatnich nie mogą rozbudzić ich z odrętwienia. Tak
stało się i teraz. Wa-himowie zarówno jak Samburowie, gdy

| Page 13 |

pierwsze wzburzenie przeszło i gdy, myśl, że muszą umrzeć,
utwierdziła się ostatecznie w ich umysłach, pokładli się
cicho na ziemię, by czekać na śmierć, wobec czego należało
się obawiać nie buntu, ale raczej tego, czy jutro zechcą

| Page 14 |

wstać i ruszyć w dalszą drogę. Stasia, gdy to spostrzegł,
ogarnęła ogromna litość nad nimi.
Kali wrócił jeszcze przede dniem i natychmiast złożył przed
Stasiem dwa poszarpane worki, w których nie zostało ani

| Page 15 |

kropli wody.
— Panie wielki — rzekł — Madi apana!
Staś obtarł ręką spotniałe czoło, po czym zapytał:
— A M'Kunje i M'Pua?

