
| Page 1 |

Idrysa dotknął pewien lekceważący ton, z jakim Nur mówił
o „tym Smainie”, więc odpowiedział z odcieniem
niecierpliwości:
— Smain żonaty jest z siostrą cioteczną Mahdiego, a zatem

| Page 2 |

dzieci Smaina są krewnymi proroka.
Nur-el-Tadhil wzruszył ramionami.
— Mahdi ma wielu krewnych i nie może o wszystkich pamiętać.
Czas jakiś jechali w milczeniu, po czym Idrys znów zapytał:

| Page 3 |

— Jak prędko dojedziemy do Chartumu?
— Przed północą — odpowiedział Tadhil spoglądając
na gwiazdy, które poczęły ukazywać się na wschodniej stronie
nieba.

| Page 4 |

— Czy o tak późnej godzinie będę mógł dostać żywności
i obroków? Od ostatniego wypoczynku w południe nie jedliśmy
nic…
— Dziś przenocuję i pożywię was w domu swoim, ale jutro

| Page 5 |

w Omdurmanie sam musisz się starać o jadło — i z góry cię
uprzedzam, że nie przyjdzie ci to łatwo.
— Dlaczego?
— Bo jest wojna. Ludzie od kilku lat nie obsiewali pól

| Page 6 |

i żywili się tylko mięsem, więc gdy wreszcie zbrakło
i bydła, przyszedł głód. Głód jest w całym Sudanie i worek
durry kosztuje dziś więcej niż niewolnik.
— Allach akbar! — zawołał ze zdziwieniem Idrys. — Widziałem

| Page 7 |

jednak na stepie stada wielbłądów i bydła.
— Te należą do proroka, do „szlachetnych” i do kalifów… Tak…
Dangalowie, z których pokolenia wyszedł Mahdi, i Baggarowie,
których naczelnikiem jest główny kalif Abdullahi, mają

| Page 8 |

jeszcze dość liczne stada, ale innym pokoleniom coraz
trudniej żyć na świecie.
Tu Nur-el-Tadhil poklepał się po żołądku i rzekł:
— W służbie proroka mam wyższy stopień, więcej pieniędzy

| Page 9 |

i wyższą władzę, ale brzuch miałem większy w służbie
chedywa…
Lecz zmiarkowawszy, że może za dużo powiedział, po chwili
dodał:

| Page 10 |

— Ale to wszystko przeminie, gdy prawdziwa wiara zwycięży.
Idrys, słuchając tych słów, mimo woli pomyślał, że jednak
w Fajumie, w służbie u Anglików, nigdy głodu nie zaznał
i o zarobki było mu łatwo — więc zasępił się mocno.

