
| Page 1 |

I jednocześnie koniec spuszczonego z góry mokrego sznura
dotknął ramienia chłopca.
— Przywiązać bibi, a Kali ją wciągnąć! — wołał dalej Murzyn.
Staś nie wahał się ani chwili. Otuliwszy Nel wojłokiem,

| Page 2 |

by powróz nie wpił się w jej ciało, obwiązał ją nim w pasie,
następnie podniósł na wyciągniętych ramiona w górę
i zawołał:
— Ciągnij!

| Page 3 |

Pierwsze konary drzewa wyrastały dość nisko, więc powietrzna
podróż Nel trwała krótko. Kali chwycił ją niebawem swymi
silnymi rękoma i umieścił między pniem a olbrzymim konarem,
gdzie było dość miejsca nawet i na pół tuzina takich

| Page 4 |

drobnych istotek. Żaden wiatr nie mógł jej stamtąd
wydmuchnąć, a prócz tego, chociaż po całym drzewie spływała
woda, jednakże gruby na kilkanaście stóp pień chronił
ją przynajmniej od nowych fal deszczu, niesionych przez

| Page 5 |

wicher ukośnie.
Zabezpieczywszy małą bibi Murzyn spuścił znów powróz dla
Stasia, lecz ów jak kapitan, który z tonącego okrętu
ustępuje ostatni, kazał włazić przed sobą Mei.

| Page 6 |

Kali nie potrzebował jej wcale ciągnąć, gdyż w jednej chwili
wdrapała się po powrozie z taką wprawą i zręcznością, jakby
była rodzoną siostrą szympansa. Stasiowi poszło znacznie
trudniej, lecz i on dość był na to dobrym gimnastykiem,

| Page 7 |

by przezwyciężyć ciężar własnego ciała oraz strzelby
i kilkunastu naboi, którymi napełnił kieszenie.
W ten sposób wszyscy czworo znaleźli się na drzewie.
Staś tak przyzwyczaił się myśleć w każdym położeniu o Nel,

| Page 8 |

że i teraz zajął się przede wszystkim sprawdzeniem czy jej
nie grozi upadek, czy ma dosyć miejsca i czy może wygodnie
się położyć. Uspokojony pod tym względem począł łamać głowę,
jak by zabezpieczyć ją od deszczu. Ale na to nie było rady.

