
| Page 1 |

— M'Rua! M'Rua! — poczęły wołać liczne głosy.
M'Rua wysunął się przed szereg, ale nie więcej niż trzy
kroki. Był to stary już Murzyn, wysoki i silnie zbudowany,
lecz nie grzeszący widocznie zbytnią odwagą, gdyż łydki tak

| Page 2 |

drżały pod nim, że musiał wbić ostrze dzidy w ziemię
i oprzeć się na drzewcu, by utrzymać się na nogach.
Za jego przykładem i inni wojownicy powbijali również dzidy
w ziemię na znak, że chcą wysłuchać spokojnie słów

| Page 3 |

przybysza.
A Kali podniósł jeszcze głos:
— M'Ruo i wy, ludzie MRuy! Słyszeliście, że mówi do was syn
króla Wa-himów, którego krowy pokrywają tak gęsto góry koło

| Page 4 |

Bassa-Narok, jak mrówki pokrywają ciało zabitej żyrafy.
A cóż powiada Kali, syn króla Wa-himów? Oto zwiastuję wam
wielką i szczęśliwą nowinę, że przybywa do waszej wsi
— dobre Mzimu!

| Page 5 |

Po czym zawołał jeszcze głośniej:
— Tak jest. Dobre Mzimu! Ooo!
Z ciszy, jaka zapadła, można było zmiarkować, jak niezmierne
wrażenie sprawiły słowa Kalego. Zakołysała się fala

| Page 6 |

wojowników, albowiem jedni, parci ciekawością, posunęli się
o parę kroków naprzód, drudzy cofnęli się z trwogi. M'Rua
oparł się obu rękoma na włóczni — i czas jakiś trwało głuche
milczenie. Dopiero po chwili szmer przebiegł szeregi

| Page 7 |

i pojedyncze głosy poczęły powtarzać: „Mzimu!”, „Mzimu!”,
a tu i ówdzie ozwały się krzyki: „Yancig, yancig!”,
wyrażające zarazem cześć i powitanie.
Lecz głos Kalego zapanował znów nad szmerem i okrzykami:

| Page 8 |

— Patrzcie i cieszcie się! Oto dobre Mzimu siedzi tam, w tej
białej chacie na grzbiecie wielkiego słonia, a wielki słoń
słucha go, jak niewolnik słucha pana i jak dziecko słucha
matki. O! ani wasi ojcowie, ani wy nie widzieliście nic

| Page 9 |

podobnego…
— Nie widzieliśmy! yancig! yancig!…
I oczy wszystkich wojowników zwróciły się na „chatę”, czyli
na palankin.

