
| Page 1 |

Nie był okrutny i nie miał złego serca, pragnął jednakże,
by chłopiec zrozumiał jeszcze dokładniej okropną
odpowiedzialność, jaką wziął na siebie nie posłuchawszy jego
rad i przestróg.

| Page 2 |

— Kto by ci zabronił zostać w duszy chrześcijaninem?
— mówił. — Myślisz, że ja nim nie jestem? Ale nie jestem
głupcem. Tyś zaś wolał się popisać ze swym fałszywym
bohaterstwem. Oddawałem dotąd wielkie usługi białym jeńcom,

| Page 3 |

a teraz nie będę mógł ich oddawać, bo Mahdi zagniewał się
i na mnie. Wszyscy poginą. A twoja mała towarzyszka niedoli
na pewno! Zabiłeś ją! W Faszodzie dorośli nawet Europejczycy
giną z febry jak muchy, a cóż dopiero takie dziecko. A jeśli

| Page 4 |

każą wam iść piechotą przy koniach i wielbłądach, to ona
padnie pierwszego dnia. To tyś tego narobił. Cieszże się
teraz… ty chrześcijaninie!
I oddalił się, a oni skręcili z placu modlitwy przez ciemne

| Page 5 |

uliczki ku szałasom. Szli długo, gdyż miasto było
rozciągnięte na ogromnej przestrzeni. Nel, zbiedzona przez
trudy, głód, bojaźń i okropne wrażenia całego dnia, poczęła
ustawać. Idrys i Gebhr napędzali ją, by szła prędzej. Lecz

| Page 6 |

po pewnym czasie nogi omdlały zupełnie pod nią. Wtedy Staś
wziął ją bez namysłu na ręce i niósł. Po drodze chciał
do niej mówić, chciał się usprawiedliwić przed nią, że nie
mógł inaczej postąpić, ale myśli zdrętwiały i jakby obumarły

| Page 7 |

mu w głowie, tak że powtarzał tylko w kółko: „Nel! Nel!
Nel!” — i tulił ją do siebie nie mogąc nic więcej
powiedzieć. Po kilkudziesięciu krokach Nel usnęła
mu z wyczerpania na ręku, więc szedł w milczeniu wśród ciszy

| Page 8 |

uśpionych uliczek przerywanej tylko rozmową Idrysa i Gebhra.
A ich serca przepełniała radość, co było rzeczą pomyślną dla
Stasia, inaczej bowiem może by znowu chcieli ukarać
go za zuchwałe odpowiedzi Mahdiemu. Byli jednak tak zajęci

| Page 9 |

tym, co ich spotkało, że nie mogli myśleć o czym innym.
— Czułem się chory — mówił Idrys — ale widok proroka
uzdrowił mnie.
— Jest on jak palma na pustyni i jako zimna woda w dzień

| Page 10 |

upalny, a słowa jego są jako dojrzałe daktyle — odpowiedział
Gebhr.
— Kłamał Nur-el-Tadhil mówiąc, że on nie dopuści nas przed
swe oblicze. Dopuścił, pobłogosławił i kazał nas obdarzyć

| Page 11 |

Abdullahiemu.
— Który obdarzy nas hojnie, albowiem wola Mahdiego jest
święta.
— Bismillach! Niechaj tak będzie, jak mówisz — ozwał się

| Page 12 |

jeden z Beduinów.
A Gebhr począł marzyć o całych stadach wielbłądów, bydła
rogatego, koni i o workach pełnych piastrów.
Z tych marzeń rozbudził go Idrys, który wskazawszy na Stasia

| Page 13 |

niosącego uśpioną Nel zapytał:
— A co uczynimy z tym szerszeniem i z tą muchą?
— Ha! Smain powinien wynagrodzić nas za nich osobno.
— Skoro prorok mówi, że na żadne układy z niewiernymi nie

| Page 14 |

pozwoli, to Smainowi nic już na nich nie zależy.
— W takim razie żałuję, że nie dostali się w ręce kalifa,
który byłby nauczył tego szczeniaka, co to jest szczekać
przeciw prawdzie i bożemu wybrańcowi.

