
| Page 1 |

— Musimy pędzić — rzekł Idrys — bo stąd widać nas z daleka.
Jakoż wypoczęte i napojone wielbłądy pędziły z szybkością
gazeli. Saba pozostał za nimi, ale nie było obawy, by się
zabłąkał i nie zjawił na pierwszym popasie. Dromader,

| Page 2 |

na którym jechał Idrys ze Stasiem, biegł tuż obok
wierzchowca Nel, tak że dzieci mogły rozmawiać swobodnie.
Siedzenie, które wymościli Sudańczycy, okazało się wyborne
i dziewczynka wyglądała w nim rzeczywiście jak ptaszek

| Page 3 |

w gniazdku. Nie mogła spaść, nawet śpiąc, i jazda męczyła
ją daleko mniej niż w nocy. Jasne światło dzienne dodało
obojgu dzieciom otuchy. W serce Stasia wstąpiła nadzieja,
że skoro Saba ich doścignął, to i pogoń potrafi uczynić

| Page 4 |

to samo. Tą nadzieją podzielił się natychmiast z Nel, która
uśmiechnęła się do niego po raz pierwszy od chwili porwania.
— A kiedy nas dogonią? — spytała po francusku, by Idrys nie
mógł ich zrozumieć.

