
| Page 1 |

Myślał nawet o ślicznej Nelly tak nieustannie, że w końcu
postanowił uciekać, gdzie go oczy poniosą.
Ale wówczas pan Rawlison położył mu pewnego dnia obie dłonie
na ramionach i patrząc mu wprost w oczy rzekł z anielską

| Page 2 |

dobrocią:
— Stasiu, powiedz sam, czy jest na świecie człowiek, któremu
mógłbym oddać ten mój skarb i to moje kochanie z większą
ufnością?

| Page 3 |

Młodzi państwo Tarkowscy pozostali aż do śmierci pana
Rawlisona w Anglii, a w rok później wyruszyli w długą
podróż. Ponieważ przyrzekli sobie odwiedzić te miejsca,
w których spędzili najmłodsze lata, a potem błąkali się

| Page 4 |

niegdyś jako dzieci, podążyli więc przede wszystkim
do Egiptu. Państwo Mahdiego i Abdullahiego dawno już runęło,
a po jego upadku „nastąpiła”, jak mówił kapitan Glen,
Anglia. Z Kairu zbudowano do Chartumu kolej. Oczyszczono

| Page 5 |

sudy, czyli rozlewiska nilowe, tak że młoda para mogła
dotrzeć wygodnym parowcem nie tylko do Faszody, ale
aż do wielkiego jeziora Wiktoria-Nianza. Z miasta Florence,
leżącego nad brzegiem tegoż jeziora, udali się koleją

| Page 6 |

do Mombassa. Kapitan Glen i doktor Clary przenieśli się już
byli do Natalu, ale żył w Mombassa pod troskliwą opieką
miejscowych władz angielskich King. Olbrzym poznał
natychmiast dawnych swych państwa i szczególniej Nel witał

| Page 7 |

tak radosnym trąbieniem, że aż pobliskie drzewa mangrowiowe
trzęsły się jak od wiatru. Poznał również starego Sabę,
który przeżył niemal dwukrotnie zwykłe psie lata i choć
trochę już niewidomy, towarzyszył Stasiowi i Nel wszędzie.

