
| Page 1 |

Khor był szeroki, zasypany na dole kamieniami, między
którymi rosły karłowate cierniste krzaki. Południową jego
ścianę stanowiły wysokie skały, pełne załamań i rozpadlin.
Arabowie rozeznali to wszystko przy świetle cichych, ale

| Page 2 |

coraz częstszych błyskawic. Wkrótce też odkryli w skalistej
ścianie rodzaj płytkiej jaskini, a raczej obszerną wnękę,
w której ludzie łatwo mogli się pomieścić i w razie wielkiej
ulewy znaleźć przed nią schronienie. Wielbłądy pomieściły

| Page 3 |

się też wygodnie na lekkim wzniesieniu, tuż przed wnęką.
Beduini i dwaj Sudańczycy pozdejmowali z nich ciężary
i siodła, by mogły dobrze wypocząć, a Chamis, syn
Chadigiego, zajął się tymczasem ścinaniem krzaków

| Page 4 |

cierniowych na ognisko. Duże, pojedyncze krople deszczu
spadały ciągle, ale ulewa rozpoczęła się dopiero wówczas,
gdy już ludzie rozłożyli się na nocleg. Z początku były
to jakby sznurki wody, potem powrozy, a w końcu zdawało się,

| Page 5 |

że całe rzeki zlatują z niewidzialnych chmur na ziemię.
Takie to właśnie dżdże, które zdarzają się raz na kilka lat,
wzdymają nawet w zimie wodę w kanałach i w Nilu, a w Adenie
napełniają olbrzymie cysterny, bez których miasto nie

| Page 6 |

mogłoby wcale istnieć. Staś nigdy w życiu nie widział nic
podobnego. Na dnie khoru począł szumieć potok, wejście
do wnęki zasłaniały jakby firanki wody, naokół słychać było
tylko plusk i bełkotanie. Wielbłądy stały na wzniesieniu

| Page 7 |

i ulewa mogła co najwyżej sprawić im kąpiel, jednakże
Arabowie wyglądali co chwila, czy nie grozi zwierzętom
niebezpieczeństwo. Ludziom natomiast miło było siedzieć
w zabezpieczonej od deszczu jaskini, przy jasnym ogniu

| Page 8 |

z chrustu, który nie zdążył zamoknąć. Na twarzach malowała
się radość. Idrys, który zaraz po przybyciu rozwiązał
Stasiowi ręce, aby mógł jeść, zwrócił się teraz do niego
i rzekł uśmiechając się wzgardliwie:

| Page 9 |

— Mahdi większy jest od wszystkich białych czarowników.
On to potłumił huragan i zesłał deszcz.
Staś nie odpowiedział nic, albowiem zajął się Nel, która
ledwie żyła. Naprzód powytrząsał piasek z jej włosów,

| Page 10 |

następnie, poleciwszy starej Dinah rozpakować rzeczy, które
w przekonaniu, że dzieci jadą do ojców, zabrała z Fajumu,
wziął ręcznik, namoczył go w wodzie, przetarł nim oczy
i twarz dziewczynki. Dinah nie mogła tego uczynić, gdyż

| Page 11 |

widząc, i to źle, na jedno tylko oko, zaniewidziała prawie
zupełnie podczas huraganu i przemywanie rozpalonych powiek
nie przyniosło jej na razie ulgi. Nel poddawała się biernie
wszelkim zabiegom Stasia, patrzyła tylko na niego tak jak

| Page 12 |

zmęczony ptaszek — i dopiero gdy zdjął jej trzewiczki,
by powysypywać z nich piasek, a następnie usłał jej wojłok,
zarzuciła mu rączki na szyję.
A w jego sercu wezbrała wielka litość. Uczuł się opiekunem,

| Page 13 |

starszym bratem i jedynym w tej chwili obrońcą Nel i poczuł
zarazem, że tę małą siostrzyczkę kocha ogromnie, daleko
więcej niż kiedykolwiek przedtem. Kochał ją przecie
i w Port-Saidzie, ale uważał za „berbecia” — więc

| Page 14 |

na przykład nie przychodziło mu nawet do głowy,
by na dobranoc całować ją w rękę. Gdyby mu ktoś poddał taką
myśl, uważałby, że kawaler, który skończył lat trzynaście,
nie może bez ujmy dla swej godności i wieku czegoś podobnego

| Page 15 |

uczynić. Ale obecnie wspólna niedola wzbudziła w nim uśpioną
tkliwość, więc ucałował nie jedną, ale obie rączki
dziewczynki.
Położywszy się myślał o niej w dalszym ciągu i postanowił

| Page 16 |

dokonać dla wyrwania jej z niewoli jakiegoś nadzwyczajnego
czynu. Gotów był na wszystko, nawet na rany i śmierć, tylko
z tym utajonym w duszy małym zastrzeżeniem, żeby rany nie
bolały zanadto, a śmierć żeby już tam nie była koniecznie

| Page 17 |

i naprawdę śmiercią, gdyż w takim razie nie mógłby widzieć
szczęścia oswobodzonej Nel. Następnie jął zastanawiać się
nad najbardziej bohaterskimi sposobami ratunku, ale myśli
poczęły mu się mącić. Przez chwilę wydało mu się,

| Page 18 |

że zasypują je całe chmury piasku, potem, że wszystkie
wielbłądy pakują mu się do głowy — i usnął.
Arabowie po obrządzeniu wielbłądów, zmordowani walką
z huraganem, posnęli też kamiennym snem. Ogniska przygasły,

| Page 19 |

we wnęce zapanował mrok. Wkrótce rozległo się chrapanie
ludzi, a z zewnątrz dochodził plusk ulewy i szum wody
rozbijającej się o kamienie na dnie khoru. W ten sposób
upływała noc.

