
| Page 1 |

— Nikt. Dotarliśmy do rzeki między dwiema wioskami. Z daleka
tylko szczekały psy.
— Trzeba będzie zawsze jeździć po wodę o północy i czerpać
ją w pustych miejscach. Byle minąć pierwszą challal

| Page 2 |

(kataraktę), to dalej wsie już rzadsze i prorokowi
przychylniejsze. Pościg pójdzie za nami z pewnością.
Na to Chamis przewrócił się plecami do góry i podparłszy
dłońmi twarz rzekł:

| Page 3 |

— Mehendysi będą naprzód czekali dzieci w El-Fachen przez
całą noc i do następnego pociągu, potem pojadą do Fajum,
a stamtąd do Gharak. Tam dopiero zrozumieją, co się stało,
i wówczas muszą wrócić do Medinet, aby wysłać słowa lecące

| Page 4 |

po miedzianym drucie do miast nad Nilem — i jeźdźców
na wielbłądach, którzy będą nas ścigali. Wszystko
to zabierze najmniej trzy dni. Przedtem nie potrzebujemy
męczyć naszych wielbłądów i możemy spokojnie „pić dym”

| Page 5 |

z cybuchów.
To rzekłszy wydobył z ogniska płonący pręcik róży
jerychońskiej i zapalił nim fajkę, a Idrys począł, zwyczajem
arabskim, cmokać z zadowolenia.

| Page 6 |

— Dobrze to urządziłeś, synu Chadigiego — rzekł — ale nam
trzeba korzystać z czasu i zajechać przez te trzy dni i noce
najdalej na południe. Odetchnę spokojniej dopiero wówczas,
gdy przejedziemy pustynię między Nilem a Kharge (wielka oaza

| Page 7 |

na zachód od Nilu). Dałby Bóg, aby wielbłądy wytrzymały.
— Wytrzymają — ozwał się jeden z Beduinów.
— Ludzie mówią też — wtrącił Chamis — że wojska Mahdiego
(niech Bóg przedłuży jego żywot) dochodzą już do Assuanu.

| Page 8 |

Tu Staś, który nie tracił ani słowa z tej rozmowy
i zapamiętał również, co przedtem mówił Idrys do Gebhra,
podniósł się i rzekł:
— Wojska Mahdiego są pod Chartumem.

| Page 9 |

— La! La! (nie, nie) — zaprzeczył Chamis.
— Nie zważajcie na jego słowa — odpowiedział Staś
— bo on ma nie tylko skórę, ale i mózg ciemny. Do Chartumu,
choćbyście co trzy dni kupowali świeże wielbłądy i pędzili

| Page 10 |

tak jak dziś, zajedziecie za miesiąc. A i tego może nie
wiecie, że drogę przegrodzi wam armia, nie egipska, ale
angielska…
Słowa te uczyniły pewne wrażenie, a Staś spostrzegłszy

| Page 11 |

to mówił dalej:
— Zanim znajdziecie się między Nilem a wielką oazą,
wszystkie drogi na pustyni będą już pilnowane przez szereg
straży wojskowych. Ha! słowa po miedzianym drucie prędzej

| Page 12 |

biegną od wielbłądów! Jakże zdołacie się przemknąć?
— Pustynia jest szeroka — odpowiedział jeden z Beduinów.
— Ale musicie trzymać się Nilu.
— Możemy się nawet przeprawić i gdy nas będą szukać z tej

| Page 13 |

strony, my będziemy z tamtej.
— Słowa biegnące po miedzianym drucie dojdą do miast i wsi
po obu brzegach rzeki.
— Mahdi ześle nam anioła, który położy palec na oczach

| Page 14 |

Anglików i Turków (Egipcjan), a nas osłoni skrzydłami.
— Idrysie — rzekł Staś — nie zwracam się do Chamisa, którego
głowa jest jak pusta tykwa, ani do Gebhra, który jest podłym
szakalem, ale do ciebie. Wiem już, że chcecie nas zawieźć

| Page 15 |

do Mahdiego i oddać w ręce Smaina. Lecz jeśli to czynicie
dla pieniędzy, to wiedz, że ojciec tej małej bint
(dziewczynki) jest bogatszy niż wszyscy Sudańczycy razem
wzięci.

