
| Page 1 |

Minął dzień, noc i jeszcze dzień, a oni pędzili wciąż
na południe, zatrzymując się tylko na czas krótki w khorach,
by nie zmordować zbyt wielbłądów, napoić je, nakarmić,
a zarazem rozdzielić żywność i wodę między sobą. Z obawy

| Page 2 |

pogoni wykręcili jeszcze bardziej na zachód, o wodę bowiem
nie potrzebowali się przez pewien czas troszczyć. Ulewa
trwała wprawdzie nie więcej nad siedem godzin, ale była tak
niezmierna, jakby nad pustynią nastąpiło oberwanie się

| Page 3 |

chmur, więc zarówno Idrys i Gebhr, jak i Beduini wiedzieli,
że na dnie khorów i w tych miejscach, gdzie skały tworzą
naturalne wgłębienia i ocembrzyny, znajdzie się przez parę
dni tyle wody, że nie tylko starczy dla nich i dla

| Page 4 |

wielbłądów, ale nawet na zrobienie zapasów. Po wielkim dżdżu
nastała, jak zwykle bywa, wspaniała pogoda. Niebo było bez
chmurki, powietrze tak przezroczyste, że wzrok sięgał
na niezmierną odległość. W nocy niebo nabite gwiazdami

| Page 5 |

skrzyło się i migotało, jakby tysiącami diamentów.
Od piasków pustyni szedł rzeźwy chłód.
Garby wielbłądów stały się już mniejsze, ale zwierzęta
karmione dobrze, były wciąż wedle arabskiego wyrażenia

| Page 6 |

„harde”, to jest nie podupadły na siłach i biegły tak
ochoczo, że karawana posuwała się naprzód niewiele wolniej
niż pierwszego dnia po wyruszeniu z Gharak-el-Sultani. Staś
ze zdziwieniem zauważył, że w niektórych khorach,

| Page 7 |

w rozpadlinach skalnych zabezpieczonych od deszczu, Beduini
znajdują zapasy durry i daktyli. Domyślił się z tego,
że przed porwaniem ich zostały poczynione pewne
przygotowania i że wszystko było z góry ułożone między

| Page 8 |

Fatmą, Idrysem i Gebhrem z jednej a Beduinami z drugiej
strony. Łatwo było również odgadnąć, że dwaj ci ludzie byli
to stronnicy i wyznawcy Mahdiego, którzy chcieli do niego
się przedostać i dlatego łatwo dali się wciągnąć Sudańczykom

| Page 9 |

do spisku. W okolicach Fajumu i koło Gharak-el-Sultani sporo
było Beduinów, którzy wraz z dziećmi i wielbłądami koczowali
na pustyni i przychodzili do Medinet lub do stacji
kolejowych dla zarobku. Tych dwóch Staś nie widywał jednak

| Page 10 |

nigdy poprzednio — i oni również nie musieli bywać
w Medinet, skoro, jak się pokazało, nie znali Saby.
Chłopcu przychodziło na myśl, czyby nie spróbować ich
przekupić, ale przypomniawszy sobie ich pełne zapału

| Page 11 |

okrzyki, ilekroć wspominano przy nich imię Mahdiego, uznał
to za rzecz niemożliwą. Nie poddał się wszelako biernie
wypadkom, albowiem w tej chłopięcej duszy tkwiła
zadziwiająca istotnie energia, którą podnieciły jeszcze

| Page 12 |

dotychczasowe niepowodzenia. „Wszystko, com przedsięwziął
— mówił sobie — skończyło się na tym, że mnie obito. Ale
choćby mnie mieli co dzień smagać korbaczem, a nawet zabić,
nie przestanę myśleć o tym, by wyrwać Nel i siebie z rąk

| Page 13 |

tych łotrów. Jeżeli pogoń ich schwyci, to tym lepiej,
ja jednak będę tak postępował, jakbym się jej wcale nie
spodziewał.” — I na wspomnienie o tym, co go spotkało,
na myśl o tych zdradliwych i okrutnych ludziach, którzy

| Page 14 |

po wyrwaniu mu strzelby okładali go pięściami i kopali,
burzyło się w nim serce i rosła zawziętość. Czuł się nie
tylko zwyciężonym, lecz i upokorzonym przez nich w swej
dumie białego człowieka. Przede wszystkim jednak czuł

| Page 15 |

krzywdę Nel — i to poczucie wraz z goryczą, która zapiekła
się w nim po ostatnim niepowodzeniu, zmieniło się
w nieubłaganą nienawiść do obu Sudańczyków. Słyszał
wprawdzie nieraz od ojca, że nienawiść zaślepia i że poddają

| Page 16 |

jej się tylko takie dusze, które nie umieją zdobyć się
na coś lepszego; na razie jednak nie mógł jej w sobie
pokonać i nie umiał jej ukryć.
Nie umiał zaś tak dalece, że Idrys zauważył ją i począł się

| Page 17 |

niepokoić, zrozumiał bowiem, że w razie jeśli pogoń ich
schwyta, nie może już liczyć na wstawiennictwo chłopca.
Idrys gotów był zawsze do czynów najzuchwalszych, ale jako
człowiek nie pozbawiony rozumu sądził, że należy wszystko

| Page 18 |

przewidzieć i w razie nieszczęścia zostawić sobie jakąś
otwartą furtkę ocalenia. Z tego powodu chciał się
po ostatnim zajściu jako tako ze Stasiem pojednać i w tym
celu na pierwszym przystanku rozpoczął z nim następującą

| Page 19 |

rozmowę:
— Po tym, coś zamierzał uczynić — rzekł — musiałem cię
ukarać, gdyż inaczej tamci byliby cię zabili, ale zakazałem
Beduinom bić cię zbyt mocno.

