
| Page 1 |

Oba wyglądały niesłychanie zmęczone jakby po długiej drodze.
Ale światło dzienne wygnało trwogę z ich serc, gdyż powitały
Stasia krótkim, przyjaznym rżeniem. Koń, który się tarzał,
zerwał się na nogi, przy czym chłopiec zauważył, że i ten

| Page 2 |

wyswobodził się także z pęt, na szczęście jednak wolał
widocznie zostać przy towarzyszu niż uciekać, gdzie go oczy
poniosą.
Staś zostawił oba pod skałą i poszedł nad brzeg wąwozu

| Page 3 |

by przekonać się, czy dalsza nim podróż jest możliwa. Jakoż
obaczył, że z powodu wielkiego spadku woda już spłynęła
i że dno jest prawie suche. Po chwili uwagę jego zwrócił
jakiś białawy przedmiot zaplątany w pnącze zwieszające się

| Page 4 |

z przeciwległej ściany skalnej. Pokazało się, że był to dach
namiotu, który uderzenie wichru przyniosło aż tutaj i wbiło
w gęstwinę, tak że woda nie mogła go porwać. Namiot
zapewniał, bądź co bądź, małej Nel lepsze schronienie niż

| Page 5 |

sklecony naprędce z gałęzi szałas, więc odnalezienie tej
zguby uradowało Stasia mocno.
Ale radość jego zwiększyła się jeszcze, gdy z niszy skalnej
ukrytej nieco wyżej pod lianami wyskoczył Saba trzymający

| Page 6 |

w zębach jakieś zwierzę, którego głowa i ogon zwieszały się
po obu stronach jego paszczy. Potężny pies wydrapał się
w mgnieniu oka na górę i złożył u nóg Stasia pręgowaną hienę
z pogruchotanym grzbietem i odgryzioną nogą, po czym jął

| Page 7 |

machać ogonem i poszczekiwać radośnie, jakby chciał mówić:
„Stchórzyłem, wyznaję, przed lwami, ale co prawda,
to i wy siedzieliście na drzewie jak pentarki. Patrz jednak,
żem nie zmarnował nocy.”

| Page 8 |

I tak był dumny z siebie, że Staś zaledwie zdołał
go skłonić, by zostawił na miejscu cuchnące zwierzę i nie
zanosił go w podarunku Nel.
Gdy powrócili obaj, w obozie palił się już suty ogień,

| Page 9 |

a w naczyniach wrzała woda, w której gotowały się ziarna
durry, dwie pentarki i wędzone paski polędwicy z gnu. Nel
była już przebrana w suchą odzież, ale wyglądała tak
mizernie i blado, że Staś zląkł się o nią i wziąwszy

| Page 10 |

ją za rękę, by się przekonać, czy nie ma gorączki, zapytał:
— Nel, co tobie jest?
— Nic, Stasiu, tylko mi się bardzo chce spać.
— Wierzę! Po takiej nocy! Ręce, chwała Bogu, masz zimne.

