
| Page 1 |

— Trzy lata temu zasypał jednak koło Abu-Hamel całą
karawanę, a odwiał ją dopiero zeszłej zimy. Ualla! Może mieć
dosyć siły, by pozatykać nozdrza wielbłądów i wysuszyć wodę
w workach.

| Page 2 |

— Trzeba pędzić, by zawadził nas jednym tylko skrzydłem.
— Lecimy mu w oczy i nie potrafimy go ominąć.
— Im prędzej przyjdzie, tym prędzej przewieje.
To rzekłszy Idrys uderzył wielbłąda korbaczem, a za jego

| Page 3 |

przykładem poszli inni. Przez jakiś czas słychać było tylko
tępe razy grubych batów, podobne do klaskania w dłonie,
i okrzyki: yalla!… Na południowym zachodzie białawy przedtem
widnokrąg pociemniał. Upał trwał ciągle i słońce paliło

| Page 4 |

głowy jeźdźców. Sępy wzbiły się widocznie bardzo wysoko,
albowiem cienie od ich skrzydeł malały coraz bardziej,
a w końcu znikły zupełnie.
Uczyniło się duszno.

| Page 5 |

Arabowie krzyczeli na wielbłądy, póki nie wyschły im gardła,
po czym umilkli i nastała cisza śmiertelna, przerywana
stękaniem zwierząt. Małe dwa liski piaskowe o ogromnych
uszach przemknęły się koło karawany, uciekając w stronę

| Page 6 |

przeciwną.
Ten sam Beduin, który poprzednio rozmawiał z Idrysem, ozwał
się znowu jakimś dziwnym, jakby nie swoim głosem:
— To nie będzie zwykły wiatr. Ścigają nas złe czary.

| Page 7 |

Wszystkiemu winien wąż…
— Wiem — odpowiedział Idrys.
— Patrz, powietrze drży. Tego nie bywa w zimie.
Jakoż rozpalone powietrze poczęło drgać, a wskutek złudzenia

| Page 8 |

oczu jeźdźcom wydało się, że drgają i piaski. Beduin zdjął
z głowy przepoconą myckę i rzekł:
— Serce pustyni bije trwogą.
A wtem drugi Beduin, jadący na czele jako przewodnik

| Page 9 |

wielbłądów, odwrócił się i jął wołać:
— Idzie już! idzie!
I rzeczywiście wiatr nadchodził. W oddali pojawiła się jakby
ciemna chmura, która czyniła się w oczach coraz wyższą

| Page 10 |

i zbliżała się do karawany. Poruszyły się też naokół
najbliższe fale powietrza i nagle podmuchy poczęły skręcać
piasek. Tu i ówdzie tworzyły się lejki, jakby ktoś wiercił
kijem powierzchnię pustyni. Miejscami wstawały chybkie wiry,

| Page 11 |

podobne do kolumienek cienkich u spodu, a rozwianych jak
pióropusze w górze. Ale wszystko to trwało przez jedno
mgnienie oka. Chmura, którą pierwszy ujrzał przewodnik
wielbłądów, nadleciała z niepojętą szybkością. W ludzi

| Page 12 |

i zwierzęta uderzyło jakby skrzydło olbrzymiego ptaka.
W jednej chwili oczy i usta jeźdźców napełniły się kurzawą.
Tumany pyłu zakryły niebo, zakryły słońce i na świecie
uczynił się mrok. Ludzie poczęli tracić się z oczu,

| Page 13 |

a najbliższe nawet wielbłądy majaczyły jak we mgle. Nie szum
— bo na pustyni nie ma drzew — ale huk wichru głuszył
nawoływania przewodnika i ryk zwierząt. W powietrzu czuć
było taką woń, jaką wydaje czad węgli. Wielbłądy stanęły

| Page 14 |

i odwróciwszy się od wiatru, powyciągały długie szyje w dół,
tak że nozdrza ich dotykały prawie piasku.
Sudańczycy nie chcieli jednak pozwolić na postój, gdyż
karawany, które się wstrzymują w czasie huraganu, bywają

| Page 15 |

często zasypywane. Najlepiej wtedy jest pędzić razem
z wichrem, ale Idrys i Gebhr nie mogli i tego uczynić,
albowiem w ten sposób wracaliby do Fajumu, skąd spodziewali
się pogoni. Więc gdy pierwsze uderzenie przeszło, pognali

| Page 16 |

znów wielbłądy.
Nastała chwilowa cisza, lecz rudy mrok rozpraszał się bardzo
powoli, albowiem słońce nie mogło przebić się przez tumany
zawieszone w powietrzu. Grubsze i cięższe drobinki piasku

| Page 17 |

poczęły jednak opadać. Napełniły one wszystkie szpary
i załamania w siodłach i zatrzymywały się w fałdach odzieży.
Ludzie i zwierzęta za każdym oddechem wciągali pył, który
drażnił ich płuca i skrzypiał w zębach.

