
| Page 1 |

I lęk przed tym, co mogło i miało nastąpić, przytaił mu się
w tej chwili w sercu, a natomiast zalała je radość i duma.
A tymczasem Mahdi postawił tykwę i zapytał:
— Więc odrzucasz moją naukę?

| Page 2 |

— Jestem chrześcijaninem jak mój ojciec…
— Kto zamyka uszy na głos boży — rzekł z wolna, zmienionym
głosem Mahdi — jest tylko drzewem na opał.
Na to — znany ze srogości i okrucieństwa kalif Abdullahi

| Page 3 |

zabłysnął swymi białymi zębami jak dziki zwierz i ozwał się:
— Zuchwała jest mowa tego chłopca, przeto ukarz go, panie,
lub pozwól, abym ukarał go ja.
„Stało się!” — pomyślał Staś.

| Page 4 |

Lecz Madhi pragnął zawsze, by sława jego miłosierdzia
rozchodziła się nie tylko między derwiszami, ale i w całym
świecie, pomyślał więc, że wyrok zbyt surowy, zwłaszcza
na małego jeszcze chłopca, mógłby zaszkodzić tej sławie.

| Page 5 |

Przez chwilę przesuwał paciorki różańca i myślał,
a następnie rzekł:
— Nie. Te dzieci porwano dla Smaina, więc choć ja w żadne
układy z niewiernymi wchodzić nie będę, trzeba odesłać

| Page 6 |

je Smainowi. Taka jest wola moja.
— Stanie się wedle niej — odpowiedział kalif.
Lecz Mahdi wskazał mu Idrysa, Gebhra i Beduinów:
— Tych ludzi nagródź ode mnie, o Abdullahi, albowiem wielką

| Page 7 |

i niebezpieczną odbyli podróż, aby służyć Bogu i mnie.
Po czym skinął na znak, że posłuchanie skończone, a zarazem
rozkazał Grekowi, by wyszedł także. Ów, gdy znalazł się
znowu w ciemnościach na placu modlitw, schwycił za ramię

| Page 8 |

Stasia i począł nim potrząsać z gniewem i rozpaczą.
— Przeklęty! zgubiłeś to dziecko niewinne — mówił wskazując
na Nel — zgubiłeś siebie, a może i mnie.
— Nie mogłem inaczej — odpowiedział Staś.

| Page 9 |

— Nie mogłeś! Wiedz, że skazani jesteście na drugą podróż
stokroć gorszą od pierwszej. I to jest śmierć — rozumiesz?
W Faszodzie febra zabije was w ciągu tygodnia. Mahdi wie,
dlaczego wysyła was do Smaina.

| Page 10 |

— W Omdurmanie pomarlibyśmy także.
— Nieprawda! Nie pomarlibyście w domu Mahdiego, w dostatku
i wygodach. A on gotów był wziąć was pod swoje skrzydła.
Wiem, że był gotów. Odpłaciłeś się także dobrze i mnie

| Page 11 |

za to, żem się za was wstawiał. Ale róbcie teraz,
co chcecie! Abdullahi wysyła pocztę wielbłądzią za tydzień
do Faszody, a przez ten tydzień róbcie co chcecie! Nie
zobaczycie mnie więcej!…

| Page 12 |

I to powiedziawszy odszedł, ale po chwili znów wrócił. Był
wielomówny jak wszyscy Grecy i potrzebował się wygadać.
Chciał wylać żółć, która się w nim zebrała, na głowę Stasia.
Nie był okrutny i nie miał złego serca, pragnął jednakże,

| Page 13 |

by chłopiec zrozumiał jeszcze dokładniej okropną
odpowiedzialność, jaką wziął na siebie nie posłuchawszy jego
rad i przestróg.
— Kto by ci zabronił zostać w duszy chrześcijaninem?

