
| Page 1 |

— Dostaniesz za to, że kochasz panienkę.
Młoda Murzynka zlazła co prędzej po chropowatej korze
i z oczyma błyszczącymi radością jęła powtarzać:
— O tak! tak! Mea kocha ją bardzo — i paciorki także!

| Page 2 |

Staś pogłaskał ją łaskawie po głowie, po czym wziął
strzelbę, zamknął pudło z nabojami i udał się w stronę,
w której pasły się zebry. Po upływie pół godziny odgłos
strzału doszedł do obozowiska, a po godzinie mały myśliwy

| Page 3 |

wrócił z dobrą nowiną, że zabił młodą zebrę i że okolica
pełna jest zwierzyny, widział bowiem z wyniosłości prócz
zebr i liczne stada antylop-arielów oraz gromadkę
waterbucków, to jest kozłów wodnych, pasących się w pobliżu

| Page 4 |

rzeki.
Następnie kazał Kalemu wziąć konia i wyprawił go po zabitą
sztukę, sam zaś począł oglądać starannie olbrzymi pień
baobabu, obchodzić go naokoło i stukać kolbą w chropowatą

| Page 5 |

korę.
— Co robisz? — zapytała Nel.
On zaś odrzekł:
— Patrz, co za ogrom. Piętnastu ludzi wziąwszy się za ręce

| Page 6 |

nie objęłoby tego drzewa, które pamięta może czasy faraonów.
Ale pień w dolnej części jest spróchniały i pusty. „Widzisz
ten otwór, przez który łatwo się dostać do środka. Można
by tam urządzić jakby wielką izbę, w której wszyscy

| Page 7 |

moglibyśmy zamieszkać. Przyszło mi to do głowy, gdym
zobaczył Meę między gałęziami, a potem podchodząc zebry
ciągle już o tym myślałem.
— Ale my mamy przecie uciekać do Abisynii.

| Page 8 |

— Tak. Trzeba jednak wypocząć i mówiłem ci wczoraj,
że postanowiłem zostać tu tydzień lub nawet dwa. Ty nie
chcesz opuszczać swego słonia, a ja się boję dla ciebie pory
dżdżystej, która już się rozpoczęła i w czasie której febra

| Page 9 |

jest pewna. Dziś jest pogoda, widzisz jednak, że chmury
gromadzą się coraz gęstsze — i kto wie, czy deszcz nie lunie
jeszcze przed wieczorem. Namiot nie osłania cię
dostatecznie, a w baobabie, jeśli nie jest spróchniały

| Page 10 |

aż do wierzchołka pnia, możemy sobie żartować z największej
ulewy. Byłoby też w nim i bezpieczniej niż w namiocie, gdyby
się bowiem założyło cierniem każdego wieczoru i ten otwór,
i okienka, które byśmy porobili dla światła, to mogłoby

| Page 11 |

sobie ryczeć naokół drzewa tyle lwów, ile by chciało. Pora
dżdżysta wiosenna nie trwa dłużej niż miesiąc i coraz
bardziej myślę, że trzeba nam ją przeczekać. A jeśli tak,
to lepiej tu niż gdzie indziej i lepiej w tym olbrzymim

| Page 12 |

drzewie niż pod namiotem.
Nel zgadzała się zawsze na wszystko, czego chciał Staś, więc
zgodziła się i teraz, tym bardziej że myśl pozostania przy
słoniu i zamieszkania w baobabie podobała jej się

| Page 13 |

nadzwyczajnie. Zaczęła też zaraz obmyślać, jak sobie urządzą
pokoje, jak je umeblują i jak będą się wzajem zapraszali
na five o'clocki i na obiady. W końcu rozbawili się oboje
— i Nel chciała zaraz rozejrzeć się w nowym mieszkaniu, ale

| Page 14 |

Staś, który z każdym dniem nabierał więcej doświadczenia
i przezorności, powstrzymał ją od zbyt nagłej gospodarki.
— Zanim sami tam zamieszkamy — rzekł — trzeba wyprosić
poprzednich mieszkańców, jeśli się tam jacy znajdują.

