
| Page 1 |

— I co z tego? — przerwał Idrys.
— Co z tego? Wróćcie dobrowolnie, a wielki mehendys nie
pożałuje wam pieniędzy i mój ojciec także.
— Albo oddadzą nas rządowi, który każe nas powiesić.

| Page 2 |

— Nie, Idrysie. Będziecie wisieli niezawodnie, lecz tylko
w takim razie, jeśli was złapią w ucieczce. A tak się stanie
z pewnością. Ale jeśli sami wrócicie, żadna kara was nie
spotka i prócz tego zostaniecie bogatymi ludźmi do końca

| Page 3 |

życia. Ty wiesz, że biali z Europy dotrzymują zawsze słowa.
Otóż daję wam słowo za obu mehendysów, że będzie tak, jak
mówię.
I Staś pewien był istotnie, że ojciec jego i pan Rawlison

| Page 4 |

będą stokroć woleli dotrzymać uczynionej przez niego
obietnicy niż narażać ich oboje, a zwłaszcza Nel, na okropną
podróż i jeszcze okropniejsze życie wśród dzikich
i rozszalałych hord Mahdiego.

