
| Page 1 |

Z dobrą więc otuchą wyruszyli w dalszą drogę. Za ową ludną
wsią spotkali już tylko jedną osadę, bardzo lichą
i zawieszoną jak gniazdo na skraju urwiska. Potem zaczęło
się podgórze, poprzecinane z rzadka głębokimi rozpadlinami.

| Page 2 |

Na wschodzie wznosił się mroczny łańcuch szczytów, który
z dala wydawał się prawie zupełnie czarny. Była to nieznana
kraina, do której właśnie szli nie wiedząc, co ich tam może
spotkać, zanim dojdą do dzierżaw Fumby. Na halach, które

| Page 3 |

przechodzili nie brakło drzew, ale z wyjątkiem sterczących
samotnie smokowców i akacyj stały one kępami, tworząc jakby
małe gaje. Podróżnicy zatrzymywali się wśród tych kęp dla
posiłku i wywczasu oraz dla obfitego cienia.

| Page 4 |

Wśród drzew roiło się ptactwo. Rozmaite gatunki gołębi,
wielkie dzioborożce, które Staś nazywał tukanami, kraski,
szpaki, synogarlice i niezliczone prześliczne bengalis
kręciły się w gąszczu liści lub przelatywały z jednej kępy

| Page 5 |

na drugą, pojedynczo lub stadami, mieniąc się jak tęcza.
Niektóre drzewa wydawały się z daleka okryte różnokolorowym
kwieciem. Nel zachwycała się szczególnie widokiem rajskich
muchołówek i czarnych, podszytych pąsowo, sporych ptaków,

| Page 6 |

które odzywały się głosem pastuszej fujarki. Cudne żołny,
z wierzchu różowe, a pod spodem jasnoniebieskie, uwijały się
w blasku słonecznym, chwytając w lot pszczoły i koniki
polne. Na wierzchołkach drzew rozlegały się wrzaski

| Page 7 |

zielonych papug, a czasem dochodził głos jakby srebrnych
dzwonków, którym witały się wzajem małe zielonoszare
ptaszyny, ukryte pod liściami adausonji.
Przed wschodem i po zachodzie słońca przelatywały stada

| Page 8 |

miejscowych wróbelków, tak niezliczone, że gdyby nie pisk
i szum skrzydełek, można by je poczytać za chmury. Staś
przypuszczał, że to te krasnodzióbki dzwonią tak,
rozpraszając się w dzień po pojedynczych kępach.

| Page 9 |

Lecz największym zdumieniem i zachwytem napełniały oboje
dzieci inne, latające w małych stadkach ptaki, które dawały
prawdziwe koncerty. Każde stadko składało się z pięciu lub
sześciu samic i jednego, połyskującego metalicznymi piórami

| Page 10 |

samca. Siadały one szczególnie na pojedynczych akacjach
w ten sposób, że on umieszczał się na wierzchołku drzewa,
one poniżej — i po pierwszych tonach, które wydawały się
jakby strojeniem gardziołek, on rozpoczynał śpiew, a one

| Page 11 |

słuchały w milczeniu. Dopiero gdy skończył, powtarzały
jednogłośnym chórem ostatnią zwrotkę jego śpiewu. Po małej
przerwie on znów zaczynał i kończył, one znów powtarzały,
po czym całe stadko przelatywało falistym, lekkim lotem

| Page 12 |

na następną, najbliższą akację i koncert złożony z solisty
i chóru, rozbrzmiewał w południowej ciszy powtórnie. Dzieci
nie mogły się tego dość nasłuchać. Nel pochwyciła przewodnią
nutę koncertu i razem z chórem samiczek wyśpiewywała swym

| Page 13 |

cienkim głosikiem ostatnie tony; brzmiące jak szybko
powtarzane dźwięki: „tui, tui, tui, tui, twiling-ting!
ting!”
Pewnego razu dzieci idąc od drzewa do drzewa za skrzydlatymi

| Page 14 |

muzykantami odeszły na kilometr od obozu, pozostawiwszy
w nim troje Murzynów, Kinga i Sabę, którego Staś, wybierając
się za jedną drogą na polowanie, nie chciał wziąć z sobą,
by szczekaniem nie płoszył mu zwierzyny. Gdy więc stadko

| Page 15 |

przeleciało wreszcie z ostatniej akacji na drugą stronę
szerokiego wąwozu, chłopiec zatrzymał się i rzekł:
— Teraz odprowadzę cię do Kinga, a potem obaczę, czy
w wysokiej dżungli nie ma antylop albo zebr, bo Kali mówi,

| Page 16 |

że wędzonego mięsa nie starczy więcej niż na dwa dni.
— Przecież już jestem duża — odpowiedziała Nel, której
zawsze chodziło bardzo o to, by pokazać, że nie jest małym
dzieckiem — więc wrócę sama. Obóz stąd widać doskonale i dym

| Page 17 |

także.
— Boję się, że zabłądzisz.
— Nie zbłądzę. W wysokiej dżungli może bym zabłądziła, ale
tu, patrz, jaka trawa niska.

