
| Page 1 |

Tymczasem w chatach czarowników ozwały się w bomie
na szczycie góry dzikie ryki złego Mzimu, takie same, jakie
Staś słyszał w pierwszej wiosce murzyńskiej, ale tym razem
skierowane nie przeciw niemu, lecz domagające się śmierci

| Page 2 |

jeńców za zabicie Fumby. Bębny poczęły warczeć. Wojownicy
uformowali się w długi zastęp, po trzech ludzi w szeregu,
i rozpoczęli taniec wojenny naokół Stasia, Kalego i trupa
Fumby.

| Page 3 |

— Oa! oa! yah! yah! — powtarzały wszystkie głosy; głowy
kiwały się jednostajnymi ruchami w prawo i w lewo,
połyskiwały białka oczu, a ostrza dzid migotały w porannym
słońcu.

| Page 4 |

Kali podniósł się i zwróciwszy do Stasia rzekł:
— Pan wielki przywieźć do bomy bibi i zamieszkać w chacie
Fumby. Kali być królem Wa-himów, a pan wielki królem Kalego.
Staś skinął głową na znak zgody, ale pozostał jeszcze przez

| Page 5 |

kilka godzin, ponieważ i jemu, i Kingowi należał się
wypoczynek.
Wyjechał dopiero pod wieczór. Przez czas jego nieobecności
ciała poległych Samburu zostały uprzątnięte i powrzucane

| Page 6 |

w pobliską głęboką przepaść, nad którą zakotłowały się zaraz
stada sępów; czarownicy poczynili przygotowania do pogrzebu
Fumby, a Kali objął władzę jako jedyny pan życia i śmierci
wszystkich poddanych.

| Page 7 |

— Czy wiesz, kto to jest Kali? — zapytał Staś dziewczynki
w powrotnej drodze z Lueli.
Nel spojrzała na niego ze zdziwieniem.
— To twój boy.

| Page 8 |

— Aha! boy! Kali — to teraz król wszystkich Wa-himów.
Nel ucieszyła się tą wiadomością ogromnie. Ta nagła zmiana,
dzięki której dawny niewolnik okrutnego Gebhra, a potem
pokorny sługa Stasia został królem, wydała jej się czymś

| Page 9 |

nadzwyczajnym i zarazem niesłychanie zabawnym.
Jednakże uwaga Lindego, że Murzyni są jak dzieci, które nie
są zdolne zapamiętać, co było wczoraj, nie okazała się
w zastosowaniu do Kalego słuszna, gdyż jak tylko Staś i Nel

| Page 10 |

stanęli u podnóża góry Boko, młody monarcha wybiegł
skwapliwie na ich spotkanie, powitał ich ze zwykłymi
oznakami pokory i radości i powtórzył te słowa, które już
wypowiedział poprzednio:

| Page 11 |

— Kali być królem Wa-himów, a pan wielki królem Kalego.
I otoczył oboje czcią niemal boską, a szczególnie bił
pokłony wobec całego ludu przed Nel, wiedział bowiem
z doświadczenia nabytego podczas podróży, że pan wielki dba

| Page 12 |

o małą bibi więcej niż o siebie samego.
Wprowadziwszy ich uroczyście na szczyt do stołecznej bomy
oddał im chatę Fumby podobną do wielkiej, podzielonej
na kilka komór szopy. Wa-himkom, które przyszły razem z nimi

| Page 13 |

z Lueli i które nie mogły się dość napatrzyć dobremu Mzimu,
polecił poustawiać w pierwszej komorze dzieże z miodem
i kwaśnym mlekiem, gdy zaś dowiedział się, że znużona drogą
bibi usnęła, nakazał wszystkim mieszkańcom jak najgłębszą

| Page 14 |

ciszę, pod karą ucięcia języka. Lecz postanowił ich uczcić
jeszcze uroczyściej i w tym celu, gdy Staś po krótkim
wypoczynku wyszedł przed szopę, zbliżył się do niego
i oddawszy mu pokłon rzekł:

| Page 15 |

— Jutro Kali kazać pochować Fumbę i ściąć dla Fumby i dla
Kalego tylu niewolników, ile obaj mają palców u rąk, ale dla
bibi i dla pana wielkiego Kali kazać ściąć Faru, syna Mamby,
i wengi, wengi innych Samburów, których połapali Wa-himowie.

