
| Page 1 |

— Yancig! yancig!
— Więc zbliżcie się i padnijcie na twarz przed dobrym Mzimu.
M'Rua i jego wojownicy poruszyli się i nie przestając
„yancigować” ani na chwilę, posunęli się o kilkanaście

| Page 2 |

kroków naprzód, ale zbliżali się ostrożnie, albowiem
i zabobonny lęk przed Mzimu, i prosty strach przed słoniem
hamowały ich kroki. Widok Saby przeraził ich na nowo, gdyż
poczytali go za wobo, to jest za wielkiego płowego lamparta,

| Page 3 |

który zamieszkuje tamtejsze okolice oraz południową Abisynię
i którego miejscowi mieszkańcy boją się więcej niż lwa,
albowiem mięso ludzkie przekłada nad wszelkie inne
i z niesłychaną zuchwałością napada nawet na zbrojnych

| Page 4 |

mężczyzn. Uspokoili się jednak widząc, że mały brzuchaty
Murzynek trzyma straszliwego wobo na powrozie. Ale nabrali
jeszcze większego wyobrażenia o potędze dobrego Mzimu jak
również białego pana i spoglądając to na słonia, to na Sabę,

| Page 5 |

szeptali sobie wzajem: „Jeżeli oczarowali nawet wobo,
to któż na świecie im się oprze?” Lecz najuroczystsza chwila
nadeszła dopiero wówczas, gdy Staś zwróciwszy się ku Nel
skłonił się naprzód głęboko, a następnie porozsuwał

| Page 6 |

urządzone jak firanki ściany palankinu — i ukazał oczom
zgromadzonych dobre Mzimu. M'Rua i wszyscy wojownicy padli
na twarz, tak że ciała ich utworzyły długi żywy pomost. Nikt
nie śmiał się ruszyć, a trwoga zapanowała we wszystkich

| Page 7 |

sercach tym większa, gdy King, czy to na rozkaz Stasia, czy
z własnej ochoty, podniósł do góry trąbę i zaryczał
potężnie, a za jego przykładem ozwał się Saba najgłębszym
basem, na jaki umiał się zdobyć. Wówczas ze wszystkich

| Page 8 |

piersi wyrwało się podobne do błagalnego jęku: „Aka! aka!
aka!” - i trwało dopóty, dopóki Kali znów nie przemówił:
— O, M'Ruo i wy, dzieci M'Ruy! Oddaliście cześć dobremu
Mzimu, więc wstańcie, patrzcie i napełnijcie nim oczy wasze,

| Page 9 |

albowiem kto to uczyni, będzie nad nim błogosławieństwo
Wielkiego Ducha. Wygnajcie też strach z piersi i brzuchów
waszych i wiedzcie, że tam gdzie przebywa dobre Mzimu, krew
ludzka nie może być przelana.

