
| Page 1 |

I rzeczywiście zgasła ostatnia nadzieja ucieczki w czasie
podróży. Staś wiedział już teraz, że ani jego pomysły na nic
się nie przydadzą, ani pogoń ich nie doścignie i że jeśli
wytrzymają trudy drogi, to dojadą do Mahdiego i zostaną

| Page 2 |

wydani w ręce Smaina. Jedynym pokrzepieniem była mu teraz
tylko myśl, że zostali porwani dlatego, by Smain oddał ich
za swe dzieci. Ale kiedy się to stanie i co ich przedtem
może spotkać? Jak straszliwa czeka ich niedola wśród spitej

| Page 3 |

krwią dzikiej hordy? Czy Nel wytrzyma te wszystkie trudy
i niewygody — na to nikt nie mógł odpowiedzieć. Wiadomo było
natomiast, że Mahdi i jego derwisze nienawidzą chrześcijan
i w ogóle Europejczyków; więc w duszy chłopca zrodziła się

| Page 4 |

obawa, czy wpływ Smaina będzie dostateczny, by osłonił ich
oboje przed zniewagami, przed okrucieństwem i wściekłością
wyznawców Mahdiego, którzy mordowali nawet i wiernych
rządowi mahometan? Po raz pierwszy od chwili porwania

| Page 5 |

ogarnęła Stasia głęboka rozpacz, a jednocześnie i jakieś
przesadne przypuszczenie, że prześladuje ich zły los.
Przecież sam pomysł porwania ich z Fajumu i zawiezienia ich
do Chartumu był po prostu szaleństwem, którego mogli

| Page 6 |

dopuścić się tylko tak dzicy i głupi ludzie, jak Idrys
i Gebhr, nie rozumiejący, że muszą przebyć tysiące
kilometrów krajem podległym rządowi egipskiemu, a właściwie
Anglikom. Na dobrą sprawę powinni być schwytani na drugi

| Page 7 |

dzień, a jednak wszystko składało się tak, że oto są już
niedaleko drugiej katarakty — i że nie doścignęły ich żadne
poprzednie pogonie, a ostatnia, która mogła ich zatrzymać,
połączyła się z nimi i będzie im odtąd pomocą. Do rozpaczy

| Page 8 |

Stasia, do jego bojaźni o los małej Nel dołączyło się
jeszcze uczucie upokorzenia, że jednak nic nie potrafi
poradzić i co więcej, nie zdoła już nic wymyślić, albowiem
choćby mu oddano teraz strzelbę i ładunki, nie może przecież

| Page 9 |

powstrzymać wszystkich Arabów składających karawanę.
I gryzł się tymi myślami tym bardziej, że zbawienie było już
tak bliskie. Gdyby Chartum nie był upadł lub upadł o kilka
dni później, ci sami ludzie, którzy przeszli teraz na stronę

| Page 10 |

Mahdiego, byliby ich schwytali i oddali w ręce rządu. Staś
siedząc na wielbłądzie za Idrysem i słuchając ich rozmów
przekonał się, że byłoby tak niezawodnie. Zaraz bowiem
po wyruszeniu w dalszą drogę naczelnik pogoni zaczął

| Page 11 |

opowiadać Idrysowi, co ich skłoniło do zdrady chedywa.
Wiedzieli poprzednio, że wielka armia — już nie egipska, ale
angielska — wyruszyła na południe przeciw derwiszom pod
wodzą jenerała Wolseleya. Widzieli mnóstwo statków, które

| Page 12 |

wiozły groźnych żołnierzy angielskich z Assuanu
do Wadi-Halfa, skąd budowano dla nich kolej do Abu-Hammed.
Przez długi czas wszyscy szejkowie pobrzeżni — i ci, którzy
pozostali wierni rządowi, i ci, którzy w głębi duszy

| Page 13 |

sprzyjali Mahdiemu — byli pewni, że zguba derwiszów i ich
proroka jest nieuchronna, albowiem Anglików nigdy nikt nie
zwyciężył.
— Akbar Allach! — przerwał wznosząc do góry ręce Idrys

| Page 14 |

— a jednakże zostali zwyciężeni!
— Nie — odpowiedział naczelnik pogoni — Mahdi wysłał przeciw
nim plemiona Dżallno, Barbara i Dadżim, razem blisko
trzydzieści tysięcy najlepszych swych wojowników, którymi

| Page 15 |

dowodził Musa, syn Helu; pod Abu-Klea przyszło do strasznej
bitwy, w której Bóg dał zwycięstwo niewiernym.
— Tak jest, Musa, syn Helu, poległ, a z jego żołnierzy garść
tylko wróciła do Mahdiego. Dusze innych są w raju, a ciała

| Page 16 |

leżą w piaskach, czekając dnia zmartwychwstania. Wieść o tym
prędko rozeszła się nad Nilem. Wtedy myśleliśmy, że Anglicy
pójdą dalej na południe i oswobodzą Chartum. Ludzie
powtarzali: „Koniec, koniec!” A tymczasem Bóg zrządził

| Page 17 |

inaczej.
— Jak? co się stało? — pytał gorączkowo Idrys.
— Co się stało? — mówił z rozjaśnioną twarzą naczelnik.
— Oto tymczasem Mahdi zdobył Chartum, a Gordonowi ucięto

| Page 18 |

w czasie szturmu głowę. A że Anglikom tylko o Gordona
chodziło, więc dowiedziawszy się o jego śmierci wrócili
z powrotem na północ. Allach! widzieliśmy znów statki
z ogromnymi żołnierzami płynące w dół rzeki, ale nie

| Page 19 |

rozumieliśmy, co to znaczy. Anglicy dobre tylko nowiny
rozgłaszają natychmiast, a złe tają. Niektórzy z naszych
mówili, że Mahdi już zginął. Ale wreszcie prawda wyszła
na jaw. Kraj ten należy jeszcze do rządu. W Wadi-Halfa

| Page 20 |

i dalej, aż do trzeciej, a może i do czwartej katarakty,
znajdują się jeszcze żołnierze chedywa, wszelako teraz,
po odwrocie Anglików, my wierzymy już, że Mahdi podbije nie
tylko Nubię i Egipt, nie tylko Mekkę i Medinę, ale i cały

| Page 21 |

świat. Dlatego, zamiast was schwytać i wydać w ręce rządu,
idziemy razem z wami do proroka.
— Więc przyszły rozkazy, by nas schwytać?
— Do wszystkich wiosek, do wszystkich szejków, do załóg

| Page 22 |

wojskowych. Gdzie miedziany drut, po którym przelatują
rozkazy z Kairu, nie dochodzi, tam przyjeżdżali zabtiowie
(żandarmi) z oznajmieniem, że kto was schwyta, dostanie
tysiąc funtów nagrody. Masz-allach… to wielkie bogactwo!…

| Page 23 |

wielkie!…
Idrys spojrzał podejrzliwie na mówiącego:
— Ale wy wolicie błogosławieństwo Mahdiego?
— Tak jest. A przy tym zdobył on tak ogromne łupy i tyle

| Page 24 |

pieniędzy w Chartumie, że funty egipskie mierzy workami
od obroków i rozdaje je między swych wiernych…
— Jednakże jeśli żołnierze egipscy są jeszcze w Wadi-Halfa
i dalej, to mogą nas schwytać po drodze.

