
| Page 1 |

— Chcemy.
— I ręce, i włócznie, i krowy?
— I krowy!
— I wszystko, co każdy ma lub będzie miał?

| Page 2 |

— Co ma i co będzie miał!
— I aby nie było między wami kłamstwa ani zdrady, ani
nienawiści?
— Ani nienawiści!

| Page 3 |

— I aby jeden nigdy drugiego nie okradł?
— Nigdy!
— I abyście byli braćmi?
— Tak!

| Page 4 |

Kołowrotek obracał się coraz prędzej. Zgromadzeni naokół
wojownicy śledzili z coraz większym zajęciem jego ruchy.
— Ao! — zawołał stary Murzyn — lecz gdyby jeden z was
okłamał drugiego, gdyby go zdradził, gdyby go okradł, gdyby

| Page 5 |

go otruł, gdyby go zabił, niech będzie przeklęty.
— Niech będzie przeklęty! — powtórzyli wszyscy wojownicy.
— A jeśli jest kłamcą i knuje zdradę, niech nie przełknie
krwi swego brata i niech ją zrzuci w naszych oczach!

| Page 6 |

— Och, w naszych oczach!
— I niech umrze!
— Niech umrze!
— Niech go rozedrze wobo!

| Page 7 |

— Wobo!
— Albo lew!
— Albo lew!
— Niech go stratuje słoń i nosorożec, i bawół!

| Page 8 |

— O! i bawół — powtórzył chór.
— I niech go ukąsi wąż!
— Wąż.
— A język jego niechaj stanie się czarny!

| Page 9 |

— Czarny.
— A oczy niech mu uciekną w tył głowy!
— W tył głowy.
— I niech chodzi piętami do góry!

| Page 10 |

— Ha! piętami do góry.
Nie tylko Staś, ale i Kali gryźli wargi, by nie wybuchnąć
śmiechem, a tymczasem zaklęcia powtarzały się coraz
straszniejsze, kołowrotek obracał się tak szybko, że oczy

| Page 11 |

nie mogły za jego obrotami nadążyć. Trwało to dopóty, dopóki
stary Murzyn nie stracił zupełnie sił i oddechu.
Wówczas siadł na ziemi i przez jakiś czas kiwał głową
na obie strony w milczeniu. Po chwili jednak podniósł się

| Page 12 |

i wziąwszy nóż naciął nim skórę na ramieniu Kalego,
i umazawszy jego krwią kawałek wątroby koźlęcej wsunął
go w usta M'Ruy, drugi zaś kawałek umazany we krwi króla,
w usta Kalego. Obaj połknęli je tak szybko, że aż zagrały

| Page 13 |

im krtanie, a oczy wyszły na wierzch, po czym chwycili się
za ręce na znak wiernej i wieczystej przyjaźni.
Wojownicy zaś poczęli wołać z radością:
— Obaj przełknęli, żaden nie zrzucił, a więc są szczerzy

| Page 14 |

i nie masz zdrady między nimi!
A Staś dziękował w duchu Kalemu, że go w tej ceremonii
zastąpił, albowiem czuł, że przy połykaniu „kawałka M'Ruy”
byłby niezawodnie złożył dowód nieszczerości i zdrady.

