
| Page 1 |

Toteż z bijącym sercem oczekiwał na odpowiedź Idrysa, który
pogrążył się w milczeniu i dopiero po długiej chwili rzekł:
— Mówisz, że ojciec małej bint i twój dadzą nam dużo
pieniędzy?

| Page 2 |

— Tak jest.
— A czy wszystkie ich pieniądze potrafią otworzyć nam drzwi
do raju, które otworzy jedno błogosławieństwo Mahdiego?
— Bismillach! — krzyknęli na to obaj Beduini wraz z Chamisem

| Page 3 |

i Gebhrem.
Staś stracił od razu wszelką nadzieję, wiedział bowiem,
że jakkolwiek ludzie na Wschodzie chciwi są i przekupni,
to jednak gdy prawdziwy mahometanin spojrzy na jakąś rzecz

| Page 4 |

od strony wiary, wówczas nie ma już na świecie takich
skarbów, którymi dałby się skusić.
Idrys zaś, zachęcony okrzykiem, mówił dalej — i widocznie
już nie dlatego, by odpowiedzieć Stasiowi, lecz w tej myśli,

| Page 5 |

by zyskać tym większe uznanie i pochwały towarzyszów:
— My mamy szczęście należeć tylko do tego pokolenia, które
wydało świętego proroka, ale „szlachetna” Fatma i jej dzieci
są jego krewnymi — i wielki Mahdi je kocha. Gdy więc oddamy

| Page 6 |

mu ciebie i małą bint, on zmieni was za Fatmę i jej synów,
a nas pobłogosławi. Wiedz o tym, że nawet ta woda, w której
on się co rano, wedle przepisów Koranu, obmywa, uzdrawia
choroby i gładzi grzechy, a cóż dopiero jego

| Page 7 |

błogosławieństwo!
— Bismillach! — powtórzyli Sudańczycy i Beduini.
Lecz Staś chwytając się ostatniej deski ratunku rzekł:
— To zabierzcie mnie, a Beduini niech wrócą z małą bint.

| Page 8 |

Za mnie wydadzą Fatmę i jej synów.
— Jeszcze pewniej wydadzą ją za was oboje.
Na to chłopak zwrócił się do Chamisa:
— Ojciec twój odpowie za twoje postępki.

| Page 9 |

— Mój ojciec jest już w pustyni, w drodze do proroka
— odparł Chamis.
— Więc go złapią i powieszą.
Tu Idrys uznał jednak za stosowne dodać otuchy swym

| Page 10 |

towarzyszom.
— Te sępy — rzekł — które objedzą ciało z naszych kości,
może nie wylęgły się jeszcze. Wiemy, co nam grozi, aleśmy
nie dzieci, i pustynię znamy od dawna. Ci ludzie (tu wskazał

| Page 11 |

na Beduinów) byli wiele razy w Berberze i wiedzą o takich
drogach, którymi biegają tylko gazele. Tam nikt nas nie
znajdzie i nikt nie będzie ścigał. Musimy zaiste skręcać
po wodę do Bahr-el-Jussef, a później do Nilu, ale będziemy

| Page 12 |

to czynili w nocy. Czy myślicie przy tym, że nad rzeką nie
ma ukrytych przyjaciół Mahdiego? A ja ci powiem, że im dalej
na południe, tym ich więcej, że i całe pokolenia, i ich
szejkowie czekają tylko pory sposobnej, by chwycić za miecze

| Page 13 |

w obronie prawdziwej wiary. Ci sami dostarczą wody, jadła,
wielbłądów — i zmylą pogoń. Zaprawdę wiemy, że do Mahdiego
daleko, ale wiemy i to także, że każdy dzień przybliży nas
do owczej skóry, na której święty prorok klęka do modlitw.

