
| Page 1 |

Zastanowiło Stasia to tylko, co mówił o „Ciemnej Wodzie”,
gdyby bowiem pochodził z okolic Albert-Nianza,
Albert-Edward-Nianza albo Wiktoria-Nianza, przy którym
leżały państwa Unioro i Uganda, byłby niewątpliwie słyszał

| Page 2 |

coś o Eminie paszy, o jego wojskach i o parowcach, które
wzbudzały podziw i strach w Murzynach. Tanganika była zbyt
odległa, pozostało zatem tylko przypuszczenie, że naród
Kalego ma swe siedziby gdzieś bliżej. Z tego powodu

| Page 3 |

spotkanie się z ludźmi Wa-hima nie było całkiem niepodobne.
Po kilku godzinach jazdy słońce poczęło się zniżać. Upał
zmniejszył się znacznie. Trafili na szeroką dolinę, w której
była woda i rosło kilkanaście dzikich fig, więc zatrzymali

| Page 4 |

się, by dać wytchnienie koniom i pokrzepić się zapasami.
Ponieważ ściany skaliste były w tym miejscu niższe, Staś
rozkazał Kalemu, by wydostał się na górę i zobaczył, czy
w okolicy nie widać jakich dymów.

| Page 5 |

Kali spełnił rozkaz i w mgnieniu oka znalazł się na krawędzi
skał. Rozejrzawszy się dobrze na wszystkie strony, zsunął
się po grubej łodydze lianu i oświadczył, że dymu nie ma,
ale jest nyama. Łatwo się było domyślić, że mówi nie

| Page 6 |

o pentarkach, lecz o grubszej jakiejś zwierzynie; ukazawszy
bowiem na strzelbę Stasia przyłożył następnie palce do głowy
na znak, że jest to zwierzyna rogata.
Staś wdrapał się z kolei na górę i wychyliwszy ostrożnie

| Page 7 |

głowę ponad krawędź, począł patrzeć przed siebie. Nic nie
zasłaniało mu widoku w dal, gdyż dawna, wysoka dżungla była
spalona, a nowa, która puściła się już ze sczerniałej ziemi,
miała zaledwie kilka cali wysokości. Jak okiem sięgnąć,

| Page 8 |

widać było rzadko rosnące wielkie drzewa z osmalonymi przez
ogień pniami. Pod cieniem jednego z nich pasło się stadko
antylop gnu, podobnych z kształtów ciała do koni, a z głów
do bawołów. Słońce przedzierając się przez liście baobabu,

| Page 9 |

rzucało drgające świetliste plamy na ich brunatne grzbiety.
Było ich dziewięć sztuk. Odległość wynosiła nie więcej jak
sto kroków, ale wiatr wiał od zwierząt ku wąwozowi, pasły
się więc spokojnie nie podejrzewając niebezpieczeństwa.

| Page 10 |

Staś, chcąc zaopatrzyć karawanę w mięso, strzelił
do najbliżej stojącej sztuki, która runęła, jak piorunem
rażona na ziemię. Reszta stada pierzchła, a wraz z nią
i wielki bawół, którego nie dostrzegli poprzednio, gdyż

| Page 11 |

leżał ukryty za kamieniem. Chłopiec, nie z potrzeby, ale
przez żyłkę myśliwską, upatrzywszy chwilę, w której zwierz
zwrócił się nieco bokiem, posłał i za nim kulę. Bawół
zachwiał się silnie po strzale, pociągnął zadem, ale pobiegł

| Page 12 |

dalej i nim Staś zdążył zmienić naboje, znikł
w nierównościach gruntu.
Zanim dym się rozwiał, Kali siedział już na antylopie
i rozcinał jej brzuch nożem Gebhra. Staś podszedł ku niemu

| Page 13 |

chcąc się bliżej zwierzęciu przypatrzyć — i wielkie było
jego zdziwienie, gdy po chwili młody Murzyn podał
mu zakrwawionymi rękoma dymiącą jeszcze wątrobę antylopy.
— Dlaczego mi to dajesz? — zapytał.

