
| Page 1 |

Po czym, gdy ulewa przeszła i zaświeciło znów słońce,
wyszedł z drzewa, aby popatrzyć na ryby, które przyniósł
Kali. Murzyn złowił ich kilkanaście na wędki poczynione
z cienkiego drutu. Po większej części były małe, ale

| Page 2 |

znalazły się trzy na stopę długie, srebrno nakrapiane
i zadziwiająco lekkie. Mea, która wychowana nad brzegami
Nilu Niebieskiego znała się na rybach, mówiła, że są one
dobre do jedzenia i że pod wieczór wyskakują bardzo wysoko

| Page 3 |

nad wodę. Jakoż przy oprawianiu ich pokazało się, że są tak
lekkie dlatego, iż wewnątrz mają ogromne powietrzne
pęcherze. Staś wziął jedną z takich baniek, dochodzącą
do wielkości dużego jabłka, i poniósł pokazać ją Nel.

| Page 4 |

— Patrz — rzekł — to siedzi w rybach. Z kilkunastu takich
pęcherzy można by zrobić szybę w naszym oknie.
I pokazał górny otwór w drzewie.
Lecz pomyślawszy potem przez chwilę, dodał:

| Page 5 |

— I jeszcze coś więcej.
— Co takiego? — zapytała rozciekawiona Nel.
— I latawce.
— Takie, jakie puszczałeś w Port-Saidzie? O, dobrze! zrób!

| Page 6 |

— Zrobię. Z pociętych, cieniutkich bambusów zbiję ramki,
a tych błon użyję zamiast papieru. To będzie nawet lepsze
od papieru, bo lżejsze — i deszcz tego nie rozmoczy. Taki
latawiec pójdzie ogromnie w górę, a przy silnym wietrze

| Page 7 |

zaleci Bóg wie dokąd…
Tu nagle uderzył się w czoło:
— Mam jedną myśl.
— Jaką?

