
| Page 1 |

— Stasiu, dlaczego my jedziemy i jedziemy, a Smaina jak nie
ma, tak nie ma?
— Nie wiem. Zapewne idzie szybko naprzód, żeby jak
najprędzej dojść do okolic, w których będzie mógł nałapać

| Page 2 |

Murzynów. Czy chciałabyś, żebyśmy się już połączyli z jego
oddziałem?
Dziewczynka skinęła swoją płową główką na znak, że bardzo
jej o to chodzi.

| Page 3 |

— Co ci na tym zależy? — zapytał Staś.
— Bo może Gebhr nie będzie śmiał przy Smainie tak okropnie
bić tego biednego Kali.
— Smain pewnie nie lepszy. Oni wszyscy nie mają miłosierdzia

| Page 4 |

dla swoich niewolników.
— Tak?
Było to dziewiątego dnia podróży. Gebhr, który teraz był
wodzem karawany, odnajdował z początku łatwo ślady pochodu

| Page 5 |

Smaina. Wskazywały jego drogę szlaki wypalonej dżungli
i obozowiska pełne ogryzionych kości i rozmaitych szczątków.
Ale po upływie pięciu dni trafiono na niezmierną przestrzeń
spalonego stepu, na którym wiatr rozniósł pożar na wszystkie

| Page 6 |

strony. Ślady stały się mętne i zawiłe, gdyż widocznie Smain
rozdzielił swój oddział na kilkanaście mniejszych,
by ułatwić im otaczanie zwierzyny i zdobywanie żywności.
Gebhr nie wiedział, w jakim kierunku iść, i często zdarzało

| Page 7 |

się, że karawana po długim kołowaniu wracała na to samo
miejsce, z którego wyszła. Potem trafili na lasy,
a po przebyciu ich weszli w kraj skalisty, gdzie grunt
pokrywały płaskie głazy lub drobne kamienie rozrzucone

| Page 8 |

na wielkich rozległościach tak gęsto, że dzieciom
przypominały się bruki miejskie. Roślinności było tam skąpo.
Tylko gdzieniegdzie w rozpadlinach skał rosły euforbie,
starce, mimozy, a rzadziej jeszcze wysmukłe jasnozielone

| Page 9 |

drzewa, które Kali nazywał w języku ki-swahili „m'ti”
i których liśćmi karmiono konie. W okolicy brakło całkiem
rzeczułek i strumieni, na szczęście poczęły już od czasu
do czasu padać deszcze, więc znajdowano wodę we wgłębieniach

| Page 10 |

i wydrążeniach skał.
Zwierzynę wypłoszyły oddziały Smaina i karawana byłaby marła
głodem, gdyby nie mnóstwo pentarek, które co chwila zrywały
się spod nóg koni, a pod wieczór obsiadały drzewa tak gęsto,

| Page 11 |

że dość było strzelić w odpowiednim kierunku, ażeby kilka
spadło na ziemię. Nie były przy tym wcale płochliwe
i pozwalały się zajść blisko, a podrywały się tak ciężko
i opieszale, że Saba, biegnący przed karawaną, chwytał

| Page 12 |

je i dusił prawie każdego dnia.
Chamis zabijał ich po kilkanaście dziennie ze starej
kapiszonowej strzelby, którą był wyszachrował od jednego
z podwładnych Hatimowi derwiszów podczas drogi z Omdurmanu

| Page 13 |

do Faszody. Śrutu jednak nie posiadał już więcej jak
na dwadzieścia nabojów i niepokoił się myślą, co będzie, gdy
cały zapas się wyczerpie. Wprawdzie pomimo przepłoszenia
zwierzyny pojawiały się niekiedy wśród skał stadka arieli,

| Page 14 |

pięknych antylop pospolitych w całej środkowej Afryce, ale
do arieli trzeba było strzelać ze sztucera, oni zaś nie
umieli użyć strzelby Stasia, a Gebhr nie chciał mu jej dać
do ręki.

