
| Page 1 |

W ciągu kilku dni Nel spędzała wszystkie chwile, w których
deszcz nie padał, u Kinga, który już nie sprzeciwiał się jej
odejściu zrozumiawszy, że dziewczynka wraca po kilka razy
dziennie. Kali, który w ogóle bał się słoni, patrzył

| Page 2 |

na to z nadzwyczajnym zdumieniem, ale w końcu doszedł
do przekonania, że potężne dobre Mzimu oczarowało olbrzyma,
i począł go także odwiedzać. King zachowywał się względem
niego jak również względem Mei życzliwie, ale tylko jedna

| Page 3 |

Nel robiła z nim, co chciała, tak że po tygodniu ośmieliła
się nawet przyprowadzić mu i Sabę. Dla Stasia była to wielka
ulga, gdyż mógł z całym spokojem pozostawić Nel pod opieką,
czyli jak się wyrażał: pod trąbą słonia — i chodzić bez

| Page 4 |

żadnej obawy na polowanie, a nawet czasem zabierać ze sobą
Kalego. Był też teraz pewien, że zacne zwierzę nie
opuściłoby ich już w żadnym razie, i począł się namyślać,
jak je z zamknięcia uwolnić.

| Page 5 |

A właściwie mówiąc, sposób wynalazł on już dawno, ale
wymagający takiej ofiary, że bił się z myślami, czy go użyć,
a następnie odkładał to z dnia na dzień. Ponieważ nie miał
z kim o tym pomówić, postanowił wtajemniczyć ostatecznie

| Page 6 |

w swe zamiary Nel, chociaż uważał ją za dziecko.
— Skałę można wysadzić prochem — rzekł — ale na to trzeba
będzie popsuć mnóstwo ładunków, to jest powyciągać z nich
kule, wysypać proch i zrobić z niego jeden wielki nabój.

| Page 7 |

Taki nabój wcisnę w najgłębszą szparę, jaka się w środku
znajdzie, następnie zatkam i podpalę. Wówczas skała
rozpadnie się na kilka lub kilkanaście części i Kinga można
będzie wyprowadzić.

| Page 8 |

— Ale jeśli będzie wielki huk, to czy on się nie przelęknie?
— To niech się przelęknie! — odpowiedział żywo Staś.
— To mnie najmniej obchodzi. Z tobą doprawdy nie warto
poważnie mówić.

