
| Page 1 |

Gdy weszli do izby, Mahdi leżał na miękkim tapczanie,
otoczony przez żony, z których dwie wachlowały go wielkimi
strusimi piórami, inne dwie drapały mu lekko podeszwy u nóg.
Prócz żon byli obecni tylko: kalif Abdullahi i kalif Szeryf,

| Page 2 |

gdyż trzeci, Ali-uled-Helu wyprawiał w tym czasie wojska
na północ, a mianowicie do Berberu i Abu-Hammed, które już
przedtem zostały zdobyte przez derwiszów. Na widok
wchodzących prorok odsunął żony i siadł na tapczanie. Idrys,

| Page 3 |

Gebhr i dwaj Beduini padli na twarze, a potem uklękli
ze skrzyżowanymi na piersiach rękoma. Grek skinął na Stasia,
by uczynił to samo, ale chłopiec udając, że tego nie widzi,
skłonił się tylko i pozostał wyprostowany. Twarz mu zbladła,

| Page 4 |

ale oczy świeciły mocno i z całej jego postawy
i podniesionej hardo do góry głowy, z zaciśniętych ust,
łatwo było poznać, że coś przeważyło się w nim,
że niepewność i obawa przeszły, że powziął jakieś nieugięte

| Page 5 |

postanowienie, od którego za nic nie odstąpi. Grek zrozumiał
to widocznie, gdyż wielki niepokój odbił się w jego rysach.
Mahdi objął oboje dzieci przelotnym spojrzeniem, rozjaśnił
swą tłustą twarz zwykłym uśmiechem, po czym zwrócił się

| Page 6 |

naprzód do Idrysa i Gebhra.
— Przybyliście z dalekiej północy — rzekł.
Idrys uderzył czołem o ziemię.
— Tak jest, o Mahdi! Należymy do pokolenia Dangalów, przeto

| Page 7 |

porzuciliśmy nasze domy w Fajumie, aby klęknąć u twoich
błogosławionych stóp.
— Widziałem was w pustyni. Straszna to droga, ale posłałem
anioła, który was strzegł i ochraniał od śmierci z ręki

| Page 8 |

niewiernych. Wyście go nie widzieli, ale on czuwał nad wami.
— Dzięki ci, odkupicielu.
— I przywieźliście Smainowi te dzieci, aby je zamienił
na własne, które Turcy uwięzili wraz z Fatmą w Port-Saidzie.

| Page 9 |

— Tobie chcieliśmy służyć.
— Kto mnie służy, służy własnemu zbawieniu, więc
otworzyliście sobie drogę do raju. Fatma jest moją krewną…
Ale zaprawdę mówię wam, że gdy podbiję cały Egipt, wówczas

| Page 10 |

krewna moja i jej potomstwo odzyskają i tak wolność.
— A więc uczyń z tymi dziećmi, co chcesz, błogosławiony!…
Mahdi przymknął powieki, potem je otworzył, uśmiechnął się
dobrotliwie i skinął na Stasia.

