
| Page 1 |

— Jeśli się oswoi — rzekł Staś — i jeśli będę mógł zostawiać
cię pod jego opieką, to rzeczywiście z całym spokojem będę
chodził na polowanie, bo lepszego obrońcy nie mógłbym
ci w całej Afryce znaleźć.

| Page 2 |

Po chwili zaś dodał:
— Tutejsze słonie są dziksze, ale czytałem, że na przykład
azjatyckie mają dziwną słabość do dzieci. Nigdy nie było
w Indiach wypadku, żeby słoń dziecko ukrzywdził, i jeśli

| Page 3 |

wpadnie we wściekłość, co się czasem zdarza, to kornacy
miejscowi wysyłają dla uspokojenia go dzieci.
— A widzisz, a widzisz!
— W każdym razie dobrześ postąpiła, żeś nie dała

| Page 4 |

mi go zabić.
Na to źrenice Nel zapłonęły z radości jak dwa zielonawe
ogniki. Wspiąwszy się na paluszki położyła Stasiowi
na ramionach obie ręce i przechyliwszy w tył główkę, pytała

| Page 5 |

patrząc mu w oczy:
— Postąpiłam, jakbym miała ile lat? powiedz! Jakbym miała
ile?
A on odrzekł:

| Page 6 |

— Najmniej siedemdziesiąt.
— Ty sobie zawsze żartujesz.
— Gniewaj się, gniewaj! a kto uwolni słonia?
Usłyszawszy to Nel poczęła się zaraz łasić jak mała kotka.

| Page 7 |

— Ty — i będę cię za to bardzo kochała, i on także.
— Ja myślę o tym — rzekł Staś — ale to będzie trudna robota
i nie zrobię jej zaraz, tylko dopiero wówczas, gdy będziemy
mieli wyruszyć w dalszą drogę.

| Page 8 |

— Dlaczego?
— Dlatego, że gdybym go uwolnił, nim się zupełnie oswoi
i do nas przywiąże, to by sobie zaraz poszedł.
— O, on ode mnie nie odejdzie.

