
| Page 1 |

Przy wzgórzach bieg wielbłądów zwolnił jeszcze bardziej.
Naokół widać było teraz skały sterczące z piaszczystych
kopców lub porozrzucane wśród osypisk w dzikim nieładzie.
Grunt stawał się kamienisty. Przebyli kilka wgłębień

| Page 2 |

zasianych kamieniami i podobnych do wyschłych łożysk rzek.
Chwilami drogę tamowały im wąwozy, które musieli objeżdżać.
Zwierzęta poczęły stąpać ostrożnie, przebierając jakby
w tańcu nogami wśród suchych i twardych kęp utworzonych

| Page 3 |

przez róże jerychońskie, którymi osypiska i skały pokryte
były obficie. Raz w raz któryś wielbłąd potknął się
i widoczne było, że należy im dać wypoczynek.
Jakoż Beduini zatrzymali się w zapadłym wąwozie i zsunąwszy

| Page 4 |

się z siodeł, zabrali się do rozwiązywania juków. Idrys
i Gebhr poszli za ich przykładem. Poczęto opatrywać
wielbłądy, rozluźniać popręgi, zdejmować zapasy żywności
i wyszukiwać płaskich kamieni na założenie ogniska. Drzewa

| Page 5 |

suchego ani suchego nawozu, którym posługują się Arabowie,
nie było, ale Chamis, syn Chadigiego, nazrywał róż
jerychońskich i ułożył z nich spory stos, który zapalił.
Przez czas jakiś, gdy Sudańczycy zajęci byli wielbłądami,

| Page 6 |

Staś, Nel i jej piastunka, stara Dinah, znaleźli się razem,
w odosobnieniu. Lecz Dinah była bardziej jeszcze przerażona
od dzieci i nie mogła słowa przemówić. Owinęła tylko Nel
w ciepły pled i siadłszy koło niej na ziemi, poczęła

| Page 7 |

z jękiem całować jej rączki. Staś natychmiast zapytał
Chamisa, co znaczy to wszystko, co się stało, ale ów śmiejąc
się ukazał mu tylko swe białe zęby i poszedł zbierać
w dalszym ciągu róże jerychońskie. Zapytany następnie Idrys

| Page 8 |

odpowiedział jednym słowem: „zobaczysz” — i pogroził
mu palcem. Gdy wreszcie zabłysło ognisko z róż, które więcej
tliły się, niż płonęły, otoczyli je wszyscy kołem, prócz
Gebhra, który został jeszcze przy wielbłądach, i poczęli

| Page 9 |

jeść placki z kukurydzy oraz suszone baranie i kozie mięso.
Dzieci, wygłodzone przez długą drogę, jadły również, choć
Nel kleiły się jednocześnie oczy ze snu. Ale tymczasem
w mdłym świetle ogniska pojawił się ciemnoskóry Gebhr

| Page 10 |

i połyskując oczyma podniósł w górę dwie małe jasne
rękawiczki i zapytał:
— Czyje to?
— Moje — odpowiedziała sennym i zmęczonym głosem Nel.

