
| Page 1 |

A w dwanaście godzin później „biedna kobieta” zamknąwszy się
starannie w domu z synem dozorcy Chadigiego szeptała
mu ze zmarszczonymi brwiami i ponurym spojrzeniem swych
pięknych oczu:

| Page 2 |

— Chamisie, synu Chadigiego, oto są pieniądze. Pojedziesz
dziś jeszcze do Medinet i oddasz Idrysowi to pismo, które
na moją prośbę napisał do niego świątobliwy derwisz Bellali…
Dzieci tych mehendysów są dobre, ale jeśli nie uzyskam

| Page 3 |

pozwolenia na wyjazd, to nie ma innego sposobu. Wiem,
że mnie nie zdradzisz… Pamiętaj, że ty i twój ojciec
pochodzicie także z pokolenia Dangalów, w którym urodził się
wielki Mahdi.

