
| Page 1 |

Gdy wrócił do drzewa, Nel miała oczy zamknięte; ręce jej
leżące na wojłoku drgały wprawdzie mocno, ale zdawało się,
że usypia. Staś siadł przy niej i w obawie, by jej nie
zbudzić, siedział przez pewien czas bez ruchu. Mea siedząca

| Page 2 |

z drugiej strony poprawiała co chwila kawałki kości
słoniowej sterczące jej w uszach, by bronić się tym sposobem
od drzemki. Uczyniło się cicho, tylko z dołu rzeki od strony
rozlewu dochodziło rzechotanie żab i smętne kumkanie ropuch.

| Page 3 |

Nagle Nel siadła na posłaniu.
— Stasiu!
— Jestem tu, Nel.
A ona dygocąc jak liść na wietrze, poczęła szukać jego ręki

| Page 4 |

i powtarzać spiesznie raz po raz:
— Boję się, boję się! daj mi rękę!
— Nie bój się, jestem przy tobie.
I chwycił jej dłoń, która tym razem była rozpalona jak

| Page 5 |

w ogniu; nie wiedząc zaś sam, co ma robić, jął okrywać
tę biedną wychudzoną rączkę pocałunkami.
— Nie bój się, Nel, nie bój!
Po czym dał jej się napić wody z miodem, która przez ten

| Page 6 |

czas wystygła. Nel tym razem piła chciwie i przytrzymywała
mu rękę z naczyniem, gdy próbował odejmować je od ust.
Chłodny napój zdawał się ją uspokajać.
Nastało milczenie. Lecz po upływie pół godziny Nel znów

| Page 7 |

siadła na posłaniu, a w rozszerzonych jej oczach widać było
okropną trwogę.
— Stasiu!
— Co ci jest, kochanie?

| Page 8 |

— Czemu — pytała przerywanym głosem — Gebhr i Chamis chodzą
koło drzewa i zaglądają tu do mnie?
Stasiowi w jednej chwili wydało się, że oblazły go tysiące
mrówek.

| Page 9 |

— Co ty mówisz? — rzekł. — Tu nikogo nie ma! To Kali chodzi
koło drzewa.
Lecz ona patrząc w ciemny otwór zawołała szczękając zębami:
— I Beduini także! Dlaczegoś ty ich pozabijał?

| Page 10 |

Staś otoczył ją ramieniem i przytulił do siebie:
— Ty wiesz dlaczego! Nie patrz tam! nie myśl o tym. To było
już dawno.
— Dziś! dziś!

