
| Page 1 |

Zanim Staś i młody Murzyn poodciągali na boki wąwozu
zabitych Arabów i ciężkie cielsko lwa, słońce zniżyło się
jeszcze i wkrótce miała zapaść noc. Ale niepodobna było
nocować w sąsiedztwie trupów, więc chociaż Kali ukazując

| Page 2 |

na zabitego zwierza głaskał się po piersiach i powtarzał
mlaskając językiem: „Msuri nyama” (dobre, dobre mięso), Staś
nie dał mu się zająć „nyamą”, a natomiast kazał mu łapać
konie, które pouciekały po strzałach. Czarny chłopak

| Page 3 |

wywiązał się z tego nadzwyczaj zręcznie, zamiast bowiem
gonić je wąwozem, w którym to razie byłyby uciekały coraz
dalej, wdrapał się na górę i skracając sobie drogę przez
wymijanie zakrętów, zabiegł spłoszonym rumakom drogę

| Page 4 |

od przodu. W ten sposób schwytał z łatwością dwa, a dwa inne
napędził na Stasia. Tylko koni Gebhra i Chamisa nie można
już było odszukać, ale i tak pozostały cztery, nie licząc
objuczonego namiotem i rzeczami kłapoucha, który wobec

| Page 5 |

tragicznych wypadków okazał prawdziwie filozoficzny spokój.
Znaleziono go za zakrętem, szczypiącego dokładnie, ale bez
pośpiechu, trawę rosnącą na dnie wąwozu.
Mierzyny sudańskie przyzwyczajone są w ogóle do widoku

| Page 6 |

dzikich zwierząt, ale boją się lwów, było więc sporo
trudności z przeprowadzeniem ich obok skały, przy której
czerniała kałuża krwi. Konie chrapały rozdymając nozdrza
i wyciągając szyje ku zakrwawionym kamieniom, wszelako gdy

| Page 7 |

osioł przystrzygłszy tylko nieco uszyma przeszedł spokojnie,
przeszły i one. Noc była tuż, ujechali jednak około
kilometra i zatrzymali się dopiero w miejscu, w którym wąwóz
rozszerzał się znów w małą, amfiteatralną dolinkę,

| Page 8 |

porośniętą gęsto cierniem i krzewami kolczastej mimozy.
— Panie — rzekł młody Murzyn — Kali napalić ogień, duży
ogień!
I wziąwszy sudański, szeroki miecz, który zdjął był z trupa

| Page 9 |

Gebhra, począł ścinać nim ciernie, a nawet i większe
drzewka. Po napaleniu ognia ścinał jeszcze, póki nie
nagromadził tak wielkiego zapasu, że mogło wystarczyć
go na całą noc.

| Page 10 |

Po czym obaj ze Stasiem ustawili namiocik dla Nel pod wysoką
prostopadłą ścianą doliny, a następnie otoczyli
go półkolistym, szerokim i wysokim kolczastym płotem, czyli
tak zwaną zeribą. Staś wiedział z opisów afrykańskich

| Page 11 |

wędrówek, że podróżnicy ubezpieczają się w ten sposób przed
napadami dzikich zwierząt. Konie jednak nie mogły się
za płotem pomieścić, więc chłopcy rozkulbaczywszy
je i zdjąwszy z nich naczynia blaszane i worki popętali

| Page 12 |

je tylko, by nie oddaliły się zanadto w poszukiwaniu trawy
lub wody. Mea znalazła zresztą wodę w pobliżu, we wgłębieniu
skalnym tworzącym jakby mały basen, pod przeciwległymi
skałami. Było jej sporo, tak że starczyło i dla koni,

| Page 13 |

i na ugotowanie pentarek, zastrzelonych rano przez Chamisa.
W jukach, które wraz z namiotem dźwigał osioł, znalazło się
też około trzech garncy durry i kilka garści soli oraz
wiązka suszonych korzeni manioku.

