
| Page 1 |

— M'Kunje i M'Pua umrzeć — odpowiedział Kali.
— Kazałeś ich zabić?
— Ich zabić lew albo wobo.
I począł opowiadać, co zaszło. Trupy dwóch zbrodniarzy

| Page 2 |

znaleźli dość daleko od obozu, na miejscu, gdzie spotkała
ich śmierć. Obaj leżeli przy sobie, obaj mieli czaszki
pogruchotane z tyłu, poszarpane łopatki i objedzone
grzbiety. Kali przypuszczał, że gdy wobo lub lew ukazał się

| Page 3 |

im przy świetle księżyca, padli przed nim na twarz i poczęli
go błagać, by im darował życie. Ale straszny zwierz zabił
obu i następnie zaspokoiwszy pierwszy głód poczuł wodę
i poszarpał worki.

| Page 4 |

— Bóg ich pokarał — rzekł Staś — i Wa-himowie przekonają
się, że złe Mzimu nie potrafi nikogo wyratować.
A Kali powtórzył:
— Bóg ich pokarać, ale my nie mamy wody.

| Page 5 |

— Daleko, przed nami, widziałem na wschodzie góry. Tam musi
być woda.
— Kali widzieć je także, ale do nich mnóstwo, mnóstwo dni…
Nastała chwila milczenia.

