
| Page 1 |

Zakotłowało się coś w ciemności, rozległ się krótki charkot,
następnie głuche jęki, chrapanie, drugi kwik koński, jeszcze
przeraźliwszy, po czym wszystko umilkło.
— Lwy, panie wielki! lwy zabijać konie! — szeptał Kali.

| Page 2 |

Było coś tak okropnego w tym nocnym napadzie, w tej przemocy
potworów i w tym nagłym morderstwie bezbronnych zwierząt,
że Staś struchlał na chwilę i zapomniał o strzelbie.
Na co zresztą przydałoby się strzelać wśród takiej ćmy?

| Page 3 |

Chyba na to, by ci mordercy, jeśli światło i huk ich
przestraszy, porzucili zabite konie, a pognali za tymi,
które rozproszyły się i odleciały od obozowiska tak daleko,
jak na spętanych nogach mogły odlecieć.

| Page 4 |

Stasia przeszły ciarki na myśl, co by się stało, gdyby byli
pozostali na dole. Przytulona do niego Nel dygotała tak,
jakby już chwycił ją pierwszy atak febry, ale drzewo
zabezpieczało ich przynajmniej od napadu. Kali ocalił

| Page 5 |

im po prostu życie.
Była to jednak straszna noc — najstraszniejsza w całej
podróży.
Siedzieli jak zmokłe ptaki na gałęzi, nasłuchując, co się

| Page 6 |

dzieje na dole. A tam przez jakiś czas trwało głębokie
milczenie, lecz niebawem ozwały się pomruki, odgłos jakby
chłeptania, cmokanie oddzieranych kawałów mięsa oraz
chrapliwy oddech i postękiwanie potworów.

| Page 7 |

Woń surowizny i krwi doszła aż do drzewa, gdyż lwy ucztowały
nie więcej jak o dwadzieścia kroków od zeriby.
I ucztowały tak długo, że Stasia porwała w końcu złość.
Chwycił strzelbę i wypalił w kierunku odgłosów.

| Page 8 |

Ale odpowiedział mu tylko urywany, gniewliwy ryk, po czym
rozległ się trzask gruchotanych w potężnych szczękach kości.
W głębi połyskiwały błękitno i czerwono oczy hien i szakali
czekających na swoją kolej.

| Page 9 |

I tak upływały długie godziny nocy.

