
| Page 1 |

— Latawiec! — zawołał.
— Tak, ale Murzyni nie puszczają latawców, więc skąd się
tu wziął?
— Chyba jakaś osada białych znajduje się w pobliżu lub jakaś

| Page 2 |

misja?…
— Trzeci dzień wiatr wieje z zachodu, czyli od stron
nieznanych i prawdopodobnie tak samo nie zaludnionych jak
ta dżungla. Wiesz zresztą, że tu nie ma żadnych osad ani

| Page 3 |

misji.
— To rzeczywiście ciekawe…
— Trzeba koniecznie zdjąć tego latawca…
— Trzeba. Może się dowiemy, skąd pochodzi.

| Page 4 |

Kapitan dał rozkaz. Drzewo miało kilkadziesiąt metrów
wysokości, ale Murzyni wdrapali się natychmiast na szczyt,
zdjęli ostrożnie uwięzionego latawca i oddali go w ręce
doktora, który spojrzawszy nań rzekł:

| Page 5 |

— Są jakieś napisy… Zobaczmy…
I przymrużywszy oczy jął czytać.
Nagle twarz mu się zmieniła, ręce zadrżały.
— Glen — rzekł — weź to, przeczytaj i upewnij mnie, żem nie

| Page 6 |

dostał udaru słonecznego i że jestem przy zdrowych zmysłach!
Kapitan wziął bambusową ramkę, do której arkusz był
przytwierdzony, i czytał, co następuje:
Nelly Rawlison i Stanisław Tarkowski,

| Page 7 |

odesłani z Chartumu do Faszody,
a z Faszody prowadzeni na wschód od Nilu,
wyrwali się z rąk derwiszów.
Po długich miesiącach podróży przybyli do jeziora

| Page 8 |

leżącego na południe od Abisynii.
Idą do oceanu.
Proszą o spieszną pomoc.
Na boku zaś arkusza znajdował się jeszcze następujący

| Page 9 |

dodatek wypisany drobniejszymi literami:
Latawiec ten, z rzędu pięćdziesiąty czwarty, puszczony jest
z gór otaczających nieznane w geografii jezioro. Kto
go znajdzie, niech da znać do Zarządu Kanału w Port-Saidzie

| Page 10 |

albo do kapitana Glena w Mombassa.Stanisław Tarkowski
Gdy głos kapitana przebrzmiał, dwaj przyjaciele poczęli
spoglądać na siebie w milczeniu.
— Co to jest? — zapytał wreszcie doktor Clary.

