
| Page 1 |

— Nie. Jutro i pojutrze są wielkie święta, w czasie których
nie godzi nam się robić wycieczek. Przyjdźcie pojutrze rano.
— Dziękujemy, efendi.
— A wielbłądy macie dobre? — zapytał pan Rawlison.

| Page 2 |

— Bismillach! — odpowiedział Idrys — prawdziwe hegin
(wierzchowe) o tłustych garbach i łagodne jak ha'-ga (owce).
Inaczej Cook nie byłby nas najął.
— Nie trzęsą nadto?

| Page 3 |

— Można, panie, położyć garść fasoli na grzbiecie każdego
z nich i żadne ziarnko nie spadnie w najszybszym biegu.
— Jak przesadzać, to już po arabsku — rzekł śmiejąc się pan
Tarkowski.

| Page 4 |

— Albo po sudańsku — dodał pan Rawlison.
Tymczasem Idrys i Gebhr stali wciąż jak dwie białe kolumny,
przypatrując się pilnie Stasiowi i Nel. Księżyc oświecał ich
bardzo ciemne twarze, które przy jego blasku wyglądały jakby

| Page 5 |

wykute z brązu. Białka ich oczu połyskiwały zielonawo spod
turbanów.
— Dobranoc wam! — rzekł pan Rawlison.
— Niech Allach czuwa nad wami, efendi, w nocy i we dnie.

| Page 6 |

To rzekłszy skłonili się i odeszli. Przeprowadzało ich
głuche, podobne do dalekiego grzmotu warczenie Saby, któremu
dwaj Sudańczycy nie podobali się widocznie.

