
| Page 1 |

Ta rzeka, nad którą się znajdujemy, dąży na północny zachód
i wpada prawdopodobnie do Nilu. Mówię prawdopodobnie, bo sam
dobrze nie wiem i przekonać się o tym już nie mogę, chociaż
skręciłem od gór Karamojo dla zbadania jej źródeł.

| Page 2 |

Od jeńców-derwiszów słyszałem po bitwie, że zowie się
Ogeloguen, ale i oni nie byli pewni, gdyż w te okolice
zapuszczają się tylko po niewolników. Zajmuje te w ogóle
mało zamieszkane strony plemię Szylluk, ale obecnie kraj

| Page 3 |

jest pusty, gdyż ludność częścią wymarła na ospę, częścią
wymietli ją mahdyści, a częścią uciekła ku górom Karamojo.
W Afryce nieraz się to zdarza, że kraj dziś gęsto osiadły
— jutro staje się pustkowiem. Wedle moich obrachowań

| Page 4 |

jesteście mniej więcej o trzysta kilometrów od Lado.
Moglibyście uciekać na południe do Emina, ale ponieważ Emin
sam jest prawdopodobnie oblężony przez derwiszów, więc nie
ma o czym mówić…

| Page 5 |

— A do Abisynii? — zapytał Staś.
— Także około trzystu kilometrów. Pamiętać wszelako należy,
że Mahdi wojuje z całym światem, a więc i z Abisynią. Wiem
to również od jeńców, że na zachodniej i południowej granicy

| Page 6 |

kręcą się większe lub mniejsze hordy derwiszów, więc łatwo
moglibyście wpaść w ich ręce. Abisynia jest wprawdzie
państwem chrześcijańskim, ale południowe, dzikie plemiona
są albo pogańskie, albo wyznają islam — i z tego powodu

| Page 7 |

sprzyjają po cichu Mahdiemu… Nie, tamtędy nie przejdziecie.
— Więc co ja mam począć i dokąd iść z Nel? — zapytał Staś.
— Mówiłem, że położenie jest ciężkie — rzekł Linde.
To rzekłszy założył obie ręce na głowę i długi czas leżał

| Page 8 |

w milczeniu.
— Do oceanu — ozwał się wreszcie — będzie stąd przeszło
dziewięćset kilometrów przez góry, przez dzikie ludy,
a nawet przez pustynię, bo tam są podobno całe okolice,

| Page 9 |

w których brak wody. Ale kraj należy nominalnie do Anglii.
Można trafić na transporty kości słoniowej do Kismaja,
do Lamu i do Mombassy — może na wyprawy misyjne…
Zrozumiawszy, że z powodu derwiszów nie zdołam zbadać biegu

| Page 10 |

tej rzeki, ponieważ skręca ona do Nilu, chciałem i ja iść
na wschód, do oceanu…
— To wracajmy razem! — zawołał Staś.
— Ja już nie wrócę. Ndiri potargał mi tak muskuły i żyły,

| Page 11 |

że musi przyjść zakażenie krwi. Tylko chirurg mógłby mnie
uratować, gdyby mi odjął nogę. Teraz wszystko już zakrzepło
i odrętwiało, ale pierwszego dnia gryzłem ręce z bólu…
— Pan wyzdrowieje z pewnością.

