
| Page 1 |

Noc zeszła spokojnie i lubo na południowej stronie nieba
nagromadziło się dużo chmur, ranek uczynił się pogodny.
Z rozkazu Stasia Kali i Mea zajęli się zaraz po śniadaniu
gromadzeniem melonów, strąków akacjowych i świeżych liści

| Page 2 |

oraz trawy i wszelkiego rodzaju żywności dla słonia, którą
składali następnie nad brzegiem wąwozu. Ponieważ Nel chciała
koniecznie karmić osobiście swego nowego przyjaciela, więc
Staś wyciął dla niej z młodego rosochatego figowca coś

| Page 3 |

w rodzaju wideł, aby jej łatwiej było spychać zapasy na dno
wąwozu. Słoń trąbił od rana, upominając się widocznie
o posiłek, a gdy następnie ujrzał na krawędzi tę samą białą
istotkę, która nakarmiła go wczoraj, powitał ją radosnym

| Page 4 |

gulgotaniem i natychmiast wyciągnął ku niej trąbę. Przy
świetle poranku wydał się dzieciom jeszcze bardziej olbrzymi
niż wczoraj. Chudy był bardzo, ale wyglądał już raźniej
i zwracał ku Nel swe małe, bystre oczy prawie wesoło. Nel

| Page 5 |

twierdziła nawet, że przednie jego nogi pogrubiały przez
jedną noc, i poczęła spychać żywność z takim zapałem,
że Staś musiał ją powstrzymywać, a w końcu, gdy się
zadyszała zanadto, zastąpić ją w robocie. Oboje bawili się

| Page 6 |

wybornie, a zwłaszcza bawiły ich „grymasy” słonia. Jadł
on z początku wszystko, co mu pod nogi wpadło, lecz wkrótce
zaspokoiwszy pierwszy głód począł przebierać. Trafiwszy
na roślinę, która mniej mu smakowała, otrzepywał

| Page 7 |

ją o przednie nogi, po czym odrzucał ją trąbą w górę, jakby
chciał mówić: „Zjedzcie sami ten przysmak.” Wreszcie,
po zaspokojeniu głodu i pragnienia, jął wachlować się swymi
ogromnymi uszami z widocznym zadowoleniem.

| Page 8 |

— Jestem pewna — mówiła Nel — że gdybyśmy do niego teraz
zeszli, nie zrobiłby nam nic złego.
I poczęła nań wołać:
— Słoniu, kochany słoniu, prawda, że nie zrobiłbyś nam nic

| Page 9 |

złego?
A gdy słoń kiwnął w odpowiedzi trąbą, zwróciła się
do Stasia:
— Widzisz, powiada, że tak.

| Page 10 |

— Być może — odrzekł Staś. — Są to zwierzęta bardzo
inteligentne i ten zrozumiał już niezawodnie, że oboje
jesteśmy mu potrzebni. Kto wie, czy nie odczuwa też i trochę
wdzięczności dla nas; lepiej jednak jeszcze nie próbować,

| Page 11 |

a zwłaszcza niech nie próbuje Saba, gdyż jego zabiłby
z pewnością. Ale z czasem może się i oni poprzyjaźnią.
Dalsze zachwyty nad słoniem przerwał im Kali, który
przewidując, że będzie musiał co dzień pracować

| Page 12 |

na wyżywienie olbrzyma, zbliżył się do Stasia z zachęcającym
uśmiechem i rzekł:
— Pan wielki zabić słonia, a Kali go jeść zamiast zbierać
trawę i gałęzie.

