
| Page 1 |

Karawana ruszyła następnego dnia o świcie. Młody Murzyn był
wesół, mała despotka łagodna i posłuszna w dalszym ciągu,
a Staś pełen energii i nadziei. Szło z nimi stu Samburów
i stu Wa-himów — czterdziestu z tych ostatnich zbrojnych

| Page 2 |

w remingtony, z których jako tako umieli strzelać. Biały
wódz, który ich w tym ćwiczył przez trzy tygodnie, wiedział
wprawdzie, że w danym razie narobią daleko więcej hałasu niż
szkody, ale myślał, że w spotkaniach z dzikimi hałas odgrywa

| Page 3 |

nie mniejszą rolę od kuli, i rad był ze swej gwardii. Wzięto
wielkie zapasy manioku, placków wypieczonych z wielkich
i tłustych białych mrówek wysuszonych starannie i zmielonych
na mąkę oraz moc wędzonego mięsa. Z karawaną ruszyło

| Page 4 |

kilkanaście kobiet, które niosły rozmaite dobre rzeczy dla
Nel i worki ze skór antylop na wodę. Staś z wysokości
grzbietu Kinga pilnował porządku, wydawał rozkazy — może nie
tyle dlatego, że były potrzebne, ile z tego powodu,

| Page 5 |

że upajała go rola wodza — i z dumą spoglądał na swoją małą
armię.
„Gdybym chciał — mówił sobie — to mógłbym tu zostać królem
nad wszystkimi ludami Doko — tak jak Beniowski

| Page 6 |

na Madagaskarze!”
I przez głowę przeleciała mu myśl, czyby nie dobrze było
wrócić tu kiedy, podbić wielki obszar kraju, ucywilizować
Murzynów, założyć w tych stronach nową Polskę albo nawet

| Page 7 |

ruszyć kiedyś na czele czarnych wyćwiczonych zastępów
do starej. Ponieważ czuł jednak, że jest w tej myśli coś
śmiesznego, i ponieważ wątpił, czy ojciec dałby
mu pozwolenie na odegranie roli Aleksandra Macedońskiego

| Page 8 |

w Afryce, przeto nie zwierzył się ze swymi planami Nel,
która była jedyną zapewne w świecie osobą gotową
im przyklasnąć.
A przy tym przed podbojem tych okolic Afryki należało się

| Page 9 |

przede wszystkim z nich wydostać; więc zajął się bliższymi
sprawami. Karawana rozciągnęła się długim sznurem. Staś
siedząc na karku Kinga postanowił jechać na jej końcu, aby
mieć wszystko i wszystkich przed oczyma.

| Page 10 |

Owóż gdy ludzie przechodzili jeden za drugim koło niego,
spostrzegł nie bez zdziwienia, że dwaj czarownicy, M'Kunje
i M'Pua, ci sami, którzy dostali wnyki od Kalego, należą
do karawany i z pakunkami na głowach ruszają wraz z innymi

| Page 11 |

w drogę.
Więc zatrzymał ich i zapytał:
— Kto wam kazał iść?
— Król — odpowiedzieli obaj kłaniając się pokornie.

