
| Page 1 |

Zbliżył się ku nim — znów stanął i — nagle z błyskawiczną
szybkością podniósł strzelbę do twarzy.
Dwa strzały jeden za drugim targnęły echem wąwozu: Gebhr
runął na ziemię jak wór piasku, a Chamis pochylił się

| Page 2 |

w kulbace i uderzył krwawym czołem o kark koński.
Dwaj Beduini wydali okropny okrzyk przerażenia
i zeskoczywszy z koni rzucili się ku Stasiowi. Zakręt był
za nimi niedaleko i gdyby byli uciekali za siebie, czego

| Page 3 |

Staś życzył sobie w duszy, byliby mogli uchronić się przed
śmiercią. Ale zaślepionym trwogą i wściekłością wydało się,
że dopadną chłopca wpierw, nim zdoła zmienić naboje,
i zadźgają go nożami. Głupcy! ledwie przebiegli kilkanaście

| Page 4 |

kroków, szczęknęła znów złowroga strzelba, wąwóz odegrzmiał
echem nowych strzałów i obaj padli twarzami na ziemię,
rzucając się i tłukąc jak wyjęte z wody ryby.
Jeden — gorzej w pośpiechu strzelony — podniósł się jeszcze

| Page 5 |

i wsparł na rękach, ale w tej chwili Saba zatopił mu kły
w karku.
Nastała śmiertelna cisza.
Przerwały ją dopiero jęki Kalego, który rzucił się na kolana

| Page 6 |

i wyciągnąwszy przed się ręce krzyczał w łamanym języku
ki-swahili:
— Bwana kubwa! (Panie wielki) zabić lwa, zabić złych ludzi,
ale nie zabijać Kalego!

| Page 7 |

Staś jednak nie zważał na jego wołanie. Czas jakiś stał jak
błędny, po czym spostrzegłszy zbielałą twarzyczkę Nel i jej
na wpół przytomne, rozszerzone z przerażenia oczy skoczył
ku niej:

| Page 8 |

— Nel! nie bój się!… Nel! jesteśmy wolni…
Jakoż byli istotnie wolni, ale i zabłąkani w dzikiej
bezludnej puszczy, w czeluściach „czarnego lądu”.

