
| Page 1 |

Zarówno pan Tarkowski, jak pan Rawlison, który kochał nad
życie swoją małą Nel, ucieszyli się bardzo z przybycia
dzieci. Młoda parka powitała też z radością ojców, ale zaraz
poczęła się rozglądać po namiotach, które były już zupełnie

| Page 2 |

wewnątrz urządzone i gotowe na przyjęcie miłych gości.
Okazało się, że są wspaniałe, podwójne, podbite jedne
niebieską, drugie czerwoną flanelą, wyłożone na dole
wojłokiem i obszerne jak duże pokoje. Kompania, której

| Page 3 |

chodziło o opinię wysokich urzędników Towarzystwa
Kanałowego, dołożyła wszelkich starań, by im było dobrze
i wygodnie. Pan Rawlison obawiał się początkowo, czy dłuższy
pobyt pod namiotem nie zaszkodzi zdrowiu Nel, i jeśli się

| Page 4 |

na to zgodził, to tylko dlatego, że w razie niepogody zawsze
można było przenieść się do hotelu. Teraz jednak
rozejrzawszy się dokładnie we wszystkim na miejscu, doszedł
do przekonania, że dni i noce spędzane na świeżym powietrzu

| Page 5 |

stokroć będą dla jego jedynaczki korzystniejsze niż
przebywanie w zatęchłych pokojach miejscowych hotelików.
Sprzyjała temu i prześliczna pogoda. Medinet, czyli
El-Medine, otoczone naokół piaszczystymi wzgórzami Pustyni

| Page 6 |

Libijskiej, ma klimat o wiele lepszy od Kairu i nie
na próżno zwie się „krainą róż”. Z powodu ochronnego
położenia i obfitości wilgoci w powietrzu noce nie bywają
tam wcale tak zimne jak w innych częściach Egiptu, nawet

| Page 7 |

położonych daleko dalej na południe. Zima bywa wprost
rozkoszna, a od listopada rozpoczyna się właśnie największy
rozwój roślinności. Palmy daktylowe, oliwki, których w ogóle
jest mało w Egipcie, drzewa figowe, pomarańczowe,

| Page 8 |

mandarynki, olbrzymie rycynusy, granaty i rozmaite inne
rośliny południowe pokrywają jednym lasem tę rozkoszną oazę.
Ogrody zalane są jakby olbrzymią falą akacyj, bzów i róż,
tak że w nocy każdy powiew przynosi upajający ich zapach.

| Page 9 |

Oddycha się tu pełną piersią i „nie chce się umierać”, jak
mówią miejscowi mieszkańcy.
Podobny klimat ma tylko leżący po drugiej stronie Nilu, lecz
znacznie na północ, Heluan, chociaż brak mu tej bujnej

| Page 10 |

roślinności.
Ale Heluan łączył się dla pana Rawlisona z żałosnym
wspomnieniem, tam bowiem umarła matka Nel. Z tego powodu
wolał Medinet — i patrząc obecnie na rozjaśnioną twarz

| Page 11 |

dziewczynki obiecywał sobie w duchu zakupić tu w niedługim
czasie grunt z ogrodem, wystawić na nim wygodny angielski
dom i spędzać w tych błogosławionych stronach wszystkie
urlopy, jakie będzie mógł uzyskać, a po ukończeniu służby

| Page 12 |

przy kanale może nawet zamieszkać tu na stałe.
Były to jednak plany na daleką przyszłość i nie całkiem
jeszcze stanowcze. Tymczasem dzieci kręciły się od chwili
przyjazdu wszędzie jak muchy, pragnąc jeszcze przed obiadem

| Page 13 |

obejrzeć wszystkie namioty oraz osły i wielbłądy najęte
na miejscu przez Cooka. Pokazało się jednak, że zwierzęta
były na odległym pastwisku i że zobaczyć je będzie można
dopiero jutro. Natomiast przy namiocie pana Rawlisona Nelly

| Page 14 |

i Staś spostrzegli z przyjemnością Chamisa, syna Chadigiego,
swego dobrego znajomego z Port-Saidu. Nie należał
on do służby Cooka i pan Rawlison był nawet zdziwiony
spotkawszy go w El-Medine, ale ponieważ używał go poprzednio

| Page 15 |

do noszenia narzędzi, przyjął go i teraz jako chłopca
do posyłek i wszelkiego rodzaju posług.
Obiad wieczorny okazał się wyborny, gdyż stary Kopt,
pełniący już od lat wielu obowiązki kucharza w kompanii

| Page 16 |

Cooka, chciał popisać się swoją sztuką. Dzieci opowiadały
o znajomości, jaką zawarły w czasie drogi z dwoma oficerami,
co szczególnie zajęło pana Rawlisona, którego brat Ryszard,
żonaty z siostrą doktora Clarego, przebywał rzeczywiście

| Page 17 |

od wielu lat w Indiach. Ponieważ było to małżeństwo
bezdzietne, więc ów stryjaszek kochał bardzo swoją małą
synowicę, którą znał przeważnie tylko z fotografii
— i wypytywał o nią starannie we wszystkich swoich listach.

