
| Page 1 |

Obu ojców zabawiło również zaproszenie, jakie otrzymał Staś
od kapitana Glen do Mombassa. Chłopak brał je zupełnie
poważnie i obiecywał sobie stanowczo, że kiedyś musi
odwiedzić swego nowego przyjaciela za równikiem. Dopiero pan

| Page 2 |

Tarkowski musiał mu tłumaczyć, że urzędnicy angielscy nigdy
nie zostają długo na urzędzie w tej samej miejscowości,
a to z powodu zabójczego klimatu Afryki, i że nim on — Staś
— dorośnie, kapitan będzie już na dziesiątej z rzędu

| Page 3 |

posadzie albo nie będzie go wcale na świecie.
Po obiedzie całe towarzystwo wyszło przed namioty, gdzie
służba poustawiała składane krzesła płócienne, a dla
starszych panów przygotowała syfony z wodą sodową i brandy.

