
| Page 1 |

— Bismillach! — zakrzyknęli po raz trzeci towarzysze.
I widać było, że powaga Idrysa wzrosła pomiędzy nimi
znacznie. Staś zrozumiał, że wszystko stracone, więc chcąc
przynajmniej uchronić Nel od złości Sudańczyków rzekł:

| Page 2 |

— Po sześciu godzinach mała panienka dojechała ledwie żywa.
Jakże możecie myśleć, że ona wytrzyma taką drogę? Jeśli zaś
umrze, to i ja umrę, a wówczas z czym przyjedziecie
do Mahdiego?

| Page 3 |

Teraz Idrys nie znalazł odpowiedzi, co widząc Staś tak mówił
dalej:
— …I jak was przyjmie Mahdi i Smain, gdy się dowiedzą,
że za waszą głupotę Fatma i jej dzieci przypłacić muszą

| Page 4 |

życiem?
Lecz Sudańczyk opamiętał się już i odpowiedział:
— Widziałem jak chwyciłeś za gardziel Gebhra. Na Allacha,
tyś jest lwie szczenię i nie umrzesz, a ona…

| Page 5 |

Tu popatrzył na główkę śpiącej Nel, opartą na kolanach
starej Dinah, i dokończył jakimś dziwnie łagodnym głosem:
— Jej uwijemy na garbie wielbłąda gniazdko jak ptaszkowi,
aby wcale nie czuła zmęczenia i mogła spać w drodze równie

| Page 6 |

spokojnie, jak śpi teraz.
To powiedziawszy podszedł ku wielbłądowi i wraz z Beduinami
począł na grzbiecie najlepszego z dromaderów mościć
siedzenie dla dziewczynki. Gadali przy tym dużo i sprzeczali

| Page 7 |

się trochę, ale wreszcie za pomocą powrozów, koców oraz
bambusowych drążków urządzili coś w rodzaju głębokiego,
nieruchomego kosza, w którym Nel mogła siedzieć lub leżeć,
lecz z którego nie mogła spaść. Nad tym siedzeniem, tak

| Page 8 |

obszernym, że i Dinah mogła się w nim pomieścić, rozpięli
płócienny daszek.
— Oto widzisz — rzekł Idrys do Stasia — jaja przepiórki nie
potłukłyby się w tych wojłokach. Stara niewiasta pojedzie

| Page 9 |

z panienką, aby jej służyć i we dnie, i w nocy… Ty siądziesz
ze mną, ale możesz jechać przy niej i czuwać nad nią.
Staś był rad, że uzyskał choć tyle. Zastanowiwszy się nad
położeniem, doszedł do przekonania, że najprawdopodobniej

| Page 10 |

złapią ich, zanim dojadą do pierwszej katarakty, i ta myśl
dodała mu otuchy. Tymczasem chciało mu się przede wszystkim
spać, obiecywał więc sobie, że przywiąże się jakimś powrozem
do siodła i ponieważ nie będzie musiał podtrzymywać Nel,

| Page 11 |

zaśnie na kilka godzin.
Noc czyniła się już bledsza i szakale przestały skomleć
wśród wąwozów. Karawana miała zaraz wyruszyć, ale Sudańczycy
spostrzegłszy brzask udali się za odległą o kilka kroków

| Page 12 |

skałę i tam, zgodnie z przepisami Koranu, poczęli ranne
obmywania, używając jednakże piasku zamiast wody, której
pragnęli zaoszczędzić. Następnie zabrzmiały ich głosy
odmawiające soubhg, czyli pierwszą poranną modlitwę. Wśród

| Page 13 |

głębokiej ciszy słychać było wyraźnie ich słowa: „W imię
litościwego i miłosiernego Boga. Chwała niech będzie Panu,
władcy świata, litościwemu i miłosiernemu w dniu sądu.
Ciebie wielbimy i wyznawamy, Ciebie błagamy o pomoc. Prowadź

| Page 14 |

nas po drodze tych, którym nie szczędzisz dobrodziejstw
i łaski, nie zaś po ścieżkach grzeszników, którzy ściągnęli
na się gniew Twój i którzy błądzą. Amen.”
A Staś słuchając tych głosów podniósł oczy w górę — i w tej

| Page 15 |

dalekiej krainie, wśród płowych, głuchych piasków, począł
mówić: „Pod Twoją obronę uciekamy się, święta Boża
Rodzicielko…”

