
| Page 1 |

Niedoświadczonemu chłopcu nie przyszło to jednak na myśl,
że w każdym razie upadek Chartumu i śmierć Gordona każą
ludziom zapomnieć o wszystkim innym i że szejkowie wierni
rządowi jako też miejscowe władze egipskie będą teraz miały

| Page 2 |

co innego do roboty niż myśleć o ratowaniu dwojga białych
dzieci.
I rzeczywiście Arabowie, którzy przyłączyli się do karawany,
niezbyt obawiali się pogoni. Jechali wprawdzie z wielkim

| Page 3 |

pośpiechem i nie żałowali wielbłądów, ale trzymali się
blisko Nilu i często nocami skręcali do rzeki, by napoić
zwierzęta i nabrać wody w skórzane worki. Czasem ośmielali
się zajeżdżać nawet w dzień do wiosek. Dla bezpieczeństwa

| Page 4 |

wysyłali zawsze naprzód na zwiady kilku ludzi, którzy pod
pozorem zakupów żywności dowiadywali się, co słychać
w okolicy, czy nie ma w pobliżu wojsk egipskich i czy
mieszkańcy nie należą do wiernych „Turkom”. Jeśli trafili

| Page 5 |

na ludność sprzyjającą tajemnie Mahdiemu, wówczas cała
karawana zjeżdżała do wsi — i często zdarzało się,
że opuszczała ją zwiększona o kilku lub nawet kilkunastu
młodych Arabów, którzy chcieli także uciekać do Mahdiego.

| Page 6 |

Idrys dowiedział się też, że prawie wszystkie oddziały
egipskie stoją od strony Pustyni Nubijskiej, zatem
po prawej, wschodniej stronie Nilu. Żeby uniknąć spotkania
się z nimi, należało tylko trzymać się lewego brzegu

| Page 7 |

i omijać znaczniejsze miasteczka i osady. Przysparzało
to wprawdzie dużo drogi, albowiem rzeka począwszy
od Wadi-Halfa tworzy olbrzymi łuk, który schodzi daleko
ku południowi, a potem skręca znów na północny wschód,

| Page 8 |

aż do Abu-Hammed, gdzie przybiera już zupełnie południowy
kierunek, ale za to ten lewy brzeg, zwłaszcza od oazy
Selima, prawie wcale nie był strzeżony, droga zaś upływała
Sudańczykom wesoło wśród zwiększonej kompanii, przy

| Page 9 |

obfitości wody i zapasów.
Minąwszy trzecią kataraktę przestali się nawet śpieszyć
— i jechali tylko nocami ukrywając się we dnie wśród
piaszczystych wzgórz i wąwozów, którymi cała pustynia była

| Page 10 |

poprzecinana. Rozciągało się teraz nad nimi niebo bez jednej
chmurki, szare na krańcach widnokręgu, w środku wydęte jakby
olbrzymia kopuła, ciche i spokojne. Z każdym dniem jednak
upał, w miarę jak posuwali się na południe, czynił się coraz

| Page 11 |

straszliwszy i nawet w wąwozach, w głębokim cieniu, żar
dokuczał ludziom i zwierzętom. Noce natomiast były bardzo
chłodne, roziskrzone od migotliwych gwiazd tworzących jakby
mniejsze i większe stadka.

