
| Page 1 |

Napędzał zaś ryby do zdradzieckiej sieci za pomocą Kinga,
który, wprowadzony w wodę, mącił ją i burzył tak
niesłychanie, że nie tylko owe srebrne skoczki, ale wszelkie
inne stworzenia umykały, ile mogły, ku niezmąconej toni.

| Page 2 |

Zdarzały się z tego powodu i szkody, gdyż kilkakrotnie
uciekające krokodyle przewracały kratę, a czasem czynił
to i sam King, żywiąc bowiem do krokodylów jakąś wrodzoną
nienawiść ścigał je, a gdy znalazł się na płytkich wodach,

| Page 3 |

chwytał je trąbą, wyrzucał na brzeg i rozdeptywał zawzięcie.
W sieci znajdowały się także często żółwie, z których mali
wygnańcy warzyli sobie wyborny rosół. Kali oprawiał ryby
i mięso ich suszył na słońcu, a pęcherze odnosił do Nel,

| Page 4 |

która rozcinała je, rozciągała na desce i zmieniała je jakby
w ćwiartki papieru, tak duże jak dwie dłonie.
Pomagał jej w tym Staś i Mea, gdyż robota wcale nie była
łatwa. Błonki były znacznie grubsze niż w pęcherzach naszych

| Page 5 |

ryb rzecznych, ale po wysuszeniu stawały się niezmiernie
kruche. Staś dopiero po niejakim czasie odkrył, że należy
je suszyć w cieniu. Chwilami jednak tracił cierpliwość
i jeśli nie zarzucił zamiaru robienia latawców z błon,

| Page 6 |

to tylko dlatego, że uważał je za lżejsze od papierowych
i bardziej oporne na deszcz. Zbliżała się już wprawdzie
sucha pora roku, ale on nie był pewien, czy i podczas lata
nie przechodzą czasem deszcze, zwłaszcza w górach.

| Page 7 |

Kleił jednak latawce i z papieru, którego sporo znalazło się
między rzeczami Lindego. Pierwszy, duży i lekki, puszczony
z wiatrem zachodnim, wzbił się od razu bardzo wysoko, a gdy
Staś przeciął sznurek, poleciał, porwany silnym prądem

| Page 8 |

powietrznym, ku łańcuchowi gór Karamojo. Staś śledził jego
lot za pomocą lunety, póki nie stał się tak mały jak motyl,
jak muszka i póki nie roztopił się wreszcie w bladym
błękicie nieba. Następnego dnia puścił inny, uczyniony już

| Page 9 |

z rybich pęcherzy, który wzbił się jeszcze szybciej, ale
zapewne z powodu przezroczystości błon wkrótce zniknął
zupełnie z oczu.
Nel pracowała nadzwyczaj gorliwie i w końcu małe jej

| Page 10 |

paluszki stały się tak zręczne, że ani Staś, ani Mea nie
mogli jej w robocie nadążyć. Sił jej teraz nie brakło.
Zdrowy klimat Góry Lindego po prostu odrodził ją na nowo.
Termin, w którym mógł przyjść trzeci, śmiertelny atak febry,

| Page 11 |

minął stanowczo. Staś zaszył się tego dnia w gęstwinie
bananów i płakał z radości. Po dwóch tygodniach pobytu
na górze zauważył, że dobre Mzimu wygląda zupełnie inaczej,
niż wyglądało na dole w dżungli. Policzki jej popełniały;

| Page 12 |

cera z żółtej i przeźroczystej stała się na powrót różana,
a spod obfitej czupryny patrzyły wesoło na świat oczy pełne
blasku. Chłopiec błogosławił chłodne noce, przeźroczystą
zdrojową wodę, mąkę z suszonych bananów — i przede wszystkim

| Page 13 |

Lindego.
Sam wychudł i sczerniał, co było dowodem, że febra się
go nie ima, gdyż chorzy na nią nie opalają się na słońcu,
ale wyrósł i zmężniał. Ruch i praca fizyczna spotęgowały

| Page 14 |

w nim dzielność i siłę. Muskuły jego rąk stały się jak
stalowe. Był to naprawdę zahartowany już podróżnik
afrykański. Polując codziennie i strzelając tylko kulami
stał się też niezrównanym strzelcem. Dzikich zwierząt nie

| Page 15 |

obawiał się już wcale, albowiem zrozumiał, że kudłatym lub
cętkowanym myśliwcom w dżungli niebezpieczniej jest z nim
się spotkać niż jemu z nimi. Raz zabił jednym strzałem
wielkiego nosorożca, który, zbudzony z drzemki pod akacją,

| Page 16 |

szarżował na niego niespodzianie. Z napastliwych bawołów
afrykańskich, które rozpraszają czasem całe karawany, nic
sobie nie robił.
Oboje z Nel, prócz klejenia latawców i obok innych

| Page 17 |

codziennych zajęć, zabrali się także do nawracania Kalego,
Mei i Nasibu. Ale poszło to trudniej, niż się spodziewali.
Czarna trójka słuchała jak najchętniej nauk, ale pojmowała
je na swój, właściwy Murzynom, sposób. Gdy Staś opowiadał

| Page 18 |

im o stworzeniu świata, o raju i o wężu, szło jeszcze
nieźle, ale gdy doszedł do tego, jak Kain zabił Abla, Kali
mimo woli pogłaskał się po żołądku i zapytał z całym
spokojem:

| Page 19 |

— A czy go potem zjadł?
Czarny chłopak twierdził wprawdzie zawsze, że Wa-hima nigdy
ludzi nie jedzą, ale widocznie pamięć o tym pozostała
jeszcze jako narodowa tradycja między nimi.

