
| Page 1 |

Pan Rawlison, jeden z dyrektorów kompanii Kanału Sueskiego,
i Władysław Tarkowski, starszy inżynier tejże kompanii, żyli
od wielu lat w najściślejszej przyjaźni. Obaj byli wdowcami,
ale pani Tarkowska, rodem Francuzka, zmarła z chwilą

| Page 2 |

przyjścia na świat Stasia, to jest przed laty przeszło
trzynastu, matka zaś Nel zgasła na suchoty w Heluanie, gdy
dziewczynka miała lat trzy. Obaj wdowcy mieszkali
w sąsiednich domach w Port-Saidzie i z powodu swych zajęć

| Page 3 |

widywali się codziennie. Wspólne nieszczęście zbliżyło ich
jeszcze bardziej do siebie i umocniło zawartą poprzednio
przyjaźń. Pan Rawlison pokochał Stasia jak własnego syna,
a zaś pan Tarkowski byłby skoczył w ogień i wodę za małą

| Page 4 |

Nel. Po ukończeniu dziennych prac najmilszym dla nich
odpoczynkiem była rozmowa o dzieciach, ich wychowaniu
i przyszłości. Podczas podobnych rozmów najczęściej bywało
tak, że pan Rawlison wychwalał zdolności, energię

| Page 5 |

i dzielność Stasia, a pan Tarkowski unosił się nad słodyczą
i anielską twarzyczką Nel. I jedno, i drugie było prawdą.
Staś był trochę zarozumiały i trochę chełpliwy, ale uczył
się doskonale, i nauczyciele szkoły angielskiej, do której

| Page 6 |

chodził w Port-Saidzie przyznawali mu istotnie niezwykłe
zdolności. Co do odwagi i zaradności, odziedziczył
ją po ojcu, albowiem pan Tarkowski posiadał te przymioty
w wysokim stopniu i w znacznej części im właśnie zawdzięczał

| Page 7 |

obecne swe wysokie stanowisko. W roku 1863 bił się bez
wytchnienia w ciągu jedenastu miesięcy. Następnie ranny,
wzięty do niewoli i skazany na Sybir, uciekł z głębi Rosji
i przedostał się za granicę. Był już przed pójściem

| Page 8 |

do powstania skończonym inżynierem, jednakże rok jeszcze
poświęcił na studia hydrauliczne, a następnie otrzymał
posadę przy kanale i w ciągu kilku lat — gdy poznano jego
znajomość rzeczy, energię i pracowitość — zajął wysokie

| Page 9 |

stanowisko starszego inżyniera.
Staś urodził się, wychował i doszedł do czternastego roku
życia w Port-Saidzie, nad kanałem, wskutek czego
inżynierowie, koledzy ojca, nazywali go „dzieckiem pustyni”.

| Page 10 |

Później, będąc już w szkole, towarzyszył czasem ojcu lub
panu Rawlisonowi, w czasie wakacji i świąt, w wycieczkach,
jakie z obowiązku musieli czynić od Port-Saidu aż do Suezu,
dla rewizji robót przy wale i przy pogłębianiu łożyska

| Page 11 |

kanału. Znał wszystkich — zarówno inżynierów i urzędników
komory, jak i robotników, Arabów i Murzynów. Kręcił
i wkręcał się wszędzie, wyrastał, gdzie go nie posiali,
robił długie wycieczki wałem, jeździł łódką po Menzaleh

| Page 12 |

i zapuszczał się nieraz dość daleko. Przeprawiał się
na brzeg arabski i dorwawszy się do czyjego bądź konia,
a w braku konia — do wielbłąda, a nawet i osła, udawał
farysa w pustyni, słowem, jak się wyrażał pan Tarkowski,

| Page 13 |

„bobrował” wszędzie i każdą wolną od nauki chwilę spędzał
nad wodą.
Ojciec nie sprzeciwiał się temu wiedząc, że wiosłowanie,
konna jazda i ciągłe życie na świeżym powietrzu wzmacnia

| Page 14 |

zdrowie chłopca i rozwija w nim zaradność. Jakoż Staś wyższy
był i silniejszy, niż bywają chłopcy w jego wieku, a dość
mu było spojrzeć w oczy, by odgadnąć, że w razie jakiego
wypadku prędzej zgrzeszy zbytkiem zuchwałości niż bojaźnią.

