
| Page 1 |

We dnie chronili się w ukrytych i trudno dostępnych
miejscach wśród skał i rozpadlin, a nocami pędzili bez
wytchnienia, póki nie minęli pierwszej katarakty.
Aż na koniec, gdy Beduini z położenia i postaci khorów

| Page 2 |

rozpoznali, że Assuan został już za nimi, wielki ciężar
spadł z piersi Idrysa. Ponieważ cierpieli już na brak wody,
zbliżyli się więc na pół dnia drogi od rzeki. Tam następnej
nocy Idrys ukrywszy karawanę wysłał z Beduinami wszystkie

| Page 3 |

wielbłądy do Nilu, aby napoiły się dobrze i na czas dłuższy.
Pas urodzajny wzdłuż rzeki Nilu był już za Assuanem węższy.
W niektórych miejscach pustynia dochodziła do rzeki. Wsie
leżały w znacznej od siebie odległości. Beduini zatem

| Page 4 |

wrócili szczęśliwie, przez nikogo nie widziani, ze znacznymi
zapasami wody. Należało tylko myśleć o żywności, gdyż
zwierzęta, karmione skąpo, od tygodnia wychudły bardzo.
Szyje ich wydłużyły się, garby opadły, a nogi stały się

| Page 5 |

słabe. Durry i zapasów dla ludzi mogło z wielką biedą
wystarczyć jeszcze na dwa dni. Idrys myślał jednakże,
że po dwóch dniach można będzie, jeżeli nie we dnie,
to w nocy, zbliżyć się do pastwisk nadrzecznych, a może

| Page 6 |

i zakupić sucharów i daktylów w jakiej wiosce.
Sabie nie dawano już wcale jeść ani pić i tylko dzieci
chowały dla niego resztki pożywienia, ale on sobie jakoś
radził i na postoje przylatywał często z zakrwawioną paszczą

| Page 7 |

i ze śladami ukąszeń na szyi i piersiach. Czy łupem tych
walk stawały się szakale czy hieny, czy może lisy piaskowe
lub gazele, tego nie wiedział nikt, dość, że nie było na nim
znać wielkiego głodu. Czasem też czarne wargi jego bywały

| Page 8 |

wilgotne, jakby pił. Beduini domyślali się, że musiał
wykopywać głębokie jamy na dnie wąwozów i w ten sposób
dokopywać się do wody, którą węchem pod ziemią wyczuwał. Tak
rozkopują nieraz dna rozpadlin zbłąkani podróżni i jeśli

| Page 9 |

często nie znajdą wody, to prawie zawsze dostają się
do wilgotnych piasków i wysysając je oszukują w ten sposób
męczarnie pragnienia.
I w Sabie zaszły jednak znaczne zmiany. Piersi i kark miał

| Page 10 |

zawsze potężne, ale boki mu zapadły, przez co wydawał się
jeszcze wyższy. W jego oczach o zaczerwienionych białkach
było teraz coś dzikiego i groźnego. Do Nel i do Stasia był
przywiązany jak i poprzednio i pozwalał robić z sobą,

| Page 11 |

co im się podobało. Chamisowi kiwał jeszcze niekiedy ogonem,
ale na Beduinów i Sudańczyków warczał albo kłapał swymi
strasznymi kłami, które uderzały wówczas o siebie jak
stalowe bretnale. Idrys i Gebhr poczęli się go po prostu bać

| Page 12 |

i mimo usługi, jaką im oddał, znienawidzili go do tego
stopnia, że byliby go prawdopodobnie zabili z owej
zdobycznej strzelby, gdyby nie chęć przywiezienia Smainowi
osobliwego zwierzęcia i gdyby nie to, że minęli już Assuan.

