
| Page 1 |

Mamba bronił się bohatersko, dopóki uderzenie maczugi nie
strzaskało mu czaszki. Syn jego, młody Faru, wpadł w ręce
Fumby, a ten kazał go związać jako przyszłą ofiarę
dziękczynną dla duchów, które przyszły mu z pomocą.

| Page 2 |

Staś nie pognał straszliwego Kinga do bitwy, pozwolił
mu tylko ryczeć na tym większy postrach nieprzyjaciół. Sam
nie wypalił też ani razu ze swego sztucera do Samburów,
albowiem po pierwsze, obiecał małej Nel opuszczając Luelę,

| Page 3 |

że nikogo nie zabije, a po wtóre — nie miał istotnie ochoty
zabijać ludzi, którzy ani jemu, ani Nel nie uczynili nic
złego. Dość było, że zapewnił Wa-himom zwycięstwo i uwolnił
oblężonego w wielkiej bomie Fumbę. Wkrótce też, gdy Kali

| Page 4 |

nadbiegł z wieścią o ostatecznym zwycięstwie, dał mu rozkaz,
by zaprzestano bitwy, która wrzała jeszcze w zaroślach
i załamach skalnych i którą przedłużała zawziętość starego
Fumby.

