
| Page 1 |

— Pyszna pogoda, ale chłodno — ozwał się pan Rawlison. — Czy
aby Nel wzięła ze sobą ciepłe ubranie?
— Staś będzie o tym pamiętał i Dinah także.
— Żałuję jednakże, że zamiast sprowadzać ich tu, nie

| Page 2 |

pojechaliśmy sami do Medinet.
— Przypomnij sobie, że tak właśnie radziłem.
— Wiem — i gdyby nie to, że mamy stąd jechać dalej
na południe, byłbym się na to zgodził. Wyliczyłem wszelako,

| Page 3 |

że droga zajęłaby nam dużo czasu i że bylibyśmy krócej
z dziećmi. Przyznam ci się zresztą, że to Chamis poddał
mi myśl, żeby je tu sprowadzić. Oświadczył mi, że ogromnie
do nich tęskni i że byłby szczęśliwy, gdybym go po oboje

| Page 4 |

posłał. Nie dziwię się, że się do nich przywiązał…
Dalszą rozmowę przerwały sygnały oznajmiające zbliżanie się
pociągu. Po chwili w ciemności ukazały się ogniste oczy
lokomotywy, a jednocześnie dał się słyszeć zdyszany jej

| Page 5 |

oddech i gwizdanie.
Szereg oświeconych wagonów przesunął się wzdłuż peronu,
zadrgał i stanął.
— Nie widziałem ich w żadnym oknie — rzekł pan Rawlison.

| Page 6 |

— Siedzą może głębiej i zapewne zaraz wyjdą.
Podróżni zaczęli wysiadać, ale przeważnie Arabowie, gdyż
El-Fachen prócz pięknych gajów palmowych i akacjowych nie
ma nic ciekawego do widzenia. Dzieci nie przyjechały.

| Page 7 |

— Chamis albo nie złapał pociągu w El-Wasta — ozwał się
z odcieniem złego humoru pan Tarkowski — albo też po nocnej
podróży zaspał i przyjadą dopiero jutro.
— Może być — odpowiedział z niepokojem pan Rawlison — ale

| Page 8 |

i to być może, że któreś zachorowało.
— Staś by w takim razie zatelegrafował.
— Kto wie, czy depeszy nie zastaniemy w hotelu.
— Pójdźmy.

| Page 9 |

Ale w hotelu nie czekała ich żadna wiadomość. Pan Rawlison
był coraz niespokojniejszy.
— Wiesz, co się jeszcze mogło zdarzyć? — rzekł pan
Tarkowski. — Oto, jeśli Chamis zaspał, to nie przyznał się

| Page 10 |

do tego dzieciom, przyszedł do nich dopiero dziś
i powiedział im, że mają jutro jechać. Przed nami będzie się
wykręcał tym, że nie zrozumiał naszych rozkazów. Na wszelki
wypadek zatelegrafuję do Stasia.

