
| Page 1 |

A Kali, który w czasie lekcji religii na Górze Lindego
dowiedział się, że wiara porusza góry, i był głęboko
przekonany, że modlitwa białej bibi może wszystko wyjednać
u Boga, tak dalej i z zupełną szczerością opowiadał o dobrym

| Page 2 |

Mzimu:
— Słuchajcie! słuchajcie! Dobre Mzimu jedzie na słoniu
w tę stronę, w której słońce wstaje za górami z wody; tam
dobre Mzimu powie Wielkiemu Duchowi, by przysłał wam chmury,

| Page 3 |

a te chmury będą w czasie suszy polewały deszczem wasze
proso, wasz maniok, wasze banany i trawy w dżungli, abyście
mieli dużo do jedzenia i aby wasze krowy miały dobrą paszę
i dawały gęste i tłuste mleko. Czy chcecie dużo jedzenia

| Page 4 |

i mleka, o, ludzie?
— He! chcemy, chcemy!
— …I dobre Mzimu powie Wielkiemu Duchowi, by przysłał wam
wiatr, który wywieje z waszej wsi tę chorobę, co zmienia

| Page 5 |

ciało w plaster miodu. Czy chcecie, by on ją wywiał,
o, ludzie?
— He! niech ją wywieje!
— …I Wielki Duch na prośbę dobrego Mzimu obroni was

| Page 6 |

od napaści i od niewoli, i od szkód w waszych polach…
i od lwa, i od pantery, i od węża, i od szarańczy…
— Niech tak uczyni…
— Więc teraz słuchajcie jeszcze i patrzcie, kto siedzi przed

| Page 7 |

chatą między uszyma strasznego słonia. Oto siedzi tam bwana
kubwa — biały pan — wielki i mocny, którego boi się słoń…
— He!
— …Który ma w ręku piorun i zabija nim złych ludzi…

| Page 8 |

— He!
— …Który zabija lwy…
— He!
— …Który wypuszcza węże ogniste *

| Page 9 |

— He!
— …Który łamie skały…
— He!
— …Który jednak nie uczyni wam nic złego, jeżeli uczcicie

| Page 10 |

dobre Mzimu!
— Yancig! yancig!
— Jeśli naznosicie mu suchej mąki z bananów, jaj kurzych,
świeżego mleka i miodu.

