
| Page 1 |

A jednakże słoń nie był dla nich zwierzęciem nie znanym.
Przeciwnie! żyli oni pod ciągłą przemocą słoni których całe
stada wyniszczały nocami ich pola maniokowe oraz plantacje
bananów i palm dum. Ponieważ włócznie i strzały nie

| Page 2 |

przebijały skóry słoniowej, biedni Murzyni walczyli
ze szkodnikami za pomocą ognia, za pomocą krzyków,
naśladowania głosów kogucich, kopania dołów i urządzania
pułapek z pni drzewnych. Ale tego, by słoń stał się

| Page 3 |

niewolnikiem człowieka i pozwalał sobie siedzieć na karku,
nikt z nich nigdy nie widział i żadnemu podobna rzecz nie
chciała się w głowie pomieścić. Toteż widok, jaki mieli
przed sobą, tak dalece przechodził wszelkie ich pojęcia

| Page 4 |

i wyobrażenia, że sami nie wiedzieli, co im wypada czynić:
walczyć czy uciekać, gdzie oczy poniosą, choćby przyszło
pozostawić wszystko na wolę losu.
Więc w niepewności, trwodze i zdumieniu szeptali tylko

| Page 5 |

wzajem do siebie:
— O matko! co to za stworzenia przychodzą do nas i co nas
czeka z ich ręki?
A wtem Kali, podjechawszy do nich na rzut włóczni, stanął

| Page 6 |

w strzemionach i począł wołać:
— Ludzie, ludzie! słuchajcie głosu Kalego, syna Fumby,
potężnego króla Wa-himów znad brzegów Bassa-Narok,
o, słuchajcie, słuchajcie! i jeśli rozumiecie jego mowę,

| Page 7 |

uważajcie na każde jego słowo!
— Rozumiemy! — zabrzmiała odpowiedź z trzystu ust.
— Niechaj wystąpi wasz król, niech powie imię swoje i niech
otworzy uszy i wargi, aby mógł słyszeć lepiej!

