
| Page 1 |

Oczywiście, nie było to wszystko bezpieczne, mogło nawet
pokazać się zgubne, ale mogło również stać się deską
ocalenia z tej toni afrykańskiej. Staś począł się w końcu
dziwić, dlaczego możliwość spotkania ze Smainem tak

| Page 2 |

go na razie przeraziła — i ponieważ chodziło o spieszny
ratunek dla Nel, postanowił pójść jeszcze tej nocy.
Łatwiej to jednak było powiedzieć niż wykonać. Co innego
jest siedzieć nocą w dżungli przy dobrym ogniu, za kolczastą

| Page 3 |

zeribą, a co innego puścić się wśród ciemności w wysokie
trawy, w których poluje o tej porze lew, pantera i lampart,
nie mówiąc o hienach i szakalach. Chłopiec przypomniał sobie
jednak słowa młodego Murzyna, wówczas gdy ów udał się nocą

| Page 4 |

szukać Saby i wróciwszy z nim powiedział: „Kali się bać, ale
pójść.” I powtórzył sobie to samo: „Będę się bał, ale
pójdę.”
Czekał jednak na wzejście księżyca, gdyż noc była nadzwyczaj

| Page 5 |

ciemna, i dopiero gdy dżungla posrebrzała od jego blasku,
zawołał Kalego i rzekł:
— Kali, zabierz Sabę do drzewa, zatkaj wejście cierniem
i pilnujcie mi z Meą panienki jak oka w głowie, a ja pójdę

| Page 6 |

zobaczyć, co to za ludzie są tam w tym obozowisku.
— Pan wielki wziąć z sobą Kalego i strzelbę, która zabija
złe zwierzęta. Kali nie zostać!
— Zostaniesz! — rzekł stanowczo Staś — i zakazuję ci iść

| Page 7 |

za mną.
Po czym zamilkł na chwilę, a następnie ozwał się głuchym
nieco głosem:
— Kali, jesteś wierny i roztropny, więc ufam, że spełnisz

| Page 8 |

to, co ci powiem. Gdybym nie wrócił, a panienka umarła,
to zostawisz ją w drzewie, ale naokoło drzewa wzniesiesz
wysoką zeribę, a na korze wytniesz taki oto wielki znak.
I wziąwszy dwa bambusy złożył je w krzyż.

