
| Page 1 |

I natychmiast podzielił się tymi myślami z przyjacielem,
po czym tak mówił:
— Idrys i Gebhr, jako dzicy i głupi ludzie, wyobrażają
sobie, że zastępy Mahdiego są już niedaleko, a tymczasem

| Page 2 |

Chartum, do którego Mahdi dotarł, leży stąd o dwa tysiące
kilometrów. Tę drogę muszą przebyć wzdłuż Nilu i nie oddalać
się od niego, gdyż inaczej wielbłądy i ludzie popadaliby
z pragnienia. Jedź natychmiast do Kairu i żądaj od chedywa,

| Page 3 |

by wysłano depesze do wszystkich posterunków wojskowych
i by urządzono pościg na prawo i lewo wzdłuż rzeki. Szejkom
przybrzeżnym przyrzecz za schwytanie zbiegów wielką nagrodę.
Po wsiach niech zatrzymują wszystkich, którzy się zbliżą

| Page 4 |

po wodę. W ten sposób Idrys i Gebhr muszą wpaść w ręce
władzy, a my odzyskamy dzieci.
Pan Rawlison odzyskał już zimną krew.
— Jadę — rzekł. — Te łotry zapomniały, że armia angielska

| Page 5 |

Wolseleya śpiesząca na pomoc Gordonowi jest już w drodze
i że odetnie ich od Mahdiego. Nie umkną. Nie mogą umknąć.
Wysyłam w tej chwili depeszę do naszego ministra, a potem
jadę. Co ty zamierzasz?

| Page 6 |

— Telegrafuję o urlop i nie czekając odpowiedzi ruszam w ich
ślady Nilem do Nubii, by dopilnować pościgu.
— Więc się musimy spotkać, gdyż i ja uczynię z Kairu
to samo.

| Page 7 |

— Dobrze! a teraz do roboty.
— Z pomocą Bożą! — odpowiedział pan Rawlison.

