
| Page 1 |

— Nie. Trzeba się tylko śpieszyć, póki się nie opamiętają.
Oni teraz, po odwrocie Anglików, potracili całkiem głowy
— zarówno wierni rządowi szejkowie, jak żołnierze
i zabtiowie. Wszyscy myślą, że Mahdi lada chwila nadejdzie,

| Page 2 |

toteż ci z nas, którzy mu w duszy sprzyjali, uciekają teraz
śmiało do niego i nikt ich nie ściga, albowiem w tych
pierwszych chwilach nikt nie wydaje rozkazów i nikt nie wie,
kogo słuchać.

| Page 3 |

— Tak — odpowiedział Idrys — ale prawdę rzekłeś, że trzeba
się śpieszyć, póki się nie opamiętają, gdyż do Chartumu
jeszcze daleko…
Stasiowi, który wysłuchał dokładnie całej tej rozmowy,

| Page 4 |

zabłysnął znów na chwilę nikły promyk nadziei. Jeśli
żołnierze egipscy zajmują dotychczas rozmaite miejscowości
pobrzeżne w Nubii, to wobec tego, że Anglicy zabrali
wszystkie statki, muszą ustępować przed hordami Mahdiego

| Page 5 |

lądem. A w takim razie może się zdarzyć, że karawana wpadnie
na którykolwiek z cofających się oddziałów i zostanie
otoczona. Staś wyliczył również, że nim wieść o zdobyciu
Chartumu rozeszła się pomiędzy plemionami arabskimi

| Page 6 |

mieszkającymi na północ od Wadi-Halfa, upłynęło niezawodnie
sporo czasu, tym bardziej że rząd egipski i Anglicy ją taili
— przypuszczał zatem, że i rozprzężenie, które musiało
zapanować w pierwszej chwili wśród Egipcjan, już przeszło.

