
| Page 1 |

Księżyc wytoczył się wysoko na niebo i zmienił jakby
w srebrne pióra gałązki mimozy i akacyj. W gęstych dżunglach
rozlegał się tu i ówdzie przeraźliwy, a zarazem jakby
radosny śmiech hien, które w tej krwawej krainie znajdowały

| Page 2 |

aż nadto ludzkich trupów. Kiedy niekiedy oddział wiodący
karawanę spotykał się z innymi patrolami i zamieniał z nimi
umówione hasło. Przybyli wreszcie do wzgórz nadbrzeżnych
i długim wąwozem dotarli do Nilu. Ludzie, konie i wielbłądy

| Page 3 |

weszli na szerokie i płaskie dahabije i wkrótce ciężkie
wiosła jęły miarowym ruchem rozbijać i łamać gładką toń
rzeki usianą diamentami gwiazd.
Po upływie pół godziny w południowej stronie, w którą

| Page 4 |

płynęły pod wodę dahabije, zabłysły światła, które, w miarę
jak statki zbliżały się ku nim, zmieniały się w snopy
czerwonego blasku leżące na wodzie. Nur-el-Tadhil trącił
Idrysa w ramię, po czym wyciągnąwszy przed siebie rękę

| Page 5 |

rzekł:
— Chartum!

