
| Page 1 |

— Pan wielki nie porwał Kalego ani go kupił, tylko ocalił
mu życie, przeto Kali prowadzi dobre Mzimu i pana do krainy
Wa-himów, aby Wa-himowie i Fum-ba oddali im cześć i złożyli
dary wielkie.

| Page 2 |

— Niech więc będzie, jak mówisz, i niech M'Rua zje kawałek
Kalego, a Kali kawałek M'Ruy.
— Niech tak będzie! — powtórzyli wojownicy.
— Gdzie jest czarownik? — zapytał król.

| Page 3 |

— Gdzie czarownik? gdzie czarownik? gdzie Kamba? — poczęły
wołać liczne głosy.
A wtem zaszło coś takiego, co mogło zmienić całkowicie
położenie rzeczy, zamącić przyjazne stosunki i uczynić

| Page 4 |

Murzynów wrogami świeżo przybyłych gości. Oto w stojącej
na uboczu i otoczonej osobnym częstokołem chacie rozległ się
nagle piekielny hałas. Był to jakby ryk lwa, jakby grzmot,
jakby huk bębna, jakby śmiech hieny, wycie wilka i jakby

| Page 5 |

skrzypienie przeraźliwe zardzewiałych żelaznych zawias. King
posłyszawszy te okropne głosy począł ryczeć, Saba szczekać,
osioł, na którym siedział Nasibu, rżeć. Wojownicy skoczyli
jak oparzeni i powyrywali dzidy z ziemi. Uczyniło się

| Page 6 |

zamieszanie. O uszy Stasia odbiły się niespokojne okrzyki:
„Nasze Mzimu! Nasze Mzimu!” Cześć i życzliwość, z jaką
spoglądano na przybyszów, znikły w jednej chwili. Oczy
dzikich poczęły rzucać podejrzliwe i nieprzyjazne

| Page 7 |

spojrzenia. Groźne szmery jęły podnosić się wśród tłumu,
a straszliwy hałas w samotnej chacie wzmagał się coraz
bardziej.
Kali przeraził się i przysunąwszy się szybko do Stasia

| Page 8 |

począł mówić przerywanym ze wzruszenia głosem:
— Panie, to czarownik zbudził złe Mzimu, które boi się,
że je ominą ofiary, i ryczy ze złości. Uspokój, panie,
czarownika i złe Mzimu wielkimi darami, albowiem inaczej

| Page 9 |

ci ludzie zwrócą się przeciw nam.
— Uspokoić ich? — zapytał Staś.
I nagle ogarnął go gniew na przewrotność i chciwość
czarownika, a niespodziane niebezpieczeństwo wzburzyło

| Page 10 |

go do dna duszy. Smagła twarz jego zmieniła się zupełnie tak
samo jak wówczas, gdy zastrzelił Gebhra, Chamisa i dwóch
Beduinów. Oczy błysnęły mu złowrogo, zacisnęły się wargi
i pięści, a policzki pobladły.

