
| Page 1 |

Z dala odpowiedziały strzały. Nie było już żadnej
wątpliwości, że to jakaś europejska karawana wzywa
z niewiadomych przyczyn pomocy.
Kapitan i doktor biegli na wyścigi, miotani na przemian

| Page 2 |

obawą i nadzieją. Znajdą dzieci czy ich nie znajdą? Doktor
mówił sobie w duszy, że jeśli nie, to w dalszej drodze będą
mogli chyba szukać tylko ich zwłok wśród tych okropnych
wrzosowisk.

| Page 3 |

Po upływie pół godziny jedna z takich wypukłości gruntu,
o jakich mówili poprzednio, zasłoniła obu przyjaciołom
dalszy widok. Ale byli już tak blisko, że słyszeli wyraźnie
tętent koni. Jeszcze kilka minut — i na grzbiecie

| Page 4 |

wzniesienia pojawił się jeździec trzymający przed sobą duży,
białawy przedmiot.
— W górę pochodnie — skomenderował Glen.
W tej samej chwili jeździec osadził konia w kręgu światła.

| Page 5 |

— Wody! Wody!
— Dzieci! — zakrzyknął doktor Clary.
— Wody! — powtórzył Staś.
I prawie rzucił Nel w ręce kapitana, a sam zeskoczył

| Page 6 |

z siodła.
Lecz natychmiast zachwiał się i padł jak martwy na ziemię.

