
| Page 1 |

— Miłosierdzia, ratunku i pomocy w nieszczęściu, o panie!
Oto jestem uwięziona w Port-Saidzie i zatrata wisi nade mną
i nad mymi dziećmi.
— Mówisz, żeś uwięziona, a przecież mogłaś tu przyjść,

| Page 2 |

a do tego w nocy.
— Odprowadzili mnie tu zabliowie, którzy we dnie i w nocy
pilnują mego domu, i wiem, że mają rozkaz poucinać nam
wkrótce głowy.

| Page 3 |

— Mów jak niewiasta roztropna — odpowiedział wzruszając
ramionami pan Rawlison. — Jesteś nie w Sudanie, ale
w Egipcie, gdzie nie zabijają nikogo bez sądu, więc możesz
być pewna, że włos nie spadnie z głowy ani tobie, ani twym

| Page 4 |

dzieciom.
Lecz ona poczęła go błagać, by wstawił się za nią jeszcze
raz do rządu, wyjednał jej pozwolenie na wyjazd do Smarna:
„Anglicy tak wielcy jak ty, panie (mówiła), wszystko mogą.

| Page 5 |

Rząd w Kairze myśli, że Smain zdradził, a to jest nieprawda!
Byli u mnie wczoraj kupcy arabscy, którzy przyjechali
z Souakimu, a przedtem kupowali gumę i kość słoniową
w Sudanie, i donieśli mi, że Smain leży chory w El-Faszer

| Page 6 |

i wzywa mnie wraz z dziećmi do siebie, by je pobłogosławić…”
— Wszystko to jest twój wymysł, Fatmo — przerwał pan
Rawlison.
Lecz ona zaczęła zaklinać się na Allacha, że mówi prawdę,

| Page 7 |

a następnie mówiła, iż jeśli Smain wyzdrowieje — to wykupi
niezawodnie wszystkich jeńców chrześcijańskich, jeśli zaś
umrze, to ona, jako krewna wodza derwiszów, łatwo znajdzie
do niego przystęp i uzyska, co zechce. Niech jej tylko

| Page 8 |

pozwolą jechać, albowiem serce w jej piersiach skowyczy
z tęsknoty za mężem. Co ona, nieszczęsna niewiasta, zawiniła
rządowi i chedywowi? Czy to jej wina i czy może
za to odpowiadać, że ma nieszczęście być krewną derwisza

| Page 9 |

Mohammeda-Achmeda?
Fatma nie śmiała wobec „Anglików” nazwać swego krewnego
Mahdim, ponieważ znaczy to: odkupiciel świata — wiedziała
zaś, że rząd egipski uważa go za buntownika i oszusta. Ale

| Page 10 |

bijąc wciąż czołem i wzywając niebo na świadectwo swej
niewinności i niedoli, poczęła płakać i zarazem wyć
żałośnie, jak czynią na Wschodzie niewiasty po stracie mężów
lub synów. Następnie rzuciła się znowu twarzą na ziemię,

| Page 11 |

a raczej na dywan, którym przykryta była posadzka
— i czekała w milczeniu.
Nel, której chciało się trochę spać pod koniec obiadu,
rozbudziła się zupełnie, a mając poczciwe serduszko chwyciła

| Page 12 |

rękę ojca i całując ją raz po raz, poczęła prosić za Fatmą:
— Niech jej tatuś pomoże! — niech jej pomoże!
Fatma zaś, rozumiejąc widocznie po angielsku, ozwała się
wśród łkań, nie odrywając twarzy od dywanu:

| Page 13 |

— Niech cię Allach błogosławi, kwiatku rajski, rozkoszy
Omaja, gwiazdko bez zmazy!
Jakkolwiek Staś był w duszy bardzo zawzięty na mahdystów,
jednakże wzruszył się także prośbą i bólem Fatmy. Przy tym

| Page 14 |

Nel wstawiała się za nią, a on ostatecznie zawsze chciał
tego, czego chciała Nel — więc po chwili ozwał się niby
do siebie, ale tak, by słyszeli go wszyscy:
— Ja, gdybym był rządem, pozwoliłbym Fatmie odjechać.

