
| Page 1 |

— Słuchaj więc: odwieziemy tam bibi natychmiast, po czym
pojadę na Kingu i odpędzę Samburu od bomy twego ojca.
Ty pojedziesz ze mną i będziesz z nimi walczył.
— Kali będzie ich zabijać ze strzelby!

| Page 2 |

I przeszedłszy od razu z rozpaczy do radości począł skakać,
śmiać się i dziękować Stasiowi z takim zapałem, jakby
to było już po zwycięstwie. Lecz dalsze wybuchy wdzięczności
i wesela przerwało mu przybycie tych wojowników, których

| Page 3 |

zebrał w czasie swej wyprawy na zwiady i którym kazał stanąć
przed obliczem białego pana. Było ich około trzystu,
zbrojnych w tarcze ze skóry hipopotama, w dziryty, łuki
i noże, Głowy mieli przybrane w pióra, w grzywy pawianów

| Page 4 |

i w paprocie. Na widok słonia w służbie człowieka, na widok
białych twarzy, Saby i koni ogarnął ich taki lęk i takież
samo zdumienie jak i Murzynów w tych wioskach, przez które
karawana przechodziła poprzednio. Ale Kali uprzedził ich

| Page 5 |

z góry, iż ujrzą dobre Mzimu i potężnego pana, „który zabija
lwy, który zabił wobo, którego boi się słoń, który łamie
skały, puszcza węże ogniste” itd. — więc zamiast uciekać,
stali długim szeregiem w milczeniu pełnym podziwu,

| Page 6 |

połyskując tylko białkami oczu, niepewni, czy mają klęknąć,
czy padać na twarz, ale zarazem pełni wiary, że jeśli
te nadzwyczajne istoty im pomogą, to wnet skończą się
zwycięstwa Samburu. Staś przejechał wzdłuż szeregu

| Page 7 |

na słoniu, zupełnie jak wódz, który czyni przegląd wojska,
po czym kazał Kalemu powtórzyć im swą obietnicę,
że wyswobodzi Fumbę, i dał rozkaz wyruszenia do Lueli.
Kali pojechał z kilku wojownikami naprzód, aby zapowiedzieć

| Page 8 |

zebranym niewiastom obu szczepów, że będą miały
niewypowiedziane i niebywałe szczęście zobaczyć dobre Mzimu,
które przyjedzie na słoniu. Rzecz była tak nadzwyczajna,
że nawet te kobiety, które jako Wa-himki poznały w Kalim

| Page 9 |

zaginionego następcę tronu, sądziły, że młody syn króla
żartuje sobie z nich, i dziwiły się, że mu się chce żartować
w czasach dla całego szczepu i dla Fumby tak ciężkich. Gdy
jednakże po upływie kilku godzin ujrzały olbrzymiego słonia

| Page 10 |

zbliżającego się do wałów, a na nim biały palankin, wpadły
w szał radości i przyjęły dobre Mzimu takimi okrzykami
i takim wyciem, że Staś w pierwszej chwili poczytał owe
głosy za wybuch nienawiści, a to tym bardziej że niesłychana

| Page 11 |

brzydota tych Murzynek czyniła je podobnymi do czarownic.
Ale były to objawy nadzwyczajnej czci. Gdy namiot Nel
ustawiono w rogu targowiska, pod cieniem dwóch gęstych
drzew, Wa-himki wraz z Samburkami ubrały go w girlandy

| Page 12 |

i wieńce z kwiatów, po czym naznosiły tyle zapasów żywności,
że wystarczyłoby ich na miesiąc nie tylko dla samego bóstwa,
ale i dla jego świty. Zachwycone niewiasty biły pokłony
nawet Mei, która przybrana w różowy perkal i w kilka sznurów

| Page 13 |

niebieskich paciorków, wydała im się także, jako służka
Mzimu, istotą daleko od zwykłych Murzynek wyższą.
Nasibu, ze względu na jego wiek dziecinny, został wpuszczony
za wał i skorzystał natychmiast z ofiar przynoszonych dla

| Page 14 |

Nel tak sumiennie, iż już po godzinie brzuszek jego
przypominał wojenny bęben afrykański.

