
| Page 1 |

Tymczasem w domu czekała ich podczas obiadu dobra nowina.
Panowie Tarkowski i Rawlison byli zaproszeni przed kilku
tygodniami, jako biegli inżynierowie, do obejrzenia i oceny
robót prowadzonych przy całej sieci kanałów w prowincji

| Page 2 |

El-Fajum, w okolicach miasta Medinet, blisko jeziora Karoun
oraz wzdłuż rzeki Jussef i Nilu. Mieli tam zabawić koło
miesiąca i uzyskali na to urlopy od własnej kompanii.
Ponieważ zbliżały się święta Bożego Narodzenia, więc obaj

| Page 3 |

nie chcąc rozstawać się z dziećmi postanowili, że Staś i Nel
pojadą także do Medinet. Po usłyszeniu tej nowiny dzieci
omal nie wyskoczyły ze skóry z radości. Dotychczas znały
miasta leżące wzdłuż kanału, a mianowicie Izmailę i Suez,

| Page 4 |

poza kanałem zaś — Aleksandrię i Kair, pod którym oglądały
wielkie piramidy i Sfinksa. Ale były to krótkie wycieczki,
gdy wyprawa do Medinet-el-Fajum wymagała całego dnia jazdy
koleją wzdłuż Nilu na południe, a potem od El-Wasta

| Page 5 |

na zachód, ku Pustyni Libijskiej. Staś znał Medinet
z opowiadań młodszych inżynierów i podróżników, którzy
jeździli tam na polowanie na wszelkiego rodzaju ptactwo
wodne oraz na wilki z pustyni i hieny. Wiedział, że jest

| Page 6 |

to osobna wielka oaza leżąca po lewym brzegu Nilu, ale
niezależna od jego wylewów i mająca swój własny system
wodny, utworzony przez jezioro Karoun, przez Bahr-Jussef
i przez całą więź drobnych kanałów. Ci, którzy oazę

| Page 7 |

tę widzieli, mówili, że jakkolwiek kraina ta należy
do Egiptu, jednakże, oddzielona od niego pustynią, tworzy
odrębną całość. Tylko rzeka Jussef wiąże, rzekłbyś,
niebieskim cienkim sznurkiem tę okolicę z doliną Nilu.

| Page 8 |

Wielka obfitość wód, żyzność gleby i wspaniała roślinność
tworzą z niej jakby raj ziemski, a rozległe ruiny miasta
Krokodilopolis ściągają tam setki ciekawych podróżników.
Stasiowi jednak uśmiechały się głównie brzegi jeziora Karoun

| Page 9 |

z rojami ptactwa i wyprawy na wilki do pustynnych wzgórz
Gue-bel-el-Sedment.
Ale wakacje jego zaczynały się dopiero za kilka dni,
ponieważ zaś rewizja robót przy kanałach była sprawą pilną

| Page 10 |

i starsi panowie nie mogli tracić czasu, ułożyli się przeto,
że wyjadą niezwłocznie, a dzieci wraz z panią Olivier
w tydzień później. I Nel, i Staś mieli ochotę jechać zaraz,
ale Staś nie śmiał o to prosić. Poczęli natomiast wypytywać

| Page 11 |

o rozmaite sprawy tyczące podróży i z nowymi wybuchami
radości przyjęli wiadomość, że nie będą mieszkali
w niewygodnych utrzymywanych przez Greków hotelach, ale
w namiotach dostarczonych przez Towarzystwo Podróżnicze

| Page 12 |

Cooka. Tak zwykle urządzają się podróżnicy, którzy z Kairu
wyjeżdżają na dłuższy nawet pobyt do Medinet. Cook dostarcza
namiotów, służby, kucharzy, zapasów żywności, koni, osłów,
wielbłądów i przewodników, tak że podróżnik nie potrzebuje

| Page 13 |

o niczym myśleć. Jest to wprawdzie dość kosztowny sposób
podróżowania, ale panowie Tarkowski i Rawlison nie mieli
potrzeby się z tym liczyć, wszelkie bowiem wydatki ponosił
rząd egipski, który ich zaprosił, jako biegłych, do oceny

| Page 14 |

i rewizji prac przy kanałach. Nel, która nad wszystko
w świecie lubiła jeździć na wielbłądzie, otrzymała obietnicę
od ojca, że dostanie osobnego, garbatego wierzchowca,
na którym wraz z panią Olivier albo z Dinah, a czasem

| Page 15 |

i ze Stasiem, będzie brała udział we wspólnych wycieczkach
w bliższe okolice pustyni i do Karoun. Stasiowi przyrzekł
pan Tarkowski, że pozwoli mu kiedy nocą pójść na wilki
— i że jeżeli przyniesie dobre świadectwo szkolne,

| Page 16 |

to dostanie prawdziwy angielski sztucer i wszelkie potrzebne
dla myśliwego przybory. Ponieważ Staś pewny był cenzury,
więc od razu zaczął uważać się za posiadacza sztucera
i obiecywał sobie dokonać z nim rozmaitych zdumiewających

| Page 17 |

i wiekopomnych czynów.
Na takich projektach i rozmowach zeszedł uszczęśliwionym
dzieciom obiad. Stosunkowo najmniej zapału okazywała
do zamierzonej podróży pani Olivier, której nie chciało się

| Page 18 |

ruszać z wygodnej willi w Port-Saidzie i którą przestraszała
myśl zamieszkania przez kilka tygodni w namiocie,
a zwłaszcza zamiar wycieczek na wielbłądach. Zdarzyło się
jej już kilkakrotnie próbować podobnej jazdy, jak to zwykle

| Page 19 |

robią przez ciekawość wszyscy Europejczycy zamieszkali
w Egipcie, i zawsze te próby wypadały niepomyślnie. Raz
wielbłąd podniósł się za wcześnie, gdy jeszcze nie zasiadła
się dobrze na siodle, i skutkiem tego stoczyła się przez

| Page 20 |

jego grzbiet na ziemię. Innym razem nie należący
do lekkonośnych dromader utrząsł ją tak, że przez dwa dni
nie mogła przyjść do siebie, słowem, o ile Nel po dwu lub
trzech przejażdżkach, na które pozwolił pan Rawlison,

| Page 21 |

zapewniała, że nie ma nic rozkoszniejszego na świecie,
o tyle pani Olivier zostały przykre wspomnienia. Mówiła,
że to jest dobre dla Arabów albo dla takiej kruszynki jak
Nel, która nie więcej się utrzęsie niż mucha, która

| Page 22 |

by siadła na garbie wielbłąda, ale nie dla osób poważnych
i niezbyt lekkich, a zarazem mających pewną skłonność
do nieznośnej choroby morskiej. Lecz co do Medinet-el-Fajum
miała i inne obawy. Oto w Port-Saidzie, zarówno jak

| Page 23 |

w Aleksandrii, Kairze i całym Egipcie, nie mówiono o niczym
więcej, tylko o powstaniu Mahdiego i okrucieństwach
derwiszów. Pani Olivier nie wiedząc dokładnie, gdzie leży
Medinet, zaniepokoiła się, czy to nie będzie zbyt blisko

| Page 24 |

od mahdystów, i wreszcie poczęła wypytywać o to pana
Rawlisona.
Lecz on uśmiechnął się tylko i rzekł:
— Mahdi oblega w tej chwili Chartum, w którym broni się

| Page 25 |

jenerał Gordon. Czy pani wie, jak daleko z Medinet
do Chartumu?
— Nie mam o tym żadnego pojęcia.
— Tak mniej więcej jak stąd do Sycylii — objaśnił pan

| Page 26 |

Tarkowski.
— Mniej więcej — potwierdził Staś. — Chartum leży tam, gdzie
Nil Biały i Niebieski schodzą się i tworzą jedną rzekę.
Dzieli nas od niego ogromna przestrzeń Egiptu i cała Nubia.

