
| Page 1 |

przejdzie zapewne łatwo posiadłości Wa-himów i Samburów,
lecz co potem? Na jakie trafi jeszcze szczepy, w jakie
wejdzie okolice i ile mu pozostanie drogi? Wskazówki Lindego
były zbyt ogólne. Stasia trapiło to mocno, że właściwie nie

| Page 2 |

wiedział, gdzie jest, gdyż ta część Afryki wyglądała
na mapach, z których się uczył geografii, zupełnie jak biała
karta. Nie miał też żadnego pojęcia, co to jest to jezioro
Bassa-Narok i jak jest wielkie. Był na południowym jego

| Page 3 |

krańcu, przy którym szerokość rozlewu mogła wynosić
kilkanaście kilometrów. Ale jak daleko jezioro ciągnęło się
na północ, tego nie umieli mu powiedzieć ani Wa-himowie, ani
Samburowie. Kali, który znał jako tako język ki-swahili,

| Page 4 |

na wszystkie pytania odpowiadał tylko: „Bali! bali!”,
co znaczy: daleko! daleko! — ale to było wszystko, co Staś
zdołał z niego wydobyć.
Ponieważ na północy góry zamykające widnokrąg wydawały się

| Page 5 |

dość bliskie, więc przypuszczał, że jest to jakieś niezbyt
obszerne górskie jezioro, takie, jakich wiele znajduje się
w Afryce. W kilka lat pokazało się, jak ogromną popełnił
omyłkę, na razie jednak nie tyle chodziło mu o dokładne

| Page 6 |

poznanie obszaru Bassa-Narok, ile o to, czy nie wypływa
z niego jaka rzeka, która następnie wpada do oceanu.
Samburowie, poddani Faru, twierdzili, że na wschód od ich
kraju leży jakaś wielka pustynia bezwodna, której nikt

| Page 7 |

jeszcze nie przebył. Staś, który znał Murzynów z opowiadań
podróżników, z przygód Lindego, a po części i z własnych
doświadczeń, wiedział, że gdy rozpoczną się
niebezpieczeństwa i trudy, wielu jego ludzi zemknie

| Page 8 |

z powrotem do domu, a może nie pozostanie mu żaden. W takim
razie znalazłby się Wśród puszcz i pustyń tylko z Nel, z Meą
i małym Nasibu. Przede wszystkim jednak rozumiał, że brak
wody rozproszyłby karawanę natychmiast, i dlatego dopytywał

| Page 9 |

się tak usilnie o rzekę. Idąc z jej biegiem można
by oczywiście uniknąć tych okropności, na jakie podróżnicy
narażeni są w okolicach bezwodnych.
Ale Samburowie nie umieli mu powiedzieć nic pewnego, sam zaś

| Page 10 |

nie mógł sobie pozwolić na dłuższą wycieczkę wzdłuż
wschodniego wybrzeża jeziora, albowiem inne zajęcia
zatrzymywały go w Boko. Wyliczył, że z latawców puszczanych
z Góry Lindego i po drodze z wiosek murzyńskich,

| Page 11 |

prawdopodobnie żaden nie przeleciał przez łańcuch szczytów
otaczających Bassa-Narok. Z tego powodu należało robić
i puszczać nowe, albowiem te dopiero wiatr mógł zanieść
przez płaską pustynię daleko — może aż do oceanu. Owóż tej

| Page 12 |

roboty musiał doglądać osobiście: Nel bowiem umiała
doskonale kleić latawce, a Kali nauczył się je puszczać
— żadne z nich jednak nie było w stanie wypisać na nich tego
wszystkiego, co wypisać należało. Staś uważał, że jest

| Page 13 |

to rzecz wielkiego znaczenia, której stanowczo nie wolno
zaniedbywać.
Więc te roboty zajęły mu tyle czasu, że karawana dopiero
po trzech tygodniach była gotowa do drogi. Ale w wigilię

| Page 14 |

tego dnia, w którym miano o świcie wyruszyć, młody król
Wa-himów stanął przed Stasiem i skłoniwszy mu się głęboko,
rzekł:
— Kali pójść z panem i z bibi aż do wody, po której pływają

| Page 15 |

wielkie pirogi białych ludzi.
Stasia wzruszył ten dowód przywiązania, jednakie sądził,
że nie ma prawa zabierać z sobą chłopca w tak ogromną
podróż, z której powrót był dla niego bardzo niepewny.

