
| Page 1 |

— Czego tak patrzysz? — zapytał Staś — czy myślisz, że drugi
wąż może się ukrywać w drzewie?
— Nie, Kali bać się Mzimu.
— Cóż to jest Mzimu?

| Page 2 |

— Zły duch.
— Widziałeś kiedy w życiu Mzimu?
— Nie, ale Kali słyszał okropny hałas, który Mzimu robi
w chatach czarowników.

| Page 3 |

— To jednak wasi czarownicy się go nie boją?
— Czarownicy umieją go zakląć, a potem chodzą po chatach
i mówią, że Mzimu się gniewa, więc Murzyni znoszą im banany,
miód, pombe, jaja i mięso, aby przebłagać Mzimu.

| Page 4 |

Staś ruszył ramionami.
— Widać dobrze być u was czarownikiem. Ale to może ten wąż
był Mzimu?
Kali potrząsnął głową:

| Page 5 |

— W takim razie nie słoń by zabić Mzimu, ale Mzimu zabić
słonia. Mzimu jest śmierć…
Jakiś dziwny łoskot i szum wewnątrz drzewa przerwały
mu nagle opowiadanie. Z dolnej dziupli buchnęła dziwna, ruda

| Page 6 |

kurzawa, po czym rozległ się powtórnie jeszcze silniejszy
niż poprzednio łoskot.
Kali rzucił się w mgnieniu oka twarzą na ziemię i począł
krzyczeć przeraźliwie:

| Page 7 |

— Aka! Mzimu! Aka! aka! aka!
Staś w pierwszej chwili cofnął się także, ale niebawem
odzyskał zimną krew i gdy Nel z Meą nadbiegły, począł
im tłumaczyć, co się stać mogło.

| Page 8 |

— Prawdopodobnie — mówił — całe zwały próchna wewnątrz pnia
rozszerzając się od gorąca runęły wreszcie na dół i zasypały
węgle. A on myśli, że to Mzimu. Niech jednak Mea chlustnie
kilka razy wodą w otwór, jeśli bowiem węgle z braku

| Page 9 |

powietrza nie zgasły i próchno się od nich zatli, to drzewo
może spłonąć.
Po czym widząc, że Kali wciąż leży i nie przestaje powtarzać
z przerażeniem: „aka! aka!”, wziął tę strzelbę, z której

| Page 10 |

strzelał zwykle do pentarek, wypalił w otwór i rzekł
trącając chłopca kolbą:
— Twój Mzimu zabity. Nie bój się!
A Kali podniósł się, ale pozostał na klęczkach.

