
| Page 1 |

— Ty myślisz, że on to już tak jak ja! — odparł z pewną
niecierpliwością Staś.
Dalszą rozmowę powstrzymało przybycie Kalego, który
przyniósł zabitą zebrę i jej młode, zagryzione przez Sabę.

| Page 2 |

Było to szczęście dla brytana, że pobiegłszy za Kalim nie
był przy rozprawie z pytonem, byłby bowiem pogonił za nim
i doścignąwszy go zginął w jego morderczych skrętach, zanim
Staś zdołałby mu przyjść na ratunek. Za zagryzienie

| Page 3 |

źrebięcia zebry dostał jednak za uszy od Nel, czego nie
wziął zresztą zbyt do serca, gdyż nie schował nawet
wywieszonego ozora, z którym przyleciał z polowania.
Staś oznajmił tymczasem Kalemu, że zamierza urządzić

| Page 4 |

mieszkanie w drzewie, i opowiedział mu, co zaszło w czasie
wykurzania pnia dymem oraz jak słoń poradził sobie z wężem.
Myśl zamieszkania w baobabie, który mógł dać ochronę nie
tylko przed deszczem, ale i przed dzikimi zwierzętami,

| Page 5 |

podobała się Murzynowi bardzo, natomiast postępek słonia nie
zyskał wcale jego uznania.
— Słoń jest głupi — rzekł — więc rzucił niokę (węża)
do grzmiącej wody, ale Kali wie, że nioka jest dobra, więc

| Page 6 |

jej za grzmiącą wodą poszuka i upiecze, gdyż Kali jest mądry
i donkey.
— Donkey jesteś, zgoda! — odpowiedział Staś — ale przecie
nie będziesz jadł węża?

| Page 7 |

— Nioka dobra — powtórzył Kali.
I ukazując na zabitą zebrę dodał:
— Lepsza niż ta nyama.
Po czym obaj udali się do baobabu i zajęli się urządzaniem

| Page 8 |

mieszkania. Kali wyszukał nad rzeką płaski kamień wielkości
dużego sita i wstawiwszy go w pień nasypał nań rozżarzonych
węgli, a następnie dosypywał coraz nowych, uważając tylko,
by próchno wewnątrz pnia nie zajęło się i nie wywołało

| Page 9 |

pożaru całego drzewa. Mówił, że czyni to dlatego, żeby „nic
nie ukąsić pana wielkiego i bibi”. Jakoż okazało się, że nie
była to ostrożność zbyteczna, gdyż jak tylko czad wypełnił
wnętrze drzewa i rozszedł się nawet na zewnątrz, z rozpadlin

| Page 10 |

kory poczęły wypełzywać najrozmaitsze istoty: chrząszcze
czarnej i wiśniowej barwy, wielkie jak śliwki włochate
pająki, liszki pokryte jakby kolcami, na palec grube
— i wstrętne, a zarazem jadowite skolopendry, których

| Page 11 |

ukąszenie może nawet śmierć wywołać. A wobec tego, co się
działo na zewnętrznej stronie pnia, łatwo się było domyślić,
ile podobnych stworzeń musiało wyginąć od węglowego czadu
wewnątrz. Te, które z kory i z niższych gałęzi spadały

| Page 12 |

w trawę, Kali rozgniatał niemiłosiernie kamieniami,
spoglądając przy tym wciąż na górną i na dolną dziuplę,
jakby się obawiał, że lada chwila wyjrzy z której z nich
jeszcze coś nowego.

