
| Page 1 |

Przez następne trzy dni jechali wciąż wąwozem i zawsze
w górę. Dni były przeważnie upalne, noce na przemian chłodne
albo parne. Zbliżała się pora dżdżysta. Zza widnokręgu
wysuwały się tu i ówdzie chmury, białe jak mleko, ale

| Page 2 |

głębokie i zawalne. Stronami widać było już smugi dżdżu
i dalekie tęcze. Nad ranem trzeciego dnia jedna z takich
chmur pękła nad ich głowami jak beczka, z której zleciała
obręcz, i pokropiła ich ciepłym i obfitym, ale na szczęście

| Page 3 |

krótkotrwałym deszczem. Potem pogoda uczyniła się jednak
piękna i mogli jechać dalej. Pentarki ukazywały się znów
w takiej ilości, że Staś strzelał do nich nie zsiadając
z konia i zabił w ten sposób pięć sztuk, co licząc nawet

| Page 4 |

z Sabą aż nadto starczyło na jednorazowy posiłek. Podróż
w odświeżonym powietrzu nie była wcale uciążliwa, a obfitość
zwierzyny i wody usuwała obawę głodu i pragnienia. W ogóle
szło im łatwiej, niż się spodziewali, toteż Stasia nie

| Page 5 |

opuszczał dobry humor i jadąc obok dziewczynki gwarzył z nią
wesoło, a chwilami i żartował:
— Wiesz co, Nel — mówił, gdy na chwilę zatrzymali konie pod
wielkim drzewem chlebowym, z którego Kali z Meą obcinali

| Page 6 |

podobne do ogromnych melonów owoce — czasem mi się zdaje,
że ja jestem błędny rycerz.
— A co to jest błędny rycerz? — zapytała Nel zwracając
ku niemu swą śliczną główkę.

| Page 7 |

— Dawno, dawno temu, w średnich wiekach, byli tacy rycerze,
którzy jeździli po świecie i szukali przygód. Walczyli
z olbrzymami i smokami i wiesz? Każdy miał swoją damę, którą
opiekował się i której bronił.

| Page 8 |

— To ja jestem taka dama?
Staś zastanowił się przez chwilę, po czym odrzekł:
— Nie — tyś na to za mała. Tamte wszystkie były dorosłe.
I ani przez głowę mu nie przeszło, że może żaden błędny

| Page 9 |

rycerz nie uczynił tyle dla swojej damy, ile on dla tej
małej siostrzyczki — po prostu wydawało mu się, że to,
co czynił, rozumiało się samo przez się.
Lecz Nel uczuła się pokrzywdzona jego słowami, więc

| Page 10 |

wysunąwszy z nadąsaną minką usta rzekła:
— A mówiłeś raz w pustyni, że postąpiłam jak osoba
trzynastoletnia? Aha!
— No to raz. Ale masz lat osiem.

