
| Page 1 |

A Murzyn wyciągnął rękę i ukazując na południe rzekł:
— Dym!
Staś przysłonił oczy dłonią i wytężywszy wzrok we wskazanym
kierunku ujrzał rzeczywiście przy czerwonawym blasku nisko

| Page 2 |

już stojącego słońca smugę dymu wznoszącą się daleko wśród
dżungli, między wierzchołkami jeszcze dalszych, dość
wysokich dwóch wzgórz.
Kali drżał cały, albowiem zbyt dobrze pamiętał straszną

| Page 3 |

niewolę u derwiszów, był zaś pewien, że to ich obozowisko.
Stasiowi też się wydało, iż to nie może być nikt inny jak
Smain, i w pierwszej chwili zląkł się także okropnie. Tego
tylko brakło! Obok śmiertelnej choroby Nel — derwisze!

| Page 4 |

I znów niewola, i znów powrót do Faszody albo i do Chartumu,
pod rękę Mahdiego lub pod bat Abdullahiego. Jeśli ich
schwytają, Nel umrze pierwszego dnia, on zaś zostanie
niewolnikiem na resztę życia. A gdyby nawet kiedyś uciekł,

| Page 5 |

co mu po życiu, co mu po wolności bez Nel? Jakżeby spojrzał
w oczy ojcu albo panu Rawlisonowi, gdyby derwisze porzucili
ją po śmierci hienom, on zaś nie potrafiłby nawet
powiedzieć, gdzie jest jej grób.

| Page 6 |

Takie myśli przelatywały mu jak błyskawice przez głowę.
Nagle uczuł nieprzepartą chęć popatrzenia na Nel i skierował
się ku drzewu. Po drodze zapowiedział Kalemu, by zgasił
ogień i nie ważył się palić go w nocy, po czym wszedł

| Page 7 |

do wnętrza.
Nel nie spała i czuła się lepiej. Zaraz też podzieliła się
tą wiadomością ze Stasiem. Saba leżał przy niej i ogrzewał
ją swym ogromnym ciałem, a ona głaskała go lekko po głowie,

| Page 8 |

uśmiechając się, gdy chwytał paszczą subtelne pyłki próchna
kręcące się w smudze świetlanej, którą tworzyły w drzewie
ostatnie promienie zachodzącego słońca. Była widocznie
lepszej myśli, gdyż po chwili zwróciła się z dość raźną

| Page 9 |

minką do Stasia:
— A może ja nie umrę?
— Nie umrzesz z pewnością — odpowiedział Staś. — Skoro
po drugim ataku czujesz się silniejszą, to trzeci wcale nie

| Page 10 |

przyjdzie.
Ona zaś poczęła mrugać powiekami jakby się nad czymś
namyślając — i rzekła:
— Gdybym miała taki gorzki proszek, co mi tak dobrze zrobił

| Page 11 |

po tej nocy ze lwami — pamiętasz? to ani trochę nie
myślałabym umierać, ani tyle!
I pokazała na paluszku, jak mało byłaby wówczas na śmierć
gotowa.

