
| Page 1 |

Z okien wagonu dzieci mogły dojrzeć obładowane wielbłądy
idące długim sznurem, jeden za drugim, przez piaszczyste
rozłogi. Przed każdym wielbłądem szedł Arab w czarnym
płaszczu i białym zawoju na głowie. Małej Nel przypomniały

| Page 2 |

się obrazki z Biblii, które oglądała w domu, przedstawiające
Izraelitów wkraczających do Egiptu za czasów Józefa. Były
one zupełnie takie same. Na nieszczęście, nie mogła
przypatrywać się dobrze karawanom, gdyż przy oknach z tej

| Page 3 |

strony wagonu siedzieli dwaj oficerowie angielscy
i zasłaniali jej widok.
Lecz zaledwie powiedziała to Stasiowi, on zwrócił się
z wielce poważną miną do oficerów i rzekł przykładając palec

| Page 4 |

do kapelusza:
— Dżentelmeni, czy nie zechcecie zrobić miejsca tej małej
miss, która pragnie przypatrywać się wielbłądom?
Obaj oficerowie przyjęli z taką samą powagą propozycję

| Page 5 |

i jeden z nich nie tylko ustąpił miejsca ciekawej miss, ale
podniósł ją i postawił na siedzeniu przy oknie.
A Staś rozpoczął wykład:
— To jest dawna kraina Goshen, którą faraon oddał Józefowi

| Page 6 |

dla jego braci Izraelitów. Niegdyś, i jeszcze
w starożytności, szedł tu kanał wody słodkiej, tak że ten
nowy jest tylko przeróbką dawnego. Ale później poszedł
w ruinę i kraj stał się pustynią. Teraz ziemia poczyna być

| Page 7 |

znów żyzna.
— Skąd to dżentelmenowi wiadomo? — zapytał jeden z oficerów.
— W moim wieku takie rzeczy się wie — odrzekł Staś — a prócz
tego niedawno profesor Sterling wykładał nam

| Page 8 |

o Wadi-Toumilat.
Jakkolwiek Staś mówił bardzo biegle po angielsku, jednakże
odmienny nieco jego akcent zwrócił uwagę drugiego oficera,
który zapytał:

| Page 9 |

— Czy mały dżentelmen nie jest Anglikiem?
— Małą jest miss Nel, nad którą ojciec jej powierzył
mi w drodze opiekę, a ja nie jestem Anglikiem, lecz Polakiem
i synem inżyniera przy kanale.

