
| Page 1 |

Mały Nasibu dostał polecenie suszenia bananów i rozcierania
ich między dwoma płaskimi kamieniami na mąkę. W zrywaniu
ciężkich wiązek owocowych pomagał mu także King, przy czym
objadali się obaj tak niesłychanie, że wkrótce w pobliżu

| Page 2 |

chat zbrakło zupełnie bananów i musieli chodzić do innej
plantacji, położonej na przeciwległym krańcu płaskowzgórza.
Saba, który nie miał nic do roboty, towarzyszył
im najczęściej w tych wycieczkach.

| Page 3 |

Ale Nasibu omal nie przypłacił swej gorliwości życiem albo
przynajmniej szczególną w swoim rodzaju niewolą. Zdarzyło
się bowiem, że gdy raz zbierał banany nad brzegiem stromego
wiszaru, ujrzał nagle w szczerbie skalnej okropną twarz,

| Page 4 |

pokrytą czarną sierścią, mrugającą nań oczyma
i wyszczerzającą białe kły jakby w uśmiechu. Chłopiec
skamieniał w pierwszej chwili ze strachu, a następnie począł
zmykać co siły. Zanim jednak przebiegł kilkanaście kroków,

| Page 5 |

kosmate ramię obwinęło go dokoła, podniosło w górę i czarny
jak noc potwór począł z nim uciekać do przepaści.
Na szczęście olbrzymia małpa porwawszy chłopca mogła biec
tylko na dwóch nogach, wskutek czego Saba, który był

| Page 6 |

w pobliżu, dognał ją z łatwością i zatopił kły w jej
plecach. Rozpoczęła się straszliwa walka, w której pies
pomimo swego potężnego wzrostu i sił byłby uległ
z pewnością, albowiem goryl pokonuje nawet lwa. Małpy jednak

| Page 7 |

w ogóle nie mają zwyczaju puszczać zdobyczy, choćby chodziło
o ich wolność i życie. Goryl, pochwycony przy tym z tyłu,
nie mógł łatwo Saby dosięgnąć, wszelako porwawszy go za kark
lewą ręką, już podniósł go w górę, gdy wtem zadudniła pod

| Page 8 |

ciężkimi krokami ziemia — i nadbiegł King.
Wystarczyło jedno lekkie uderzenie trąbą, by straszny „leśny
diabeł”, jak nazywają gorylów Murzyni, legł ze zdruzgotaną
czaszką i karkiem. King jednak dla większej pewności lub

| Page 9 |

przez przyrodzoną zapalczywość przygwoździł go jeszcze swym
kłem do ziemi, a następnie nie przestawał się nad nim mścić,
dopóki zaniepokojony rykiem i wyciem Staś nie nadleciał
ze strzelbą od strony chat i nie kazał mu zaprzestać.

