
| Page 1 |

— Zobaczysz. Jak sobie to jeszcze lepiej wyobrażę,
to ci powiem. Teraz ten słoń tak ryczy, że nie można się
nawet rozmówić…
Istotnie słoń z tęsknoty za Nel, a może za obojgiem dzieci,

| Page 2 |

trąbił tak, aż cały wąwóz się trząsł razem z pobliskimi
drzewami.
— Trzeba mu się pokazać — rzekła Nel — to się uspokoi.
I poszli do wąwozu. Ale Staś całkiem zajęty swą myślą począł

| Page 3 |

półgłosem mówić:
— „Nelly Rawlison i Stanisław Tarkowski z Port-Saidu,
uciekłszy z Faszody od derwiszów, znajdują się…”
I zatrzymawszy się zapytał:

| Page 4 |

— Jak oznaczyć gdzie?…
— Co, Stasiu?
— Nic, nic. Już wiem: „Znajdują się o miesiąc drogi
na wschód od Białego Nilu — i proszą o prędką pomoc…” Gdy

| Page 5 |

wiatr będzie dął na północ albo na wschód, puszczę takich
latawców dwadzieścia, pięćdziesiąt, sto, a ty, Nel, pomożesz
mi je kleić.
— Latawce?

| Page 6 |

— Tak — i powiem ci tylko tyle, że mogą nam one oddać
większą przysługę niż dziesięć słoni.
Tymczasem doszli do krawędzi. I dopieroż zaczęło się
przestępywanie olbrzyma z nogi na nogę, kiwanie się,

| Page 7 |

machanie uszami, gulgotanie i znów żałosne trąbienie, gdy
Nel próbowała się choć na chwilę oddalić. W końcu
dziewczynka poczęła tłumaczyć „kochanemu słoniowi”, że nie
może ciągle przy nim przesiadywać, bo przecie musi spać,

| Page 8 |

jeść, pracować i gospodarzyć w „Krakowie”. Ale on uspokoił
się dopiero wówczas, gdy zepchnęła mu widełkami przygotowaną
przez Kalego żywność — a i to wieczorem zaczął znów
potrębywać.

| Page 9 |

Dzieci nazwały go tegoż wieczora: „King”, gdyż Nel
zaręczała, że zanim dostał się do wąwozu, był niezawodnie
królem wszystkich słoni w Afryce.

