
| Page 1 |

„Fatamorgana!” — rzekł sobie Staś.
Tymczasem Idrys zbliżył się ku niemu i zawołał:
— Hej! popędzaj wielbłąda! widzisz Medinet?
Mówił widocznie żartobliwie i w głosie jego było tyle

| Page 2 |

przekory, że w duszy chłopca zniknął ostatni cień nadziei,
by miał przed sobą prawdziwy Medinet.
I z żalem w sercu zwrócił się do Nel chcąc rozproszyć i jej
złudzenie, gdy niespodzianie zaszedł wypadek, który zwrócił

| Page 3 |

uwagę wszystkich w inną stronę.
Naprzód pojawił się Beduin pędząc co sił ku nim i machając
z daleka długą arabską strzelbą, której poprzednio nikt
w karawanie nie posiadał. Dopadłszy do Idrysa zamienił z nim

| Page 4 |

kilka pośpiesznych słów, po czym karawana skręciła żywo
w głąb pustyni. Lecz po upływie pewnego czasu ukazał się
drugi Beduin wiodący za sobą na powrozie tłustą wielbłądzicę
z siodłem na garbie i ze skórzanymi workami zawieszonymi

| Page 5 |

po bokach. Zaczęła się znów krótka rozmowa, z której Staś
nie mógł jednak nic pochwycić. Karawana w wielkim pędzie
dążyła wciąż na zachód i zatrzymała się dopiero wówczas, gdy
trafiono na wąski khor, pełen porozrzucanych w dzikim

| Page 6 |

nieładzie skał, rozpadlin i pieczar. Jedna z nich była tak
obszerna, że Sudańczycy ukryli w niej ludzi i wielbłądy.
Staś, jakkolwiek domyślał się mniej więcej, co zaszło,
położył się obok Idrysa i udał śpiącego w nadziei,

| Page 7 |

że Arabowie, którzy zamienili dotychczas zaledwie kilka słów
o zdarzeniu, zaczną o nim teraz rozmawiać. Jakoż nadzieja
nie zawiodła go, albowiem zaraz po zasypaniu wielbłądom
obroków Beduini i Sudańczycy wraz z Chamisem zasiedli

| Page 8 |

do narady.
— Możemy odtąd jechać tylko nocą, a w dzień musimy się
przytajać — ozwał się jednooki Beduin. — Khorów będzie teraz
dużo i w każdym znajdzie się bezpieczna kryjówka.

