
| Page 1 |

I doszło na koniec do tego, że Staś w następnych kilku
dniach, chcąc ratować Nel od głodowej śmierci — żebrał. Nie
zawsze było to bezskuteczne. Czasem jakiś dawny żołnierz lub
oficer egipskiego chedywa dał mu parę piastrów lub kilka fig

| Page 2 |

suszonych i obiecał wspomóc go jeszcze nazajutrz. Raz trafił
na misjonarza i siostrę miłosierdzia, którzy wysłuchawszy
jego historii zapłakali nad losem obojga dzieci — i lubo
sami wycieńczeni głodem, podzielili się z nim wszystkim,

| Page 3 |

co mieli. Obiecali mu też odwiedzić ich w szałasach
i nazajutrz przyszli rzeczywiście w nadziei, że może uda się
im zabrać dzieci, aż do czasu wyruszenia pocztą, do siebie.
Ale Gebhr z Chamisem przepędzili ich korbaczami. Nazajutrz

| Page 4 |

Staś spotkał ich jednak znowu i dostał od nich miarkę ryżu
oraz dwa proszki chininy, które misjonarz polecił
mu zachować jak najstaranniej, w przewidywaniu,
że w Faszodzie niechybnie czeka ich oboje febra.

| Page 5 |

— Pojedziecie teraz — mówił — wzdłuż rozlewisk Białego Nilu,
czyli wśród tak zwanych suddów. Rzeka nie mogąc płynąć
swobodnie przez zatory utworzone z roślin i z liści, które
prąd wody znosi i osadza w płytszych miejscach, tworzy tam

| Page 6 |

obszerne i zaraźliwe błota, wśród których febra nie
oszczędza nawet Murzynów. Strzeżcie się szczególnie noclegów
bez ognia, na gołej ziemi.
— My byśmy już chcieli umrzeć — odpowiedział prawie z jękiem

| Page 7 |

Staś.
Na to misjonarz podniósł swą wynędzniałą twarz i przez
chwilę modlił się, po czym przeżegnał chłopca i rzekł:
— Ufaj w Bogu. Nie wyparłeś się Go, więc miłosierdzie Jego

| Page 8 |

i opieka będzie nad tobą.
Staś próbował nie tylko żebrać, ale i pracować. Widząc
pewnego dnia gromady ludzi pracujące na placu modlitwy,
przyłączył się do nich i jął nosić glinę na parkan, którym

| Page 9 |

plac miał być otoczony. Śmiano się z niego i potrącano go,
ale pod wieczór, stary szejk pilnujący robót dał
mu dwanaście daktylów. Staś rad był z tej zapłaty
niezmiernie, daktyle bowiem stanowiły obok ryżu jedyny

| Page 10 |

zdrowy pokarm dla Nel, a było o nie coraz trudniej
w Omdurmanie.
Przyniósł je więc z dumą małej siostrzyczce, której oddawał
wszystko, co mógł dostać, sam żywiąc się od tygodnia prawie

| Page 11 |

wyłącznie durrą wykradaną wielbłądom. Nel ucieszyła się
bardzo na widok ulubionych owoców, ale chciała, żeby się
z nią podzielił. Więc wspiąwszy się na paluszki położyła
mu ręce na ramionach i zadarłszy główkę poczęła patrzeć

| Page 12 |

mu w oczy i prosić:
— Staś! zjedz połowę, zjedz!
A on na to odrzekł:
— Jadłem już, jadłem! O, taki jestem syty!

