
| Page 1 |

A Staś zmarszczył brwi i począł patrzeć swymi stalowymi
oczyma w oczy Kalego, po czym odpowiedział:
— Zakazuję ci tego uczynić.
— Panie — rzekł niepewnym głosem młody Murzyn — Wa-hima

| Page 2 |

zawsze ścinać niewolników. Stary król umrzeć — ścinać; młody
król nastać — ścinać. Gdyby Kali nie kazać ich ścinać,
Wa-hima myśleliby, że Kali nie król.
Staś patrzył coraz surowiej.

| Page 3 |

— Więc cóż? — spytał. — A ty czyś się niczego nie nauczył
na Górze Lindego i czy nie jesteś chrześcijaninem?
— Jestem, o panie wielki.
— Więc słuchaj! Wa-hima mają czarne mózgi, ale twój mózg

| Page 4 |

powinien być biały. Ty skoro zostałeś ich królem, powinieneś
ich oświecić i nauczyć tego, czego nauczyłeś się ode mnie
i od bibi. Oni są jak szakale i jak hieny — uczyń z nich
ludzi. Powiedz im, że jeńców nie wolno ścinać, bo za krew

| Page 5 |

bezbronnych karze Wielki Duch, do którego modlę się i ja,
i bibi. Biali nie mordują niewolników, a ty chcesz być
gorszy dla nich, niż był dla ciebie Gebhr — ty,
chrześcijanin! Wstydź się, Kali, zmień stare, obrzydłe

| Page 6 |

zwyczaje Wa-himów na dobre, a za to pobłogosławi cię Bóg
i bibi nie powie, że Kali jest dziki, głupi i zły Murzyn.
Okropne ryki w chatach czarowników zgłuszyły jego słowa.
Staś machnął ręką i mówił dalej:

| Page 7 |

— Słyszę! to wasze złe Mzimu chce krwi i głów jeńców. Ale
ty przecie wiesz, co to znaczy — i ciebie ono nie
przestraszy. Więc ci powiem tak: weź bambus, idź do każdej
z chat i bij w skórę czarowników dopóty, dopóki nie zaczną

| Page 8 |

ryczeć głośniej niż ich bębny. A bębny powyrzucaj na środek
bomy, ażeby wszyscy Wa-himowie obaczyli i zrozumieli, jak
ich te łotry oszukują. Powiedz zarazem twoim głupim Wa-himom
to, co sam ogłosiłeś ludziom M'Ruy, że tam, gdzie przebywa

| Page 9 |

dobre Mzimu, krew ludzka nie może być przelana.
Młodemu królowi trafiły widocznie do przekonania słowa
Stasia, gdyż spojrzał na niego nieco śmielej i rzekł:
— Kali wybić, ach, wybić czarowników! Wyrzucić bębny

| Page 10 |

i powiedzieć Wa-himom, że tam gdzie jest dobre Mzimu, nie
wolno nikogo zabić. Ale co Kali ma uczynić z Faru
i Samburami, którzy zabili Fumbę?
Staś, który ułożył już sobie wszystko w głowie i który

| Page 11 |

czekał tylko na to pytanie, odpowiedział natychmiast:
— Twój ojciec zginął i jego ojciec zginął, więc głowa
za głowę. Zawrzesz z młodym Faru przymierze krwi, po czym
Wa-hima i Samburu będą żyli w zgodzie, będą spokojnie

| Page 12 |

uprawiali maniok i polowali. Ty opowiesz Faru o Wielkim
Duchu, który jest ojcem wszystkich białych i czarnych ludzi,
a Faru będzie cię kochał jak brata.
— Kali mieć teraz biały mózg! — odpowiedział młody Murzyn.

