
| Page 1 |

Zbudować jakiś daszek nad jej głową byłoby łatwo w dzień,
ale teraz otaczała ich taka ciemność, że nie widzieli się
wzajem wcale. Gdybyż przynajmniej ta burza przeszła i gdyby
udało się rozpalić ogień, można by osuszyć ubranie Nel! Staś

| Page 2 |

z rozpaczą myślał, że przemoczona do ostatniej nitki
dziewczynka dostanie niezawodnie nazajutrz pierwszego ataku
febry.
Bał się, że nad ranem, po burzy, zrobi się chłodno, jak

| Page 3 |

bywało poprzednich nocy. Dotychczas jednak uderzenia wiatru
były raczej gorące i deszcz jak ugrzany. Dziwiła tylko
Stasia jego uporczywość, gdyż wiedział, że burze
podzwrotnikowe im bardziej szaleją, tym trwają krócej.

| Page 4 |

Po długim dopiero czasie ucichły grzmoty i uderzenia wiatru
osłabły, ale deszcz padał ciągle mniej wprawdzie ulewny niż
poprzednio, ale ciężki i tak gęsty, że liście nabaku nie
dawały żadnej przed nim ochrony. Z dołu dochodził szum wody,

| Page 5 |

jakby cała dżungla zmieniła się w jedno jezioro. Staś
pomyślał, że w wąwozie czekałaby ich śmierć niechybna.
Ogromnym żalem przejmowała go też myśl, co się stanie z Sabą
— i nie śmiał mówić o nim z Nel. Miał wszelako trochę

| Page 6 |

nadziei, że zmyślny pies znajdzie bezpieczny przytułek wśród
skał sterczących nad wąwozem. Nie było jednak możności
przyjść mu z jakąkolwiek pomocą.
Siedzieli więc jedno przy drugim wśród rozłożystych konarów,

| Page 7 |

moknąc i czekając dnia. Po upływie jeszcze kilku godzin
powietrze poczęło się ochładzać i deszcz na koniec ustał.
Woda spłynęła też już widocznie po pochyłości na niższe
miejsca, gdyż nie było słychać plusku ni szumu. Staś

| Page 8 |

zauważył poprzednich dni, że Kali umie rozniecić ogień nawet
z mokrych gałęzi, przyszło mu więc do głowy, by kazać
Murzynowi zejść i spróbować, czy mu się to nie uda i tym
razem. Lecz w chwili, w której zwrócił się do niego, stało

| Page 9 |

się coś takiego, co wszystkim czworgu zmroziło krew
w żyłach.
Oto głęboką ciszę nocną rozdarł nagle kwik koński, straszny,
przeraźliwy, pełen bólu, trwogi i śmiertelnego przerażenia.

