
| Page 1 |

Nel zaś powtórzyła:
— Jakoś tak straszno!…
Staś owinął ją starannie pledem i przez czas jakiś siedzieli
w milczeniu, wsparci o siebie i oświeceni różowym blaskiem,

| Page 2 |

który pełgał po skałach i iskrzył się migotliwie
na blaszkach miki, którymi upstrzone były kamienne złomy.
Za zeribą słychać było parskanie koni i chrzęst trawy w ich
zębach.

| Page 3 |

— Słuchaj, Nel — ozwał się Staś — ja musiałem to zrobić…
Gebhr zagroził, że nas zakłuje, jeśli lew nie poprzestanie
na Kalim, i będzie ich dalej gonił. Słyszałaś?… Pomyśl,
że zagroził tym nie tylko mnie, ale i tobie. I byłby

| Page 4 |

to zrobił! Ja powiem ci szczerze, że gdyby nie ta groźba,
to jednak, choć myślałem już o tym dawniej, nie byłbym
do nich strzelał. Myślę, że nie mógłbym… Ale on przebrał
miarę. Widziałaś, jak okropnie znęcał się przedtem nad

| Page 5 |

Kalim. A Chamis? jakże on nikczemnie nas zaprzedał. Przy tym
czy wiesz. co by się stało, gdyby oni nie byli znaleźli
Smaina? Oto Gebhr zacząłby się znęcać tak samo nad nami… nad
tobą. Okropność pomyśleć, że biłby cię korbaczem i byłby nas

| Page 6 |

oboje zamęczył, a po naszej śmierci wróciłby sobie
do Faszody i powiedział, żeśmy pomarli z febry… Ja, Nel, nie
z żadnego okrucieństwa tak zrobiłem, ale musiałem myśleć
o tym, jak by cię uratować… O ciebie tylko mi chodziło…

| Page 7 |

I w głosie jego odbiło się wyraźnie to rozżalenie, które
przepełniało mu serce. Nel zrozumiała to widocznie, gdyż
przytuliła się do niego mocniej, on zaś opanowawszy chwilowe
wzruszenie tak mówił dalej:

| Page 8 |

— Ja się przecie nie zmienię i będę cię strzegł i pilnował
jak poprzednio. Póki oni żyli, nie było żadnej nadziei
ratunku. Teraz możemy uciec do Abisynii. Abisyńczycy
są czarni i dzicy, ale chrześcijanie i nieprzyjaciele

| Page 9 |

derwiszów. Byleś była zdrowa, to nam się to uda,
bo do Abisynii nie jest bardzo daleko. A choćby nam się
nawet nie udało, choćbyśmy wpadli w ręce Smaina, to nie
myśl, że on się będzie na nas mścił. On nigdy w życiu nie

| Page 10 |

widział ani Gebhra, ani Beduinów; znał tylko Chamisa, ale
co mu tam Chamis! Możemy przy tym nie mówić wcale Smainowi,
że Chamis z nami był. Jeśli nam się uda przedostać
do Abisynii, to będziemy ocaleni, a jeśli nie, to i w takim

| Page 11 |

razie nie będzie ci gorzej, tylko lepiej, bo takich
okrutników jak tamci nie ma chyba więcej na świecie… Nie bój
się ty mnie, Nel!…
I chcąc wzbudzić jej zaufanie, a zarazem dodać otuchy,

| Page 12 |

począł ją głaskać po płowej główce. Dziewczynka słuchała
podnosząc nieśmiało na niego oczy. Widoczne było, że chce
coś powiedzieć, ale się ociąga i waha — i obawia. Na koniec
schyliła głowę, tak że włosy zakryły całkiem jej twarz,

| Page 13 |

i zapytała jeszcze ciszej niż poprzednio i trochę drżącym
głosem:
— Stasiu…
— Co, kochanie?

