
| Page 1 |

Przez jakiś czas ze zmęczenia i wzruszenia nie mógł ani
słowa przemówić i stał dysząc ciężko przed leżącym na łóżku
człowiekiem, który milczał także i patrzył na niego
ze zdumieniem graniczącym niemal z nieprzytomnością.

| Page 2 |

Wreszcie zawołał:
— Nasibu, jesteś?
— Jestem, panie — odpowiedział mały Murzynek.
— Czy widzisz kogo i czy kto stoi przede mną?

| Page 3 |

Lecz zanim malec zdołał odpowiedzieć, Staś odzyskał mowę:
— Panie — rzekł — nazywam się Stanisław Tarkowski.
Uciekliśmy z małą miss Rawlison z niewoli derwiszów
i ukrywamy się w dżungli. Ale Nel jest ciężko chora, więc

| Page 4 |

błagam cię dla niej o pomoc.
Nieznajomy patrzył jeszcze przez chwilę, mrugając oczyma,
po czym przetarł ręką czoło.
— Słyszę, nie tylko widzę — ozwał się sam do siebie.

| Page 5 |

— To nie złudzenie!… Co? pomoc? Ja sam potrzebuję pomocy.
Jestem ranny.
Nagle jednak otrząsnął się jakby z sennych przywidzeń lub
odrętwienia, spojrzał przytomniej i z błyskiem radości

| Page 6 |

w oczach rzekł:
— Biały chłopiec!… Jeszcze widzę białego!… Witam cię,
ktokolwiek jesteś. Mówiłeś o jakiejś chorobie? Czego ode
mnie żądasz?

| Page 7 |

Staś powtórzył, że tą chorą jest Nel, córka pana Rawlisona,
jednego z dyrektorów Kanału, że miała już dwa ataki febry
i że musi umrzeć, jeśli nie będzie miał chininy, by zapobiec
trzeciemu.

| Page 8 |

— Dwa ataki — to źle! — odpowiedział nieznajomy. — Ale
chininy mogę ci dać, ile chcesz. Mam jej kilka słoików,
które nie przydadzą mi się już na nic.
Tak mówiąc kazał małemu Nasibu podać sobie duże blaszane

| Page 9 |

pudło, które było widocznie apteczką podróżną, wydobył
z niego dwa spore słoiki napełnione białym proszkiem
i wręczył je Stasiowi.
— Oto połowa tego, co mam. Wystarczy to choćby na rok…

| Page 10 |

Staś miał ochotę krzyczeć po prostu z radości, więc począł
mu dziękować z takim uniesieniem, jakby mu o własne życie
chodziło.
A nieznajomy skinął kilkakrotnie głową i rzekł:

| Page 11 |

— Dobrze, dobrze. Nazywam się Linde, jestem Szwajcar
z Zurychu… Dwa dni temu miałem wypadek: ranił mnie ciężko
dzik ndiri.
Następnie zwrócił się do czarnego malca:

| Page 12 |

— Nasibu, nałóż mi fajkę.
Po czym do Stasia:
— W nocy mam zawsze większą gorączkę i trochę mi się troi
w głowie. Ale fajka rozjaśnia mi myśli. Wszak mówiłeś,

| Page 13 |

że uciekliście z niewoli derwiszów i ukrywacie się
w dżungli? Czy tak?
— Tak, panie, mówiłem.
— I co zamierzacie czynić?

