
| Page 1 |

Była już noc, ale nadzwyczaj ciepła, a ponieważ przypadała
pełnia księżyca, więc jasno było jak we dnie. Białe mury
budynków miejskich, naprzeciw namiotów, świeciły zielono,
gwiazdy skrzyły się na niebie, a w powietrzu rozchodził się

| Page 2 |

zapach róż, akacyj i heliotropów. Miasto już spało. W ciszy
nocnej słychać było tylko niekiedy donośne głosy żurawi,
czapli i flamingów, przelatujących znad Nilu w stronę
jeziora Karoun. Nagle jednak rozległo się głębokie, basowe

| Page 3 |

szczekanie psa, które zdziwiło Stasia i Nel, zdawało się
bowiem wychodzić z namiotu, którego nie zwiedzili,
przeznaczonego na skład siodeł, narzędzi i rozmaitych
podróżnych przyborów.

| Page 4 |

— Co to za ogromny musi być pies. Chodźmy go zobaczyć
— rzekł Staś.
Pan Tarkowski począł się śmiać, a pan Rawlison strząsnął
popiół z cygara i rzekł, również śmiejąc się.

| Page 5 |

— Well! na nic nie zdało się zamknięcie.
Po czym zwrócił się do dzieci:
— Jutro — pamiętajcie — jest Wigilia i ten pies miał być
niespodzianką przeznaczoną przez pana Tarkowskiego dla Nel,

| Page 6 |

ale ponieważ niespodzianka poczęła szczekać, zmuszony jestem
zapowiedzieć ją już dziś.
Usłyszawszy to Nel wdrapała się w jednej chwili na kolana
pana Tarkowskiego i objęła go za szyję, następnie

| Page 7 |

przeskoczyła na ojcowskie:
— Tatusiu, jaka ja jestem szczęśliwa! jaka szczęśliwa!
Uściskom i pocałunkom nie było końca; wreszcie Nel,
znalazłszy się na własnych nogach, poczęła zaglądać w oczy

| Page 8 |

panu Tarkowskiemu:
— Mister Tarkowski…
— Co, Nel?
— Bo jeśli ja już wiem, że on tam jest, to czy ja mogę

| Page 9 |

go dziś zobaczyć?
— Wiedziałem — zawołał z udanym oburzeniem pan Rawlison
— że ta mała mucha nie poprzestanie na samej nowinie.
A pan Tarkowski zwrócił się do syna Chadigiego i rzekł:

| Page 10 |

— Chamisie, przyprowadź psa.
Młody Sudańczyk zniknął za namiotem kuchennym i po chwili
ukazał się znów prowadząc olbrzymie zwierzę za obrożę.
A Nel aż się cofnęła.

