
| Page 1 |

Lecz „pan wielki” był już o sto mil od chęci zabicia słonia,
a że przy tym był z natury niezmiernie żywy, odpowiedział
na poczekaniu:
— Jesteś osioł.

| Page 2 |

Na nieszczęście zapomniał, jak jest osioł w języku
ki-swahili, i powiedział po angielsku donkey. Kali zaś nie
rozumiejąc po angielsku poczytał widocznie ten wyraz
za jakiś komplement czy jakąś pochwalę dla siebie, gdyż

| Page 3 |

w chwilę później dzieci usłyszały, jak zwróciwszy się do Mei
mówił chełpliwie:
— Mea mieć czarną skórę i czarny mózg, a Kali jest donkey.
Po czym dodał z dumą:

| Page 4 |

— Sam pan wielki powiedział, że Kali jest donkey.
Tymczasem Staś przekazawszy obojgu, by pilnowali jak oka
w głowie panienki i w razie jakiegokolwiek wypadku
przywołali go natychmiast, wziął strzelbę i poszedł do owej

| Page 5 |

oderwanej skały, która zamykała wąwóz. Przybywszy na miejsce
obejrzał ją uważnie, zbadał wszystkie jej pęknięcia, wsunął
pręt w szparę, którą znalazł w dolnej części głazu, zmierzył
starannie jej głębokość, następnie wrócił wolnym krokiem

| Page 6 |

do obozowiska i otworzywszy puszkę z nabojami począł
je liczyć.
Zaledwie doliczył jednak do trzystu, gdy z baobabu rosnącego
o pięćdziesiąt kroków od namiotu rozległ się głos Mei:

| Page 7 |

— Panie, panie!
Staś zbliżył się do olbrzymiego drzewa, którego pień,
wypróchniały przy ziemi, wyglądał jak wieża, i zapytał:
— Czego chcesz?

| Page 8 |

— Niedaleko widać dużo zebr, a dalej pasą się antylopy.
— Dobrze. Wezmę strzelbę i pójdę, bo trzeba będzie nawędzić
mięsa. Ale po coś ty wlazła na drzewo i co tam robisz?
Dziewczyna odpowiedziała na to swoim smutnym, śpiewnym

| Page 9 |

głosem:
— Mea zobaczyła gniazdo szarych papug i chciała przynieść
młodej panience, ale gniazdo jest puste, więc Mea nie
dostanie paciorków na szyję.

