
| Page 1 |

A Nel poczęła zaraz podskakiwać trzymając obie nóżki razem,
jak czynią dziewczynki skaczące przez sznur.
— Pojedziemy! pojedziemy!
— Tak, pojedziemy, i daleko.

| Page 2 |

— A dokąd? — spytała rozgarniając rączkami czuprynę, która
jej spadła na oczy.
— Nie wiem. Chamis powiedział, że za chwilę tu przyjdzie
i powie.

| Page 3 |

— To skąd wiesz, że daleko?
— Bo słyszałem, jak Idrys mówił, że on i Gebhr ruszą
z wielbłądami natychmiast. To znaczy, że pojedziemy koleją
i zastaniemy wielbłądy tam, gdzie będą tatusiowie, a stamtąd

| Page 4 |

będziemy robili jakieś wycieczki.
Czupryna z powodu ciągłych podskoków pokryła znów nie tylko
oczy, ale całą twarz Nel, a nóżki jej odbijały się tak
od ziemi, jakby były z kauczuku.

| Page 5 |

W kwadrans później przyszedł Chamis i pokłonił się obojgu:
— Khanagé (paniczu) — rzekł do Stasia — jedziemy za trzy
godziny pierwszym pociągiem.
— Dokąd?

| Page 6 |

— Do El-Gharak-el-Sultani, a stamtąd razem ze starszymi
panami na wielbłądach do Wadi-Rajan.
Serce zabiło Stasiowi z radości, ale jednocześnie zdziwiły
go słowa Chamisa. Wiedział, że Wadi-Rajan jest to wielkie

| Page 7 |

kolisko piaszczystych wzgórz wznoszące się na Pustyni
Libijskiej na południe i na południowy zachód od Medinet,
a tymczasem pan Tarkowski i pan Rawlison zapowiedzieli
wyjeżdżając, że udają się w stronę wprost przeciwną,

| Page 8 |

w kierunku Nilu.
— Cóż się stało? — zapytał Staś. — To ojciec mój i pan
Rawlison nie są w Beni-Suef, tylko w El-Gharak?
— Tak im wypadło — odrzekł Chamis.

