
| Page 1 |

— Nic nie rozumiem, nic nie rozumiem — powtarzał doktor
Clary — to chyba cud boski!
— Niezawodnie — odpowiedział kapitan.
Po czym dodał:

| Page 2 |

— Ależ i ten chłopak! Bo to przecie jego dzieło.
— I nie opuścił małej. Niech Bóg błogosławi jego głowę
i oczy.
— Stanley, nawet Stanley nie wyżyłby w tych warunkach przez

| Page 3 |

trzy dni.
— A jednak oni żyją.
— Ale proszą o pomoc. Postój skończony! Ruszamy natychmiast.
I tak się stało. Po drodze obaj przyjaciele badali jeszcze

| Page 4 |

dokument w przekonaniu, że może odnajdą w nim wskazówki
co do kierunku, w jakim należało zdążać z pomocą. Ale
wskazówek brakło. Kapitan prowadził karawanę zygzakiem,
mając nadzieję, że może trafi na jaki ślad, na jakie wygasłe

| Page 5 |

ognisko lub na drzewo z wyciętymi na korze znakami. W ten
sposób posuwali się przez kilka dni. Na nieszczęście weszli
następnie na równinę zupełnie bezdrzewną, pokrytą wysokim
wrzosowiskiem i kępami wyschłej trawy. Niepokój począł

| Page 6 |

ogarniać obu przyjaciół, Jakże łatwo było rozminąć się
na tych niezmiernych przestrzeniach nawet z całą karawaną,
a cóż dopiero z dwojgiem dzieci, które, jak sobie
wyobrażali, pełzły gdzieś tam jak dwa małe robaczki wśród

| Page 7 |

wyższych od nich wrzosów. Upłynął znowu dzień. Nie pomagały
ni blaszane puszki z kartkami w środku, zostawiane
na kępach, ni ognie w nocy. Kapitan i doktor poczynali
chwilami tracić nadzieję, czy im się uda odszukać dzieci,

| Page 8 |

a zwłaszcza czy je odnajdą żywe.
Szukali jednak gorliwie i przez następne dni. Patrole, które
Glen wysyłał w prawo i lewo, dały wreszcie znać, że dalej
zaczyna się pustynia zupełnie bezwodna, więc gdy wypadkiem

| Page 9 |

odkryto jeszcze raz w rozpadlinie ziemnej wodę, trzeba się
było przy niej zatrzymać dla zrobienia zapasów na dalszą
drogę.
Rozpadlina była raczej szparą, głęboką na kilkanaście metrów

| Page 10 |

i stosunkowo bardzo wąską. Na dnie jej biło ciepłe źródło,
kipiące jak ukrop, albowiem przesycone kwasem węglowym.
Jednakże woda po wystudzeniu okazała się dobra i zdrowa.
Źródło było tak obfite, że trzystu ludzi z karawany nie

| Page 11 |

mogło jej wyczerpać. Owszem, im więcej czerpano, tym mocniej
biło i wypełniało szparę wyżej.
— Może z czasem — mówił doktor Clary — będzie tu jaka
miejscowość lecznicza, ale obecnie ta woda jest dla zwierząt

| Page 12 |

niedostępna z powodu zbyt stromych ścian rozpadliny.
— Czy dzieci mogą trafić na podobne źródła? — zapytał
kapitan.
— Nie wiem. Być może, że znajduje się ich w okolicy więcej.

