
| Page 1 |

— Ale ponieważ nie jesteś rządem — odpowiedział mu pan
Tarkowski — lepiej zrobisz nie wdając się w to, co do ciebie
nie należy.
Pan Rawlison miał również litościwą duszę i odczuwał

| Page 2 |

położenie Fatmy, ale uderzyły go w jej słowach rozmaite
rzeczy, które wydały mu się prostym kłamstwem. Mając prawie
codzienne stosunki z komorą w Izmaili wiedział dobrze,
że żadne nowe ładunki gumy ani kości słoniowej nie

| Page 3 |

przechodziły w ostatnich czasach przez kanał. Handel tymi
towarami ustał prawie zupełnie. Kupcy arabscy nie mogli też
wracać z leżącego w Sudanie miasta El-Faszer, gdyż mahdyści
w ogóle z początku nie dopuszczali do siebie kupców, a tych,

| Page 4 |

których mogli złapać, rabowali i zatrzymywali w niewoli.
Było to też rzeczą niemal pewną, że opowiadanie o chorobie
Smaina jest kłamstwem.
Lecz ponieważ oczki Nel patrzyły wciąż błagalnie na tatusia,

| Page 5 |

więc ten nie chcąc zasmucać dziewczynki rzeki po chwili
do Fatmy:
— Fatmo, pisałem już do rządu na twoją prośbę, ale bez
skutku. A teraz słuchaj. Jutro z tym oto mehendysem

| Page 6 |

(inżynierem), którego tu widzisz, wyjeżdżamy
do Medinet-el-Fajum; po drodze zatrzymamy się przez jeden
dzień w Kairze, albowiem chedyw chce rozmówić się z nami
o kanałach prowadzonych od Bahr-Jussef i dać nam co do nich

| Page 7 |

polecenia. W czasie rozmowy postaram się przedstawić
mu twoją sprawę i uzyskać dla ciebie jego łaskę. Ale nic
więcej uczynić nie mogę i nie przyrzekam.
Fatma podniosła się i wyciągnąwszy obie ręce na znak

| Page 8 |

dziękczynienia, zawołała:
— A więc jestem ocalona!
— Nie, Fatmo — odpowiedział pan Rawlison — nie mów
o ocaleniu, albowiem powiedziałem ci już, że śmierć nie

| Page 9 |

grozi ani tobie, ani twoim dzieciom. Czy jednak chedyw
pozwoli na twój odjazd, nie ręczę, albowiem Smain nie jest
chory, ale jest zdrajcą, który zabrawszy rządowe pieniądze
nie myśli wcale o wykupieniu jeńców od Mohammeda-Achmeda.

