
| Page 1 |

— Owszem — rzekł głaszcząc jej czuprynkę — będziecie
jeździli na wielbłądach, ale przy nas albo ku nam, jeśli
przyślemy po was Chamisa.
— A samym nam nie wolno robić żadnych wycieczek, choćby

| Page 2 |

tycich, tyciutkich? — pytała dziewczynka.
I poczęła pokazywać na paluszku, o jak małe wycieczki jej
chodzi. Tatusiowie w końcu przystali z warunkiem, że będą
się odbywały na osłach, nie na wielbłądach — i nie do ruin,

| Page 3 |

gdzie łatwo wpaść w jaką dziurę, ale po drogach na pobliskie
pola i ku ogrodom położonym za miastem. Dragoman wraz z inną
służbą Cooka miał dzieciom zawsze towarzyszyć.
Po czym obaj starsi panowie wyjechali, ale wyjechali blisko,

| Page 4 |

do Hamaret-el-Makta, tak że po dziesięciu godzinach wrócili
na noc do Medinet. Powtarzało się to przez kilka dni
z rzędu, póki nie zwiedzili robót najbliższych. Potem, gdy
prace ich objęły dalsze, ale niezbyt jeszcze odległe

| Page 5 |

okolice, przyjeżdżał w nocy Chamis i wczesnym rankiem
zabierał Stasia i Nel do tych miasteczek, w których ojcowie
chcieli im coś ciekawego pokazać. Dzieci spędzały większą
część dnia z tatusiami, a pod zachód słońca wracały

| Page 6 |

do Medinet, do namiotów. Bywały jednak dni, w których Chamis
nie przyjeżdżał, i wówczas Nel, pomimo towarzystwa Stasia
i Saby, w którym odkrywała coraz nowe przymioty, wyglądała
z utęsknieniem posłańca. W ten sposób upłynął czas

| Page 7 |

aż do święta Trzech Króli, na które obaj inżynierowie
powrócili do Medinet.
W dwa dni później wyjechali jednak znowu, zapowiedziawszy,
że wyjeżdżają tym razem na dłużej i że prawdopodobnie dotrą

| Page 8 |

aż do Beni-Suef, a stamtąd do El-Fachen, gdzie zaczyna się
kanał tegoż nazwiska, idący daleko na południe wzdłuż Nilu.
Wielkie też było zdziwienie dzieci, gdy trzeciego dnia koło
jedenastej rano Chamis pojawił się w Medinet. Spotkał

| Page 9 |

go pierwszy Staś, który poszedł na pastwisko przypatrywać
się wielbłądom. Chamis rozmawiał z Idrysem i powiedział
tylko tyle Stasiowi, że przyjechał po niego i po Nel
i że natychmiast przyjdzie do namiotów oznajmić, dokąd

| Page 10 |

z polecenia starszych panów mają wyruszyć. Chłopiec poleciał
zaraz z dobrą nowiną do Nel, którą zastał bawiącą się z Sabą
przed namiotem.
— Wiesz! jest Chamis! — zawołał już z daleka.

