
| Page 1 |

Zdumieni i przerażeni jeźdźcy nie wiedzieli, co począć, więc
z ust do ust przelatywały tylko trwożne i bezradne słowa:
„Allach! Bismillach! Allach akbar!”
A król puszczy patrzał na nich z góry, nieruchomy, jakby

| Page 2 |

odlany z brązu.
Gebhr i Chamis słyszeli od kupców przybywających z kością
słoniową i gumą z Sudanu do Egiptu, że lwy kładą się czasem
na drodze karawan, które wobec tego muszą po prostu zbaczać.

| Page 3 |

Lecz tu nie było gdzie zboczyć. Wypadało chyba zawrócić
i uciekać! Tak, ale w takim razie było rzeczą niemal pewną,
że straszny zwierz rzuci się za nimi w pogoń.
Znów zatem zabrzmiały gorączkowe pytania:

| Page 4 |

— Co robić?
— Co robić?
— Allach! może ustąpi.
— Nie ustąpi.

| Page 5 |

I znowu zapadła cisza. Słychać było tylko chrapanie koni
i przyspieszony oddech piersi ludzkich.
— Spuść Kalego z powroza — ozwał się nagle do Gebhra Chamis
— a my uciekajmy na koniach, wówczas lew jego pierwszego

| Page 6 |

dogoni i jego tylko zabije.
— Uczyń tak! — powtórzyli Beduini.
Lecz Gebhr odgadł, że w takim razie Kali wdrapie się
w mgnieniu oka na ścianę skalną, a lew pogna za końmi,

| Page 7 |

przeto do głowy wpadł mu inny, okropny pomysł. Oto zarżnie
chłopca i rzuci go przed siebie, a wtedy zwierz skoczywszy
za nimi ujrzy na ziemi krwawe ciało i zatrzyma się,
by je pożreć.

| Page 8 |

Więc przyciągnął Kalego powrozem do siodła i już podniósł
nóż, gdy w tej samej sekundzie Staś chwycił go za szeroki
rękaw dżiuby.
— Co robisz, łotrze?

| Page 9 |

Gebhr począł się szarpać i gdyby chłopiec chwycił był
go za rękę, wyrwałby się natychmiast, ale z rękawem nie
poszło tak łatwo, więc szarpiąc się począł jednocześnie
charczeć stłumionym ze wściekłości głosem:

| Page 10 |

— Psie, jeśli jego nie starczy, zakłuję i was! Allach!
zakłuję, zakłuję!
A Staś pobladł śmiertelnie, albowiem błyskawicą przebiegła
mu myśl, że lew, goniąc przede wszystkim za końmi, może

| Page 11 |

istotnie pominąć w pędzie trupa Kalego, a w takim razie
Gebhr z największą pewnością zarżnie kolejno ich oboje.
Więc ciągnąc ze zdwojoną siłą za rękaw krzyknął:
— Daj mi strzelbę!… zabiję lwa!

