
| Page 1 |

— Uciec do Abisynii.
— Wpadniecie w ręce mahdystów, których oddziały włóczą się
po całym pograniczu.
— Nie możemy jednak przedsięwziąć nic innego.

| Page 2 |

— Ach! jeszcze przed miesiącem ja mógłbym był wam dać pomoc.
Ala teraz jestem sam, tylko na łasce bożej i tego czarnego
chłopca.
Staś spojrzał na niego ze zdziwieniem.

| Page 3 |

— A ten obóz?
— To obóz śmierci.
— A ci Murzyni?
— Ci Murzyni śpią i nie rozbudzą się więcej.

| Page 4 |

— Nie rozumiem…
— Chorzy są na śpiączkę. To są ludzie znad Wielkich Jezior,
gdzie ta straszna choroba panuje ciągle — i zapadli na nią
wszyscy, prócz tych, którzy przedtem pomarli na ospę. Został

| Page 5 |

mi tylko ten jeden chłopak…
Stasia uderzyło teraz dopiero to, że w chwili, w której
zsunął się był do wąwozu, żaden Murzyn nie poruszył się, nie
drgnął nawet — i że w czasie całej rozmowy spali wszyscy:

| Page 6 |

jedni z głowami opartymi o skałę, drudzy z pospuszczanymi
na piersi.
— Śpią i nie rozbudzą się już? — zapytał, jakby jeszcze nie
zdając sobie sprawy z tego, co usłyszał.

| Page 7 |

A Linde rzekł:
— Ach, to trupiarnia ta Afryka!…
Lecz dalsze słowa przerwał mu tupot koni, które
przestraszywszy się czegoś w dżungli, poprzyskakiwały

| Page 8 |

na swych spętanych nogach do krawędzi doliny, chcąc być
bliżej ludzi i światła.
— To nic, to konie! — ozwał się znów Szwajcar. — Zabrałem
je mahdystom, których pobiłem kilka tygodni temu. Było ich

| Page 9 |

ze trzystu, a może i więcej. Ale oni mieli przeważnie dzidy,
a moi ludzie remingtony, które tam stoją oto pod ścianą bez
żadnego już pożytku. Jeśli ci brak broni albo nabojów,
to bierz, ile chcesz. Weź także i konia: prędzej na nim

| Page 10 |

wrócisz do twojej chorej. Ile ona ma lat?
— Osiem — odpowiedział Staś.
— Więc to jeszcze dziecko… Niechże Nasibu da ci dla niej
herbaty, ryżu, kawy i wina… Bierz, co chcesz z zapasów,

| Page 11 |

a jutro przyjeżdżaj po nowe.
— Wrócę z pewnością, żeby panu raz jeszcze podziękować
z całego serca i pomóc mu, w czym potrafię.
A Linde rzekł:

| Page 12 |

— Dobrze choć popatrzeć na europejską twarz. Jeśli
przyjedziesz wcześniej, to będę przytomniejszy. Teraz
gorączka znowu mnie chwyta, bo cię widzę podwójnie. Czy was
dwóch stoi nade mną?… Nie!… Wiem, że jesteś jeden

| Page 13 |

i że to tylko gorączka… Ach, ta Afryka!…
I przymknął oczy.
W kwadrans później Staś wyruszył z powrotem z tego dziwnego
obozu snu i śmierci, ale tym razem konno. Noc jeszcze była

| Page 14 |

głęboka, ale on już nie zważał na żadne niebezpieczeństwa,
z którymi mógł się spotkać w wysokich trawach. Trzymał się
jednak bliżej rzeki przypuszczając, że oba wąwozy muszą
na nią wychodzić. Wracać było zresztą znacznie łatwiej, gdyż

| Page 15 |

w ciszy nocnej dochodził z daleka szum wodospadu, a przy tym
obłoki rozproszyły się na zachodniej stronie nieba i prócz
księżyca świeciło mocno światło zodiakalne. Chłopiec kłuł
konia w boki końcami szerokich arabskich strzemion i leciał

| Page 16 |

trochę jak na złamanie karku mówiąc sobie w duszy: „Co
mi tam lwy i pantery! — ja mam chininę dla mojej małej!”
I co chwila dotykał ręką słoików, jakby chcąc się upewnić,
że je naprawdę posiada i że to wszystko nie było snem.

