
| Page 1 |

Goryl leżał teraz w kałuży krwi, którą chłeptał Saba i która
czerwieniła się na kłach Kinga — ogromny, z wywróconymi
białkami oczu i z wyszczerzonymi kłami, straszny jeszcze,
choć już nieżywy. Słoń trąbił tryumfalnie, a popielaty

| Page 2 |

z przerażenia Nasibu opowiadał Stasiowi, co się stało.
Ów namyślał się przez chwilę, czy nie sprowadzić Nel i nie
pokazać jej potwornej małpy, ale porzucił ten zamiar, gdyż
nagle ogarnął go strach.

| Page 3 |

Przecież Nel często chodziła sama po „wyspie”— więc ją także
mogło coś podobnego spotkać.
Pokazało się zatem, że Góra Lindego nie jest tak bezpiecznym
schronieniem, jak się z początku zdawało.

| Page 4 |

Staś wrócił do chaty i opowiedział Nel o wypadku, ona zaś
słuchała z ciekawością i bojaźnią, otwierając szeroko oczy
i powtarzając raz po raz:
— Widzisz, co by się stało bez Kinga?

| Page 5 |

— Prawda! — z taką nianią można się nie bać o dziecko, toteż
póki nie wyjedziemy, nie wychodź ani na krok bez niego.
— A kiedy wyjedziemy?
— Zapasy przygotowane, ładunki rozdzielone, więc należy

| Page 6 |

tylko objuczyć zwierzęta i możemy ruszać choćby jutro.
— Do tatusiów!
— Jeśli Bóg pozwoli — odpowiedział poważnie Staś.

