
| Page 1 |

— A czy mogę tylko narwać tych kwiatów? — zapytała ukazując
na krzak kusso, okryty niezmierną ilością różowego kwiecia.
— Możesz.
To rzekłszy zawrócił ją, pokazał jej raz jeszcze dla

| Page 2 |

pewności kępę drzew, z której wychodził dym obozowy
i w której rozlegało się trąbienie Kinga, po czym nurknął
w wysoką dżunglę obrastającą brzeg wąwozu…
Lecz nie uszedł jeszcze stu kroków, a już ogarnął

| Page 3 |

go niepokój. „To przecie głupio z mojej strony — pomyślał
— żem pozwolił Nel chodzić samej po Afryce głupio! głupio!
To takie dziecko! Nie powinienem jej ani na krok odstępować,
chyba że jest przy niej King. Kto wie, co się może trafić!

| Page 4 |

Kto wie, czy pod tym różowym krzakiem nie siedzi jaki wąż,
wielkie małpy mogą się tu wychylić z wąwozu i porwać
mi ją albo pokąsać. Brońże Boże! — Zrobiłem okropne
głupstwo!”

| Page 5 |

I niepokój jego przeszedł w gniew na samego siebie,
a zarazem w okropny lęk. Nie namyślając się dłużej,
zawrócił, jakby tknięty nagłym złym przeczuciem. Idąc
spiesznie, z tą niesłychaną wprawą, jakiej już nabrał

| Page 6 |

wskutek codziennych polowań, trzymał gotową do strzału
strzelbę i posuwał się wśród kolczastych mimoz bez żadnego
szelestu, zupełnie jak pantera, gdy nocą skrada się do stada
antylop. Po chwili wysunął głowę z wysokich zarośli,

| Page 7 |

spojrzał — i skamieniał.
Nel stała pod krzakiem kusso z wyciągniętymi przed siebie
rączkami; różowe kwiaty, które upuściła z przerażenia,
leżały u jej nóg, a w odległości dwudziestu kilku kroków

| Page 8 |

wielki płowoszary zwierz pełznął ku niej wśród niskiej
trawy.
Staś widział wyraźnie jego zielone oczy wpatrzone w białą
jak kreda twarz dziewczynki, jego zwężoną z przypłaszczonymi

| Page 9 |

uszyma głowę, jego podniesione w górę z powodu przyczajonej
i pełzającej postawy łopatki, jego długie ciało i jeszcze
dłuższy ogon, którego koniec poruszał się lekkim kocim
ruchem. Chwila jeszcze — jeden skok i byłoby po Nel.

