
| Page 1 |

Zanim jednak Kali zdołał ją uśmierzyć, uczynił się dzień.
Słońce, jak zwykle pod zwrotnikami, wytoczyło się szybko zza
gór i oblało jasnym światłem pobojowisko, na którym leżało
przeszło dwieście trupów Samburów pobodzonych włóczniami lub

| Page 2 |

rozgruchotanych przez maczugi. Po pewnym czasie, gdy bitwa
wreszcie ustała i tylko radosne wycie Wa-himów mąciło ciszę
poranną, zjawił się znów Kali, ale z twarzą tak pognębioną
i smutną, że już z daleka można było poznać, że spotkało

| Page 3 |

go jakieś nieszczęście.
Jakoż stanąwszy przed Stasiem począł się bić pięściami
po głowie i wołać żałośnie:
— O panie wielki — Fumba kufa! Fumba kufa (zabity)!

| Page 4 |

— Zabity? — powtórzył Staś.
Kali opowiedział, co zaszło, i ze słów jego pokazało się,
że przyczyną wydarzenia była tylko zawziętość Fumby, gdy
bowiem bitwa już ustała, chciał jeszcze dobić dwóch Samburów

| Page 5 |

i od jednego z nich otrzymał cios włócznią.
Wiadomość rozbiegła się w mgnieniu oka między wszystkimi
Wa-himami i naokół Kalego uczyniło się zbiegowisko. W chwilę
później sześciu wojowników przyniosło na włóczniach starego

| Page 6 |

króla, który nie był zabity, ale ciężko ranny i przed
śmiercią chciał jeszcze zobaczyć potężnego, siedzącego
na słoniu pana, prawdziwego zwycięzcę Samburu.
Jakoż niezmierny podziw walczył w jego oczach z mrokiem,

| Page 7 |

którym przysłaniała je śmierć, a pobladłe i wyciągnięte
przez pelele jego wargi szeptały cicho:
— Yancig! yancig!…
Lecz natychmiast potem głowa przechyliła mu się w tył, usta

| Page 8 |

otwarły się szeroko — i skonał.
Kali, który go kochał, rzucił się z płaczem na jego piersi.
Wśród wojowników jedni poczęli bić się w głowy, drudzy
okrzykiwać Kalego królem i „yancigować” na jego cześć.

| Page 9 |

Niektórzy popadali przed młodym władcą na twarze. Nie
podniósł się ani jeden przeciwny głos, gdyż panowanie
należało się Kalemu, nie tylko z prawa, jako najstarszemu
synowi Fumby, ale i jako zwycięzcy.

