
| Page 1 |

Po dziesięciu dniach drogi karawana przeszła wreszcie
przełęcze górskie i weszła w kraj odmienny. Była to obszerna
równina, gdzieniegdzie tylko powyginana w niewielkie
wzgórza, ale przeważnie płaska. Roślinność zmieniła się

| Page 2 |

zupełnie. Nie było wielkich drzew wznoszących się pojedynczo
lub po kilka nad falującą powierzchnią wysokich traw.
Gdzieniegdzie tylko sterczały w znacznym od siebie oddaleniu
akacje wydające gumę, o pniach barwy koralowej lub

| Page 3 |

parasolowate, ale o uliścieniu rzadkim i dającym mało
cienia. Między kopcami termitów strzelała tu i ówdzie w górę
euforbia, z gałęziami podobnymi do ramion świecznika. Pod
niebem unosiły się sępy, a niżej przelatywały z akacji

| Page 4 |

na akację ptaki z rodzaju kruków, upierzone czarno i biało.
Trawy były żółte i w kłosach, jak dojrzałe żyto. A jednakże
ta sucha dżungla dostarczała widocznie obficie żywności dla
wielkiej ilości zwierząt, albowiem kilka razy na dzień

| Page 5 |

podróżnicy spotykali znaczne stada antylop gnu, bubalów
i szczególnie zebr. Upały na otwartej i bezdrzewnej
płaszczyźnie uczyniły się nieznośne. Niebo było bez chmur,
dni znojne, a noce niewiele przynosiły wypoczynku.

| Page 6 |

Podróż stawała się z każdym dniem uciążliwsza. W wioskach,
na które natrafiała karawana, dzika niezmiernie ludność
przyjmowała ją ze strachem, ale przeważnie niechętnie,
i gdyby nie znaczna ilość zbrojnych pagazich, a również

| Page 7 |

gdyby nie widok białych twarzy, Kinga i Saby, podróżnikom
groziłoby wielkie niebezpieczeństwo.
Staś zdołał za pomocą Kalego dowiedzieć się, że dalej wcale
nie ma wiosek i że kraj jest bezwodny. Trudno temu było

| Page 8 |

uwierzyć, bo liczne stada, które spotykano, musiały gdzieś
pić. Jednakże opowiadania o pustyni, w której nie ma ani
rzek, ani kałuży, przestraszyły Murzynów i rozpoczęło się
zbiegostwo. Pierwsi dali przykład M'Kunje i M'Pua.

| Page 9 |

Na szczęście wcześnie dostrzeżono ucieczkę i konny pościg
schwytał ich jeszcze niedaleko obozu, a gdy ich
przyprowadzono, Kali przedstawił im za pomocą bambusa całą
niewłaściwość ich postępku. Staś zebrawszy wszystkich

| Page 10 |

pagazich miał do nich przemowę, którą młody Murzyn tłumaczył
na język miejscowy. Korzystając z tego, że na poprzednim
postoju lwy ryczały całą noc naokół obozu, Staś starał się
przekonać swych ludzi, że kto ucieknie, ten niechybnie

| Page 11 |

stanie się ich łupem, a gdyby nawet nocował na akacjach,
to znajdzie tam straszliwsze jeszcze wobo. Mówił następnie,
że gdzie żyją antylopy, tam musi być i woda, jeśli zaś
w dalszej drodze trafią na okolice wody pozbawione, to można

| Page 12 |

przecie nabrać jej na dwa i trzy dni w worki uszyte ze skór
antylop. Murzyni słuchając jego słów powtarzali co chwila
jedni drugim: „O matko, jakaż to prawda!”, ale następnej
nocy zbiegło pięciu Samburów i dwóch Wa-himów, a potem

| Page 13 |

co noc ktoś ubywał.
M’Kunje i M'Pua nie próbowali jednak szczęścia po raz drugi
z tej prostej przyczyny, że Kali codziennie po zachodzie
słońca kazał ich wiązać.

