
| Page 1 |

W cztery dni później Staś zatrzymał się na dłuższy
wypoczynek na wzgórzu podobnym nieco do Góry Lindego, ale
mniejszym i ciaśniejszym. Tego samego wieczora Saba zagryzł
po ciężkiej walce wielkiego samca pawiana, którego napadł

| Page 2 |

w chwili, gdy ów bawił się szczątkami latawca, drugiego
z rzędu z tych, które dzieci puściły przed wyruszeniem
do oceanu. Staś i Nel korzystając z postoju postanowili
kleić ciągle coraz nowe, ale puszczać je tylko wówczas, gdy

| Page 3 |

silny musson będzie dął z zachodu na wschód. Staś liczył
na to, że jeśli choć jeden wpadnie w ręce europejskie lub
arabskie, zwróci na siebie niezawodnie nadzwyczajną uwagę
i przyczyni się do wysłania umyślnej na ich ratunek wyprawy.

| Page 4 |

Dla tym większej pewności obok napisów angielskich
i francuskich dodawał i arabskie, co nie przychodziło
mu z trudnością, albowiem język arabski znał doskonale.
Wkrótce po wyruszeniu z postoju Kali oświadczył,

| Page 5 |

że w łańcuchu gór, które widzieli na wschodzie, poznaje
niektóre szczyty otaczające wielką czarną wodę, czyli
Basa-Narok, wszelako nie zawsze był tego pewien gdyż
zależnie od tego, z którego miejsca patrzyli, góry

| Page 6 |

przybierały kształty odmienne. Po przejściu niewielkiej
doliny zarośniętej krzakami kusso i wyglądającej jak jedno
różowe jezioro trafili na chatę samotnych myśliwców. Było
w niej dwóch Murzynów, z tych jeden ukąszony przez nitkowca

| Page 7 |

i chory. Ale obaj byli tak dzicy i głupi, a przy tym tak
przerażeni przybyciem niespodzianych gości i tak pewni,
że zostaną zamordowani, że w pierwszych chwilach niepodobna
było od nich niczego się dowiedzieć. Dopiero kilka płatów

| Page 8 |

wędzonego mięsa rozwiązało język temu, który był nie tylko
chory, ale i zgłodniały, gdyż towarzysz udzielał mu żywności
bardzo skąpo. Od niego więc dowiedzieli się, że o dzień
drogi leżą luźne wioski rządzone przez niezależnych wzajem

| Page 9 |

od siebie królików, a następnie, za stromą górą, poczyna się
ziemia Fumby, rozciągająca się na zachód i południe
od wielkiej wody. Stasiowi, gdy to usłyszał, wielki ciężar
spadł z serca, a do duszy wstąpiła nowa otucha. Bądź co bądź

| Page 10 |

byli już niemal na progu krainy Wa-himów.
Jak dalej pójdzie podróż, oczywiście trudno było
przewidzieć, wszelako chłopiec mógł się w każdym razie
spodziewać, że nie będzie ona cięższa ani nawet dłuższa

| Page 11 |

od tej okropnej drogi znad brzegów Nilu, którą jednak
przebył dzięki swej wyjątkowej zaradności i w czasie której
uchronił od zguby Nel. Nie wątpił, że dzięki Kalemu
Wa-himowie przyjmą ich jak najgościnniej i dadzą im wszelką

| Page 12 |

pomoc. Zresztą poznał już dobrze Murzynów, wiedział, jak
należy z nimi postępować, i był prawie pewien, że nawet bez
Kalego dałby sobie z nimi jakoś rady.
— Wiesz — mówił do Nel — że od Faszody odbyliśmy już więcej

| Page 13 |

niż połowę drogi, a podczas tej, którą mamy jeszcze przed
sobą, spotkamy może bardzo dzikich Murzynów, ale nie
spotkamy już derwiszów.
— Ja wolę Murzynów — odpowiedziała dziewczynka.

