
| Page 1 |

Wyruszyli jednakże dopiero w kilka dni po tej rozmowie.
Odjazd po krótkiej modlitwie, w której polecili się gorąco
Bogu, nastąpił wraz ze świtem o godzinie szóstej rano.
Na czele jechał konno Staś, poprzedzany tylko przez Sabę.

| Page 2 |

Za nim kroczył poważnie King machając uszyma i niosąc
na swym potężnym grzbiecie płócienny palankin,
a w palankinie Nel wraz z Meą, następnie szły jeden
za drugim konie Lindego, powiązane długim palmowym powrozem

| Page 3 |

i niosące rozliczne ładunki, a pochód zamykał mały Nasibu
na spasionym, również jak i on sam, ośle.
Z powodu wczesnej godziny upał nie dawał się zrazu zbytnio
we znaki, choć dzień był pogodny i zza gór Karamojo

| Page 4 |

wytoczyło się wspaniałe, nie przysłonięte żadną chmurką
słońce. Ale powiew wschodni łagodził żar jego promieni.
Chwilami wstawał nawet dość mocny wiatr, pod którego
tchnieniem pokładały się trawy i cała dżungla falowała jak

| Page 5 |

morze. Po obfitych deszczach wszelka roślinność wyrosła tak
bujnie, że zwłaszcza w niższych miejscach chowały się
w trawach nie tylko konie, ale nawet i King, tak że nad
rozkołysaną zieloną powierzchnią widać było tylko biały

| Page 6 |

palankin, który posuwał się naprzód jakby statek
na jeziorze. Po godzinie drogi na niewielkiej suchej
wyniosłości, wznoszącej się na wschód od Góry Lindego,
trafili na olbrzymie osty, mające łodygi grubości pni

| Page 7 |

drzewnych, a kwiaty tak wielkie jak głowa ludzka.
Na zboczach niektórych wzgórz, które z daleka wydawały się
jałowe, widzieli wrzosy wysokie na osiem metrów. Inne
rośliny, które w Europie należą do najdrobniejszych,

| Page 8 |

przybierały tu odpowiednie do ostów i wrzosów rozmiary,
a olbrzymie pojedyncze drzewa wznoszące się nad dżunglą
wyglądały istotnie jak kościoły. Szczególniej figowce, zwane
daro, których płaczące gałęzie zetknąwszy się z ziemią

| Page 9 |

zmieniają się w nowe pnie, pokrywały ogromne przestrzenie,
tak że każde drzewo tworzyło jakby osobny gaj.
Kraina z dala widziana wydawała się, jak jeden las; z bliska
jednak pokazywało się, że wielkie drzewa rosną

| Page 10 |

co kilkanaście, czasem co kilkadziesiąt kroków. W północnej
stronie widać ich było bardzo mało i okolica przybierała
charakter górskiego stepu pokrytego równą dżunglą, nad którą
wznosiły się tylko parasolowate akacje. Trawy były tam

| Page 11 |

bardziej zielone, mniejsze i widocznie lepsze jako pasza,
albowiem Nel z grzbietu Kinga, a Staś z wyniosłości,
na które wjeżdżał, widzieli tak wielkie stada antylop,
jakich nie spotkali dotychczas nigdzie. Pasły się one czasem

| Page 12 |

osobno, czasem pomieszane razem: gnu, pufu, ariele,
antylopy, krowy, bubale, kozły skaczące i wielkie kudu. Nie
brakło także zebr i żyraf. Stada na widok karawany
przestawały się paść, podnosiły głowy i strzygąc uszami

| Page 13 |

patrzyły na biały palankin z nadzwyczajnym zdumieniem,
po czym pierzchały w jednej chwili; ubiegłszy kilkaset
kroków znów stawały, znów przypatrywały się tej nie znanej
sobie rzeczy, aż wreszcie zaspokoiwszy ciekawość poczynały

| Page 14 |

się paść spokojnie. Niekiedy zrywał się przed karawaną
z fukiem i łomotem nosorożec, ale wbrew swej popędliwej
naturze i gotowości do atakowania wszystkiego, co mu się
nawinie przed oczy, pierzchał sromotnie na widok Kinga,

| Page 15 |

którego tylko rozkazy Stasia powstrzymywały od pościgu.
Słoń afrykański nienawidzi bowiem nosorożca i jeśli znajdzie
jego świeży ślad, wówczas dufając w siłę przemożną idzie
za nim, póki nie znajdzie przeciwnika i nie stoczy z nim

| Page 16 |

walki, której ofiarą pada prawie zawsze nosorożec. Kingowi,
który zapewne niejednego miał już na sumieniu, niełatwo
przychodziło wyrzec się dawnego zwyczaju, ale tak już był
oswojony i tak przywykł już uważać Stasia za swego władcę,

| Page 17 |

że posłyszawszy jego głos i spostrzegłszy groźnie patrzące
oczy, opuszczał podniesioną trąbę, kładł uszy po sobie
i szedł dalej spokojnie. A Stasiowi nie brakło wprawdzie
ochoty, by widzieć walkę olbrzymów, ale obawiał się o Nel.

