
| Page 1 |

Więc gdy Gebhr wydobył nóż chcąc spełnić swą groźbę, Idrys
chwycił go za przegub ręki i zatrzymał:
— Nie! — rzekł. — Wstyd byłby dla pięciu wojowników Mahdiego
bać się tak jednego chrześcijańskiego szczeniaka,

| Page 2 |

by aż obcinać mu pięści. Będziemy wiązali go na noc,
a za to, co chciał teraz uczynić, otrzyma dziesięć uderzeń
korbaczem.
Gebhr gotów był natychmiast do wykonania wyroku, ale Idrys

| Page 3 |

odepchnął go znów i nakazał bić jednemu z Beduinów,
szepnąwszy mu do ucha, żeby nie czynił tego zbyt mocno.
Ponieważ Chamis może ze względu na swą dawną służbę
u inżynierów, a może z jakiej innej przyczyny, nie chciał

| Page 4 |

się do niczego mieszać, drugi Beduin przewrócił Stasia
grzbietem do góry i egzekucja miała się już rozpocząć, gdy
wtem zaszła niespodziewana przeszkoda.
Oto w otworze wnęki ukazała się Nel wraz z Sabą.

| Page 5 |

Zajęta swoim ulubieńcem, który wpadłszy do jaskini rzucił
się zaraz do jej nóżek, słyszała ona wprawdzie krzyki
Arabów, ale że w Egipcie zarówno Arabowie, jak i Beduini
wrzeszczą przy każdej sposobności, tak jakby się mieli

| Page 6 |

wzajem mordować, więc nie zwracała na to uwagi. Dopiero
zawoławszy Stasia i nie otrzymując od niego odpowiedzi
wyszła zobaczyć, czy nie siedzi już na wielbłądzie,
i z przerażeniem ujrzała przy pierwszych blaskach poranku

| Page 7 |

Stasia leżącego na ziemi, a nad nim Beduina z korbaczem
w ręku. Na ten widok poczęła krzyczeć wniebogłosy i tupać
nóżkami, a gdy Beduin nie zważając na to wymierzył pierwsze
uderzenie, rzuciła się naprzód i przykryła sobą chłopca.

| Page 8 |

Beduin zawahał się, gdyż nie miał rozkazu bić dziewczynki,
a tymczasem rozległ się jej pełen rozpaczy i przerażenia
głos:
— Saba! Saba!

