
| Page 1 |

Blisko wznosiło się potężne drzewo o szeroko rozpostartych
konarach, te zaś, okryte gęstym liściem, mogły dać dobrą
ochronę od deszczu. Przed zeribą rosły pojedyncze kępy
drzew, a dalej zbity i powiązany pnączami las, ponad którym

| Page 2 |

wystrzelały wysoko korony jakichś dziwacznych palm, podobne
jakby do olbrzymich wachlarzy albo do rozwiniętych pawich
ogonów.
Staś dowiedział się od Kalego, że przed drugą porą dżdżystą,

| Page 3 |

a więc w jesieni, niebezpiecznie jest nocować pod tymi
palmami, albowiem dojrzałe wówczas, ogromne ich owoce
obrywają się niespodzianie i spadają ze znacznej wysokości
z taką siłą, że mogą zabić człowieka, a nawet i konia.

| Page 4 |

Obecnie jednak owoce były dopiero w zawiązku, i z dala,
zanim słońce zaszło, widać było pod koronami śmigające małe
małpeczki, które w wesołych skokach uganiały się wzajem
za sobą.

| Page 5 |

Staś wraz z Kalim przygotowali wielki zapas drzewa, tak aby
starczyło go na całą noc, a ponieważ chwilami zrywały się
silne podmuchy gorącego wiatru, więc wzmocnili zeribę
kołkami, które młody Murzyn pozaostrzał mieczem Gebhra

| Page 6 |

i pozatykał w ziemię. Ostrożność ta nie była wcale
zbyteczna, gdyż silny wicher mógł porozrzucać kolczaste
gałęzie, z których wzniesiona była zeriba i ułatwić napad
drapieżnikom.

| Page 7 |

Jednakże zaraz po zachodzie słońca wiatr ustał, natomiast
powietrze stało się parne i ciężkie. W przerwach między
chmurami przeświecały z początku tu i ówdzie gwiazdy, ale
następnie noc zapadła zupełnie czarna, tak że na krok nie

| Page 8 |

było nic widać. Mali wędrowcy zgromadzili się przy ogniu,
nasłuchując wrzasków i skrzeczenia małp, które w pobliskim
lesie czyniły prawdziwy jarmark. Wtórowało im skomlenie
szakali i rozmaite inne nieznane głosy, w których znać było

| Page 9 |

niepokój i strach przed tym, co pod osłoną ciemności grozi
w puszczy każdej żywej istocie.
Nagle zrobiło się cicho jak makiem siał, albowiem
w mrocznych głębinach rozległo się stękanie lwa.

