
| Page 1 |

— Kali pójdzie z nami — rzekła z wielką stanowczością.
— Oho! — odpowiedział nieco urażony Staś — to nie zależy
od ciebie.
— Kali pójdzie z nami — powtórzyła.

| Page 2 |

— Albo nie pójdzie.
Nagle tupnęła nóżką.
— Ja chcę!
I sama rozpłakała się serdecznie.

| Page 3 |

Staś spojrzał na nią z największym zdziwieniem, jakby nie
rozumiejąc, co się stało tak zawsze dobrej i łagodnej
dziewczynce, lecz widząc, że obie piąstki wsadziła w oczy,
a w otwarte usta łowi jak ptaszek powietrze, począł wołać

| Page 4 |

z wielkim pośpiechem:
— Kali pójdzie z nami! pójdzie! pójdzie! Czego płaczesz?
Jaka nieznośna! Pójdzie! A to mnie pozbadła! pójdzie
— słyszysz?

| Page 5 |

I tak się stało. Staś wstydził się aż do wieczora swej
słabości dla dobrego Mzimu, a dobre Mzimu postawiwszy
na swoim było tak ciche, łagodne i posłuszne jak zawsze.

