
| Page 1 |

— Co to siafu? czy to co gorszego od lwa?
— I gorszego, i nie gorszego. To są mrówki kąsające
ogromnie. Pełno ich na gałęziach, z których spadają ludziom
na plecy jak deszcz ognisty. Ale chodzą i po ziemi. Spróbuj

| Page 2 |

tylko zsiąść z konia i pójść trochę w las, a zaraz zaczniesz
podskakiwać i piszczeć jak małpka. Nawet od lwa łatwiej się
obronić. Czasem idą w ogromnych szeregach i wtedy wszystko
im ustępuje z drogi.

| Page 3 |

— Ale ty dałbyś sobie z nimi radę?
— Ja? Rozumie się!
— A jak?
— Za pomocą ognia albo ukropu.

| Page 4 |

— Ty to sobie zawsze potrafisz poradzić — rzekła z głębokim
przekonaniem.
Stasiowi pochlebiły wielce te słowa, więc odpowiedział
zarozumiale, ale zarazem i wesoło:

| Page 5 |

— Byleś była tylko zdrowa, to resztę możesz zdać na mnie.
— Mnie już nawet i głowa nie boli.
— Chwała Bogu, chwała Bogu!
Tak rozmawiając minęli las, który jednym tylko bokiem

| Page 6 |

dochodził do parowu. Słońce stało jeszcze wysoko na niebie
i dopiekało potężnie, gdyż pogoda uczyniła się wspaniała
i na niebie nie było żadnej chmurki. Konie oblały się potem,
a Nel poczęła bardzo narzekać na gorąco. Z tego powodu Staś

| Page 7 |

upatrzywszy odpowiednie miejsce skręcił do wąwozu, w którym
zachodnia ściana rzucała głęboki cień. Było tam chłodniej
i woda, pozostała we wgłębieniach po wczorajszej ulewie,
była również stosunkowo chłodna. Nad głowami małych

| Page 8 |

podróżników przelatywały ciągle z jednego brzegu parowu
na drugi tukany o purpurowych głowach, niebieskich piersiach
i żółtych skrzydłach, więc chłopiec jął opowiadać Nel to,
co o ich obyczajach wiedział z książek.

