
| Page 1 |

Omdurman inaczej przedstawił się dzieciom niż Chartum. Tam
były murowane domy piętrowe, była mudiria, to jest pałac
gubernatora, w którym zginął bohaterski Gordon, był kościół,
szpital, budynki misyjne, arsenał, wielkie koszary dla

| Page 2 |

wojska i pełno większych i mniejszych ogrodów ze wspaniałą
podzwrotnikową roślinnością. Omdurman zaś wyglądał raczej
na wielkie obozowisko dzikich. Fort, który wznosił się
w północnej stronie osady, został z rozkazu Gordona

| Page 3 |

zburzony. Zresztą, jak okiem sięgnąć, miasto składało się
z okrągłych stożkowatych chat skleconych ze słomy dochnu.
Wąskie, cierniowe płotki oddzielały te budy od siebie
i od ulicy. Gdzieniegdzie widać było także namioty,

| Page 4 |

widocznie zdobyte na Egipcjanach. Indziej kilka palmowych
mat pod rozpiętym na bambusach kawałkiem brudnego płótna
stanowiło całe mieszkanie. Ludność chroniła się pod dachy
tylko w czasie deszczu lub wyjątkowych upałów, poza tym

| Page 5 |

przesiadywała, paliła ognie, gotowała strawę, żyła
i umierała na dworze. Toteż na ulicach było tak rojno,
że miejscami oddział z trudnością przeciskał się przez
tłumy. Omdurman był przedtem nędzną wioską, obecnie jednak,

| Page 6 |

licząc z niewolnikami, skłębiło się w nim przeszło dwieście
tysięcy ludzi. Nawet Mahdi i jego kalifowie zaniepokoili się
tym zbiegowiskiem, któremu zagrażał głód i choroby. Wysyłano
też ciągle nowe wyprawy w stronę północną na podbój okolic

| Page 7 |

i miast wiernych jeszcze rządowi egipskiemu.
Na widok białych dzieci rozlegały się i tu także
nieprzyjazne okrzyki, ale motłoch nie groził im przynajmniej
śmiercią. Może nie śmiał tego uczynić tuż pod bokiem

| Page 8 |

Mahdiego, a może bardziej przywykł do widoku jeńców, których
wszystkich przeniesiono zaraz po zdobyciu Chartumu
do Omdurmanu. Staś i Nel widzieli jednak piekło na ziemi.
Widzieli Europejczyków i Egipcjan bitych do krwi korbaczami,

| Page 9 |

głodnych, spragnionych, zgiętych pod ciężarami, które kazano
im przenosić, lub pod wiadrami z wodą. Widzieli kobiety
i dzieci europejskie, niegdyś wychowane w dostatku, obecnie
żebrzące o garść durry lub skrawek suchego mięsa — okryte

| Page 10 |

łachmanami, wychudłe, podobne do mar o sczerniałych z nędzy
twarzach i obłąkanym wzroku, w którym zastygło przerażenie
i rozpacz. Widzieli, jak dzicz wybuchała na ich widok
śmiechem, jak popychała je i biła. Na wszystkich ulicach

| Page 11 |

i uliczkach nie brakło widoków, od których oczy odwracały
się ze zgrozą i wstrętem. W Omdurmanie srożyła się w okropny
sposób dyzenteria i tyfus, a przede wszystkim ospa. Chorzy,
okryci wrzodami, leżeli u wejścia do chat, zarażając

| Page 12 |

powietrze. Jeńcy dźwigali poobwijane w płótno trupy świeżo
zmarłych, by je pochować w piasku za miastem, gdzie
prawdziwym ich pogrzebem zajmowały się hieny. Nad miastem
unosiło się stado sępów, od których skrzydeł padały

| Page 13 |

na rozświecony piasek żałobne cienie. Staś widząc
to wszystko pomyślał, że najlepiej i dla niego, i dla Nel
byłoby jak najprędzej umrzeć.
Jednakże i w tym morzu nędzy i złości ludzkiej rozkwitało

| Page 14 |

tam czasem miłosierdzie, jak blady kwiatek rozkwita
na zgniłym bagnie. W Omdurmanie była garść Greków i Koptów,
których Mahdi oszczędził, albowiem ich potrzebował. Ci nie
tylko chodzili wolno, ale zajmowali się handlem i rozmaitymi

| Page 15 |

sprawami, a niektórzy, tacy zwłaszcza, co udawali,
że zmienili wiarę, byli nawet urzędnikami proroka
i to dawało im wśród dzikich derwiszów znaczną powagę. Jeden
z takich Greków zatrzymał oddział i począł wypytywać dzieci,

| Page 16 |

skąd się tu wzięły. Dowiedziawszy się ze zdziwieniem,
że dopiero co przybyły, a zostały porwane aż z Fajumu,
obiecał wspomnieć o nich Mahdiemu i dowiadywać się o nie
w przyszłości. Tymczasem pokiwał litośnie głową nad Nel

| Page 17 |

i dał obojgu po sporej garści suszonych dzikich fig
i po talarze srebrnym z wyobrażeniem Marii Teresy. Po czym
przykazał żołnierzom, by nie ważyli się krzywdzić
dziewczynki i odszedł powtarzając po angielsku: „Poor little

| Page 18 |

bird!” (biedny mały ptaszek).

