
| Page 1 |

Ach! co to była za noc! Oczywiście, że ci się chce spać.
I mnie także. Ale czy nie czujesz się chora?
— Boli mnie trochę głowa.
Staś położył jej dłoń na czole. Główka była zimna tak jak

| Page 2 |

i ręce, to jednak dowodziło właśnie ogromnego wyczerpania
i osłabienia, więc chłopiec westchnął i rzekł:
— Zjesz coś ciepłego, a potem zaraz położysz się spać
i będziesz spała aż do wieczora. Dziś pogoda przynajmniej

| Page 3 |

piękna i nie będzie tak jak wczoraj.
A Nel spojrzała na niego ze strachem.
— Ale my tu nie będziemy nocowali?
— Tu nie, bo tu leżą zagryzione konie; wybierzemy jakie inne

| Page 4 |

drzewo lub też pojedziemy do wąwozu i tam urządzimy taką
zeribę, jakiej świat nie widział. Będziesz spała tak
spokojnie jak w Port-Saidzie.
Lecz ona złożyła rączki i poczęła go prosić ze łzami, żeby

| Page 5 |

jechali dalej, gdyż w tym strasznym miejscu nie będzie mogła
oka zmrużyć i zachoruje z pewnością. I tak go błagała, tak
powtarzała patrząc mu w oczy: „Co, Stasiu? — dobrze?”
— że zgodził się na wszystko.

| Page 6 |

— Więc pojedziemy wąwozem — rzekł — bo tam jest cień.
Przyrzeknij mi tylko, że jeśli ci zbraknie sił albo będzie
ci słabo, to mi powiesz.
— Nie zbraknie, nie zbraknie! Przywiążesz mnie do siodła

| Page 7 |

i usnę w drodze doskonale.
— Nie. Siądę na tego samego konia i będę cię trzymał, Kali
i Mea pojadą na drugim, a osioł poniesie namiot.
— Dobrze! dobrze!

| Page 8 |

— Zaraz po śniadaniu musisz się trochę przespać. Nie możemy
i tak wyruszyć przed południem, ponieważ jest dużo
do roboty. Trzeba połapać konie, złożyć namiot, urządzić
inaczej juki. Część rzeczy zostawimy, bo teraz mamy

| Page 9 |

wszystkiego dwa konie. Zejdzie nam na tym parę godzin,
a ty tymczasem prześpisz się i wzmocnisz. Dziś będzie upał,
ale pod drzewem cienia nie zbraknie.
— A ty i Mea, i Kali? Mnie tak przykro, że ja jedna będę

| Page 10 |

spała, a wy się musicie męczyć…
— Owszem, znajdzie się i dla nas czas. O mnie się nie
troszcz. Ja w Port-Saidzie w czasie egzaminów nie sypiałem
często po całych nocach, o czym nawet i mój ojciec nie

| Page 11 |

wiedział… Koledzy nie sypiali także. Ale co mężczyzna,
to nie taka mała mucha jak ty. Nie masz pojęcia, jak dziś
wyglądasz… zupełnie jak szklana! Zostały tylko oczy
i czupryna, a twarzy wcale nie ma.

