
| Page 1 |

— Tak — odpowiedział młody Murzyn, machając rękoma. — Tam
grzmiąca woda, a tu skała. Słoń nie móc wyjść. Pan wielki
zabić słonia, a Kali go jeść, och, jeść, jeść!
I na tę myśl opanowała go taka radość, że jął skakać,

| Page 2 |

uderzać dłońmi po kolanach i śmiać się jak szalony,
przewracając przy tym oczy i połyskując białymi zębami.
Staś nie zrozumiał od razu, dlaczego Kali mówi, że słoń nie
może wyjść z wąwozu, więc chcąc zobaczyć, co się stało,

| Page 3 |

siadł na koń i powierzywszy Nel Mei, by w danym razie mieć
wolne do strzału ręce, kazał Kalemu siąść za sobą, po czym
zawrócili wszyscy i poczęli szukać miejsca, przez które
by mogli wydostać się na górę. Po drodze Staś wypytywał się,

| Page 4 |

jakim sposobem słoń mógł znaleźć się tam, gdzie był
— i z odpowiedzi Kalego wymiarkował mniej więcej, co zaszło.
Oto słoń uciekał widocznie wąwozem podczas pożaru dżungli
przed ogniem; po drodze otarł się silnie o nadwerężoną

| Page 5 |

skałę, a ta zwaliła się i przecięła mu odwrót. Potem
dobiegłszy do końca parowu znalazł się nad brzegiem
przepaści, w którą spadała rzeka, i w ten sposób został
zamknięty.

| Page 6 |

Po pewnym czasie młodzi podróżnicy znaleźli wyjście, ale
dość strome, tak że trzeba było zsiąść z koni i prowadzić
je za sobą. Ponieważ, wedle zapewnień Murzyna, do rzeki było
bardzo blisko, więc ruszyli dalej piechotą. Doszli na koniec

| Page 7 |

na wysoki cypel ograniczony z jednej strony rzeką, z drugiej
parowem i spojrzawszy w dół ujrzeli na dnie kotliny słonia.
Olbrzymi zwierz leżał na brzuchu i ku wielkiemu zdziwieniu
Stasia nie zerwał się na ich widok, tylko gdy Saba począł

| Page 8 |

dopadać do brzegu wądołu i szczekać zajadle, poruszył
na chwilę ogromnymi uszami i podniósł trąbę, ale opuścił
ją natychmiast.
Dzieci trzymając się za ręce długo patrzyły na niego

| Page 9 |

w milczeniu, które przerwał dopiero Kali.
— On umierać z głodu! — zawołał.
Rzeczywiście słoń wychudzony był do tego stopnia, że jego
grzbiet tworzył wzdłuż ciała jakby sterczący grzebień; boki

| Page 10 |

miał zapadłe, pod skórą, mimo jej grubości, rysowały się
wyraźnie żebra — i łatwo było odgadnąć, że nie wstaje
dlatego, że nie ma już sił.
Wąwóz, dość przy ujściu szeroki, zmieniał się w zamkniętą

| Page 11 |

z obu boków pionowymi skałami kotlinkę, na której dnie rosło
kilka drzew. Otóż drzewa te były połamane, kora na nich
obdarta, na gałęziach ani listka. Pnącze zwieszające się
ze skał były również pozdzierane i objedzone, a trawa

| Page 12 |

w kotlinie wyskubana do ostatniego źdźbła.
Staś, rozpatrzywszy się dokładnie w położeniu, jął dzielić
się swymi spostrzeżeniami z Nel, ale pod wrażeniem
nieuniknionej śmierci olbrzymiego zwierzęcia mówił cicho,

| Page 13 |

jakby się bał, by nie zamącić mu ostatnich chwil życia.
— Tak, on rzeczywiście umiera z głodu. Siedzi tu już pewnie
ze dwa tygodnie, to jest od czasu, gdy pożar spalił starą
dżunglę. Zjadł wszystko, co było do zjedzenia, a teraz męczy

| Page 14 |

się tylko, tym bardziej że tu na górze rosną chlebowce
i akacje o wielkich strąkach, a on je widzi i nie może się
do nich dostać.
I przez chwilę patrzyli znów w milczeniu, a słoń także

| Page 15 |

zwracał na nich raz w raz swe małe, gasnące oczka — i coś
w rodzaju gulgotania wydobywało mu się z gardła.
— Doprawdy — ozwał się chłopiec — lepiej będzie skrócić
mu tę mękę.

