
| Page 1 |

— Idrysie, gdyby to mówił Gebhr, to bym się nie dziwił, ale
o tobie myślałem, że masz więcej rozumu. Z nie nabitej
strzelby nie wystrzeli i sam wasz Mahdi.
— Milcz — przerwał surowo Idrys. — Mahdi potrafi wystrzelić

| Page 2 |

nawet z palca.
— To strzelajże tak i ty.
Sudańczyk popatrzył bystro w oczy chłopca.
— Dlaczego chcesz, żeby dać ci strzelbę?

| Page 3 |

— Chcę cię nauczyć z niej strzelać.
— Co ci na tym zależy?
— Bardzo wiele, bo jeśli napadną nas rozbójnicy, to mogą
wszystkich pozabijać! Ale jeśli się boisz i strzelby,

| Page 4 |

i mnie, to mniejsza o to.
Idrys zamilkł. Bał się istotnie, ale nie chciał się do tego
przyznać. Zależało mu jednak na tym bardzo, by zapoznać się
z bronią angielską, albowiem posiadanie jej i umiejętność

| Page 5 |

użycia podniosłyby jego znaczenie w obozie mahdystów — nie
mówiąc o tym, że w razie jakiego napadu łatwiej by było
mu się obronić.
Więc po krótkim namyśle rzekł:

| Page 6 |

— Dobrze. Niech Chamis poda strzelbę, a ty ją wyjmij.
Chamis spełnił obojętnie rozkaz, któremu Gebhr nie mógł się
sprzeciwić, albowiem zajęty był opodal przy wielbłądach.
Staś wyjął trochę drżącymi rękoma osadę, następnie lufy

| Page 7 |

— i podał je Idrysowi.
— Widzisz, że są puste — rzekł.
Idrys wziął lufy i spojrzał przez nie w górę.
— Tak jest, nie ma w nich nic.

| Page 8 |

— Teraz uważaj — mówił Staś — tak się strzelba składa
(i to mówiąc złożył lufy z osadą), a tak się otwiera.
Widzisz? Rozkładam ją znów, a teraz złóż ją ty…
Sudańczyk, który przypatrywał się z wielką uwagą ruchom

| Page 9 |

Stasia, począł próbować. Nie od razu poszło mu łatwo, ale
ponieważ Arabowie odznaczają się w ogóle wielką zręcznością,
więc po chwili strzelba została złożona.
— Otwórz! — komenderował Staś.

