
| Page 1 |

— Trudno powiedzieć. Może dawniejsza burza, może wczorajsza.
W tej chwili Saba, który poprzednio pozostał był
za karawaną, nadleciał, stanął nagle jakby pociągnięty
z tyłu za ogon, zawietrzył, następnie wcisnął się w wąskie

| Page 2 |

przejście między ścianą a oderwaną skałą, ale natychmiast
począł się cofać ze zjeżoną sierścią.
Staś zsiadł z konia, by zobaczyć, co mogło psa przestraszyć.
— Stasiu, nie chodź tam — prosiła Nel — tam może być lew.

| Page 3 |

Chłopiec zaś, który był trochę junak-samochwał i który
od wczorajszej nocy miał nadzwyczajną urazę do lwów,
odrzekł:
— Wielka rzecz lew — w dzień!

| Page 4 |

Zanim jednak zbliżył się do przejścia, rozległ się z góry
głos Kalego:
— Bwana kubwa! Bwana kubwa!
— Co takiego? — zapytał Staś.

| Page 5 |

Murzyn zsunął się w mgnieniu oka po łodydze pnącza. Z twarzy
łatwo mu było wyczytać, że przynosi jakąś ważną nowinę.
— Słoń! — zawołał.
— Słoń?

