
| Page 1 |

Zwykłą mu energię zastąpiło na chwilę zupełnie bierne
poddanie się losowi i bojaźń przyszłości. Tymczasem począł
prawie bezmyślnie rozglądać się po rynku i po straganach,
przy których Idrys targował się o żywność. Przekupnie,

| Page 2 |

głównie zaś kobiety sudańskie i Murzynki, sprzedawały
tu dżiuby, to jest białe płócienne chałaty ponaszywane
w różnokolorowe płatki, gumę akacjową, wydrążone tykwy,
paciorki szklane, siarkę i wszelkiego rodzaju maty.

| Page 3 |

Straganów z żywnością było mało i naokół wszystkich cisnęły
się tłumy. Mahdyści kupowali po wygórowanych cenach
przeważnie suszone paski mięsa z bydła domowego tudzież
z bawołów, antylop i żyraf. Daktyli, fig, manioku i durry

| Page 4 |

brakło zupełnie. Sprzedawano tylko gdzieniegdzie wodę
z miodem dzikich pszczół i ziarna dochnu rozmoczone
w odwarze z owoców tamaryndy. Idrys wpadł w rozpacz,
pokazało się bowiem, że wobec cen targowych wyda wkrótce

| Page 5 |

wszystkie otrzymane od Fatmy Smainowej pieniądze na życie,
a potem będzie musiał chyba żebrać. Nadzieję miał teraz
tylko w Smainie i rzecz szczególna, że i Staś liczył obecnie
jedynie na pomoc Smaina.

| Page 6 |

Po upływie godziny wrócił Nur-el-Tadhil od kalifa
Abdullahiego. Widocznie spotkała go tam jakaś niemiła
przygoda, gdyż wrócił w złym humorze. Toteż gdy Idrys
zapytał go, czy nie dowiedział się czego o Smainie, odrzekł

| Page 7 |

mu opryskliwie:
— Głupcze, czy myślisz, że kalif i ja nie mamy nic lepszego
do roboty, jak szukać dla ciebie Smaina?
— Więc co teraz ze mną zrobisz?

| Page 8 |

— Rób sobie, co chcesz. Przenocowałem cię w domu moim
i udzieliłem ci kilku dobrych rad, a teraz nie chcę o tobie
nic wiedzieć.
— To dobrze, ale gdzie ja się na noc podzieję?

| Page 9 |

— Wszystko mi jedno.
I tak mówiąc zabrał żołnierzy i poszedł. Idrys zaledwie
go uprosił, żeby mu odesłał na rynek wielbłądy i resztę
karawany wraz z tymi Arabami, którzy przyłączyli się do niej

| Page 10 |

między Assuanem a Wadi-Halfa. Ludzie ci nadeszli dopiero
w południe i następnie pokazało się, że wszyscy razem wzięci
nie wiedzą, co mają począć. Dwaj Beduini jęli się kłócić
z Idrysem i Gebhrem twierdząc, że ci obiecywali im zgoła

| Page 11 |

inne przyjęcie i że ich oszukali. Po długich sporach
i naradach postanowili wreszcie zbudować na końcu miasta
szałasy z gałęzi i trzciny dochnu, by zapewnić sobie na noc
schronienie, a resztę zdać na wolę Opatrzności i — czekać.

