
| Page 1 |

Rozmaite myśli i obrazy przesuwały mu się przez głowę.
Widział rannego Szwajcara, dla którego czuł ogromną
wdzięczność i nad którym litował się tym serdeczniej,
że w czasie rozmowy brał go z początku za wariata: widział

| Page 2 |

małego Nasibu z okrągłą jak kula czaszką i szeregi śpiących
pagazich, i lufy opartych o skały remingtonów, połyskujące
w ogniu. Był prawie pewien, że ta bitwa, o której wspominał
Linde, była z oddziałem Smaina — i dziwnie wydało mu się

| Page 3 |

pomyśleć, że może i Smain poległ.
Te widzenia mieszały mu się z nieustającą myślą o Nel.
Wyobrażał sobie, jak ona się zdziwi zobaczywszy jutro cały
słoik chininy i że go chyba weźmie za cudotwórcę. „Ach

| Page 4 |

— mówił sobie — gdybym był stchórzył i nie poszedł przekonać
się, skąd pochodzi ten dym, nie darowałbym sobie tego przez
całe życie.”
Po upływie niespełna godziny szum wodospadu stał się

| Page 5 |

zupełnie wyraźny, a z rzechotania żab Staś domyślił się,
że już jest blisko szczerku, na którym strzelał poprzednio
wodne ptactwo. Przy blasku księżyca rozpoznał nawet z dala
stojące nad nim drzewa. Teraz należało zachować więcej

| Page 6 |

czujności, rozlew ów bowiem tworzył zarazem wodopój,
do którego wszelki zwierz okoliczny musiał koniecznie
przychodzić, gdyż gdzie indziej brzegi rzeki były strome
i mało dostępne. Ale było już późno i drapieżnicy poukrywali

| Page 7 |

się widocznie po nocnych łowach w skalistych jaskiniach. Koń
chrapał trochę, wietrząc niedawne ślady lwów czy też panter,
jednakże Staś przejechał szczęśliwie i w chwilę później
ujrzał na wysokim cyplu czarną wielką sylwetkę „Krakowa”.

