
| Page 1 |

Po kilku minutach cała banda dopadła do karawany. Niektórzy
z jeźdźców zeskakiwali z koni i wielbłądów; niektórzy
zostali na siodłach, ale wrzeszcząc ciągle wniebogłosy.
Wśród tych krzyków można było odróżnić tylko dwa wyrazy:

| Page 2 |

— Chartum! Gordon! Gordon! Chartum!…
Na koniec jeden z Beduinów — ten, którego towarzysz zwał
Abu-Angą — przypadł do Idrysa skurczonego u nóg Stasia
i począł wołać:

| Page 3 |

— Chartum wzięte! Gordon zabity. Mahdi zwycięzca!
Idrys wyprostował się, ale jeszcze uszom nie wierzył.
— A ci ludzie? — zapytał drżącymi wargami.
— Ci ludzie mieli nas schwytać, a teraz idą wraz z nami

| Page 4 |

do proroka!
Stasiowi pociemniało w oczach…

