
| Page 1 |

Śpiewu ptaków, który tak umila lasy europejskie, nie było
wcale słychać, natomiast wśród wierzchołków drzew rozlegały
się najdziwaczniejsze wołania, podobne to do odgłosu, jaki
wydaje piła, to do bicia w kotły, to do klekotania bocianów,

| Page 2 |

to do skrzypienia starych drzwi, to do klaskania w ręce,
do miauczenia kotów lub nawet do głośnej podnieconej rozmowy
ludzkiej. Kiedy niekiedy wzbijało się ponad drzewa stadko
papug szarych, zielonych, białych lub gromadka jaskrawo

| Page 3 |

upierzonych tukanów, o cichym falistym locie. Na śnieżnym
tle kauczukowych pnączy migały niekiedy jak leśne duchy małe
małpki żałobniczki, czarne zupełnie, z wyjątkiem białego
ogona, białych pasów po bokach i takichże faworytów

| Page 4 |

otaczających twarz barwy węgla.
Dzieci patrzyły z podziwem na ten dziewiczy las, na który
może jeszcze nigdy nie spojrzały oczy białego człowieka.
Saba dawał co chwila nurka w gąszcze, skąd dochodziło jego

| Page 5 |

wesołe szczekanie. Małą Nel pokrzepiła chinina, śniadanie
i wypoczynek. Twarzyczka jej ożywiła się i nabrała lekkich
kolorów, oczki patrzyły weselej. Co chwila wypytywała Stasia
o nazwy rozmaitych drzew i ptaków, a on odpowiadał, jak

| Page 6 |

umiał. Na koniec oświadczyła, że chce zejść z konia
i nazbierać dużo kwiatów.
Lecz chłopak uśmiechnął się i odrzekł:
— Zaraz by cię tam zjadły siafu.

