
| Page 1 |

— Jeśli ktoś Kalemu zabrać krowy — odpowiedział po krótkim
namyśle — to jest zły uczynek.
— Doskonale! — zawołał Staś — a dobry?
Tym razem odpowiedź przyszła bez namysłu:

| Page 2 |

— Dobry, to jak Kali zabrać komu krowy.
Staś był zbyt młody, by zmiarkować, że podobne poglądy
na złe i dobre uczynki wygłaszają i w Europie — nie tylko
politycy, ale i całe narody.

| Page 3 |

Jednakże powoli, powoli rozjaśniało się w czarnych głowach,
a to, czego nie mogły pojąć głowy, chwytały gorące serca.
Po pewnym czasie można już było przystąpić do chrztu, który
odbył się bardzo uroczyście. Rodzice chrzestni ofiarowali

| Page 4 |

każdemu z dzieci po cztery dotis białego perkalu i po biczu
niebieskich paciorków. Mea czuła się wszelako nieco
zawiedziona, albowiem w naiwności ducha rozumiała,
że po chrzcie wybieleje natychmiast na niej skóra, i wielkie

| Page 5 |

było jej zdziwienie, gdy spostrzegła, że pozostała czarna
jak i przedtem. Nel pocieszyła ją jednak zupełnie
zapewnieniem, że ma teraz duszę białą.

