
| Page 1 |

Na szczęście, mogli przynaglać wielbłądy i pędzić
w największym pośpiechu, albowiem upały nie wyczerpywały ich
sił. W dzień, podczas godzin południowych, słońce
przypiekało wprawdzie mocno, ale powietrze było wciąż

| Page 2 |

rzeźkie, a noce tak chłodne, że Staś przesiadał się za zgodą
Idrysa na wielbłąda Nel, chcąc czuwać nad jej zdrowiem
i bronić ją od zaziębienia.
Lecz jego obawy były płonne, gdyż Dinah, której stan oczu,

| Page 3 |

a raczej oka, poprawił się znacznie, pilnowała z wielką
troskliwością swej panienki. Chłopca zdziwiło to nawet,
że zdrowie małej nie poniosło dotychczas szwanku
i że tę drogę, z coraz mniejszymi odpoczynkami, znosiła

| Page 4 |

równie dobrze jak on sam. Zmartwienie, obawa i łzy, które
przelewała z tęsknoty za tatusiem, nie zaszkodziły jej zbyt
widocznie. Może wychudła trochę i jasna twarzyczka
sczerniała jej od wiatru, ale w następnych dniach podróży

| Page 5 |

odczuwała daleko mniej zmęczenia niż z początku. Prawda,
że Idrys oddał jej najlżej niosącego wielbłąda i urządził
siodło znakomicie, tak że mogła w nim sypiać leżąc, głównie
jednak świeże powietrze pustyni, którym dzień i noc

| Page 6 |

oddychała, dodawało jej sił do znoszenia trudów
i niewywczasów.
Staś nie tylko czuwał nad nią, ale umyślnie otaczał ją jakby
czcią, której mimo ogromnego przywiązania do małej

| Page 7 |

siostrzyczki wcale dla niej nie odczuwał. Zauważył jednak,
że to udziela się Arabom i że ci mimo woli utwierdzają się
w przekonaniu, iż wiozą coś niesłychanie cennego, jakąś
wyjątkowo ważną brankę, z którą trzeba postępować jak

| Page 8 |

najostrożniej. Idrys przyzwyczaił się do tego jeszcze
w Medinet — toteż wszyscy obchodzili się z nią dobrze. Nie
żałowano jej wody ani daktylów. Okrutny Gebhr nie śmiałby
już teraz podnieść na nią ręki. Może przyczyniała się

| Page 9 |

do tego nadzwyczajna uroda dziewczynki i to, że było w niej
coś jakby z kwiatu i jakby z ptaszka, a urokowi temu nie
umiały oprzeć się nawet dzikie i nierozwinięte dusze Arabów.
Nieraz też, gdy na postojach stawała przy ognisku nanieconym

| Page 10 |

z róż jerychońskich lub cierni — różowa od płomienia
i srebrna od księżyca, zarówno Sudańczycy, jak Beduini nie
mogli od niej oczu oderwać cmokając wedle swego zwyczaju
z podziwu i pomrukując: Allach, Maszallach lub Bismillach.

