
| Page 1 |

Pierwszy raz w Afryce miał takie uczucie, jakby przyjechał
do domu.
Liczył, że zastanie wszystkich śpiących, ale liczył bez
Saby, który począł szczekać tak, że mógłby pobudzić nawet

| Page 2 |

umarłych. Kali znalazł się także w jednej chwili przed
drzewem i zawołał:
— Bwana kubwa na koniu!
W głosie jego było jednak więcej radości niż zdziwienia,

| Page 3 |

gdyż tak wierzył w potęgę Stasia, że gdyby ów był nawet
stworzył konia, czarny chłopak jeszcze nie byłby bardzo
zdziwiony.
Ale ponieważ radość objawia się u Murzynów śmiechem, więc

| Page 4 |

jął bić się dłońmi po biodrach i śmiać się jak szalony.
— Spętaj tego konia — rzekł Staś — zdejmij z niego zapasy,
napal ognia i zagotuj wody.
Po czym wszedł do drzewa. Nel rozbudziła się także i poczęła

| Page 5 |

go wołać. Staś odchyliwszy płócienną ścianę ujrzał przy
świetle kaganka jej bladą twarz i białe chude rączki leżące
na pledzie, którym była przykryta.
— Jak się czujesz, mała? — spytał wesoło.

