
| Page 1 |

Ale pod pokrywką pokory oczy ich połyskiwały tak dziko,
a w twarzach odbijała się taka złość, że Staś w pierwszej
chwili chciał ich odpędzić i jeśli tego nie uczynił,
to jedynie z tego powodu, by nie podkopywać powagi Kalego.

| Page 2 |

Jednakże przywołał go natychmiast.
— Czy to ty — zapytał — kazałeś czarownikom iść z nami?
— Kali kazać, albowiem Kali jest mądry.
— Więc pytam jeszcze raz, dlaczego twoja mądrość nie

| Page 3 |

pozostawiła ich w domu?
— Bo gdyby M'Kunje i M'Pua zostawić, wówczas obaj namawiać
by Wa-himów, żeby Wa-himowie zabić Kalego po powrocie, ale
jeśli oni iść z nami, Kali na nich patrzeć i pilnować.

| Page 4 |

Staś pomyślał chwilę i rzekł:
— Może masz słuszność, jednakże zwracaj na nich dzień i noc
pilną uwagę, gdyż źle im patrzy z oczu.
— Kali mieć bambus — odpowiedział młody Murzyn.

| Page 5 |

Karawana ruszyła. Staś w ostatniej chwili rozkazał,
by zbrojna w remingtony gwardia zamykała pochód, gdyż byli
to ludzie upatrzeni przez niego, wybrani i najpewniejsi.
Podczas ćwiczeń z bronią, które trwały dość długo,

| Page 6 |

przywiązali się w pewnym stopniu do swego młodego wodza,
a zarazem, jako najbliżsi jego dostojnej osoby, uważali się
za coś lepszego od innych. Obecnie mieli czuwać nad całą
karawaną i chwytać tych, którym by przyszła chętka drapnąć.

| Page 7 |

Było do przewidzenia, że gdy rozpoczną się trudy
i niebezpieczeństwa, nie zbraknie także i zbiegów.
Ale pierwszego dnia wszystko szło jak najlepiej. Murzyni
z ciężarami na głowach, każdy zbrojny we włócznię i kilka

| Page 8 |

pomniejszych dzirytów, czyli tak zwanych asagai, rozciągnęli
się długim wężem wśród dżungli. Przez czas jakiś posuwali
się południowym brzegiem jeziora po płaszczyźnie, ale
ponieważ jezioro otaczały ze wszystkich stron wyniosłe

| Page 9 |

szczyty, więc gdy skręcili ku wschodowi, trzeba się było
piąć pod górę. Starzy Samburowie, którzy znali te strony,
twierdzili, że karawana będzie musiała przejść przez wysokie
przełęcze między górami, które zwali Kullal i Inro, po czym

| Page 10 |

wejdzie do krainy Ebene leżącej na południe od Borani. Staś
rozumiał, że nie można iść wprost na wschód, pamiętał
bowiem, że Mombassa leży o kilka stopni za równikiem,
a zatem znacznie od tego nieznanego jeziora na południe.

