
| Page 1 |

— A Saba? — zapytała.
— Nie ma go dotąd.
Usta dziewczynki poczęły zaraz drgać.
— Może jeszcze wróci — rzekł Staś. — Pamiętasz,

| Page 2 |

że na pustyni nie bywało go czasem po dwa dni, a potem
zawsze nas doganiał.
— Mówiłeś, że pójdziesz go poszukać?…
— Nie mogę.

| Page 3 |

— Dlaczego, Stasiu?
— Bo nie mogę zostawić cię tylko z Meą w wąwozie.
— A Kali?
— Kalego nie ma.

| Page 4 |

I zamilkł nie wiedząc sam, czy ma jej powiedzieć całą
prawdę; ale ponieważ rzecz nie mogła się ukryć, więc
pomyślał, że lepiej jest wyjawić ją od razu.
— Kali zabrał miecz Gebhra — rzekł — i w nocy poszedł nie

| Page 5 |

wiadomo dokąd. Kto wie, czy nie uciekł. Murzyni często tak
robią, nawet na własną zgubę. Żal mi go… Ale może jeszcze
zrozumie, że głupstwo zrobił, i…
Dalsze słowa przerwało mu radosne szczekanie Saby, które

| Page 6 |

napełniło cały wąwóz. Nel rzuciła grzebień na ziemię
i chciała biec na spotkanie — wstrzymały ją jednak ciernie
zeriby.
Staś począł je co prędzej rozrzucać, zanim wszelako otworzył

| Page 7 |

przejście, naprzód zjawił się Saba, a za nim Kali, tak
świecący i mokry od rosy jakby po największym deszczu.
Radość ogromna ogarnęła oboje dzieci i gdy Kali, nie mogąc
złapać tchu ze zmęczenia, znalazł się za płotem zeriby, Nel

| Page 8 |

zarzuciła mu swoje białe rączki na czarną szyję i uściskała
go z całej siły.
A on rzekł:
— Kali nie chce widzieć bibi płakać, więc Kali znaleźć psa.

| Page 9 |

— Dobry Kali! — odpowiedział Staś klepiąc go po ramieniu.
— A nie bałeś się spotkać w nocy lwa albo pantery?
— Kali bać się, ale Kali pójść — odpowiedział chłopak.
Słowa te zjednały mu jeszcze bardziej serca dzieci. Staś

| Page 10 |

na prośby Nel wydobył z jednego toboła sznurek szklanych
paciorków, w które przy wyjeździe z Omdurmanu zaopatrzył ich
Grek Kaliopuli, i przyozdobił nim wspaniale szyję Kalego,
ów zaś, uszczęśliwiony z podarku, spojrzał zaraz z wielką

| Page 11 |

dumą na Meę i rzekł:
— Mea nie mieć paciorków, a Kali mieć, bo Kali jest „wielki
świat”.
W ten sposób zostało nagrodzone poświęcenie czarnego

| Page 12 |

chłopca. Saba natomiast otrzymał ostrą burę, z której po raz
wtóry od czasu służby u Nel dowiedział się, że jest zupełnie
brzydki i że jeśli jeszcze raz zrobi coś podobnego,
to będzie prowadzony na sznurku jak małe szczenię.

