
| Page 1 |

On słuchał tego kiwając w dość dwuznaczny sposób ogonem. Nel
jednak twierdziła, iż widać mu było z oczu, że się wstydzi
i że z pewnością się zaczerwienił, czego nie można było
zobaczyć tylko dlatego, że ma paszczę pokrytą sierścią.

| Page 2 |

Potem nastąpiło śniadanie złożone z wybornych dzikich fig
i z combra gnu, a podczas śniadania Kali opowiadał swe
przygody. Staś zaś tłumaczył je nie rozumiejącej języka
ki-swahili Nel na angielski. Bawół, jak się pokazało, uciekł

| Page 3 |

daleko. Kalemu trudno było znaleźć ślad, ponieważ noc była
bezksiężycowa. Na szczęście dwa dni przedtem padał deszcz
i ziemia nie była zbyt twarda, skutkiem czego racice
ciężkiego zwierzęcia wybijały w niej zagłębienia. Kali

| Page 4 |

szukał ich za pomocą palców u nóg i szedł długo. Bawół padł
wreszcie i musiał paść nieżywy, gdyż nie było żadnych śladów
walki między nim a Sabą. Gdy Kali ich znalazł, Saba zżarł
już był większą część przedniej łopatki bawołu, ale choć

| Page 5 |

więcej już jeść nie mógł, nie pozwalał jednak zbliżyć się
do mięsa dwom hienom i kilkunastu szakalom, które stały
naokół czekając, aż silniejszy drapieżnik ukończy ucztę
i odejdzie.

| Page 6 |

Chłopiec skarżył się, że pies warczał także i na niego, ale
on wówczas zagroził mu gniewem „pana wielkiego” i bibi,
po czym wziął go za obrożę i odciągnął od bawołu, a puścił
dopiero w wąwozie.

| Page 7 |

Na tym skończyło się opowiadanie nocnych przygód Kalego,
po czym wszyscy w dobrych humorach siedli na konie
i pojechali dalej.
Jedna tylko długonoga Mea, lubo cicha i pokorna, spoglądała

| Page 8 |

z zazdrością na naszyjnik młodego Murzyna i na obrożę Saby
i myślała ze smutkiem w duszy:
„Oni obaj są «wielki świat», a ja mam tylko mosiężną
obrączkę na jednej nodze.”

