
| Page 1 |

A tymczasem wielbłądy pędziły jak huragan po błyszczących
od księżyca piaskach. Zapadła głęboka noc. Księżyc,
z początku wielki jak koło i czerwony, zbladł i wytoczył się
wysoko. Oddalone wzgórza pustyni pokryły się muślinowym,

| Page 2 |

srebrnym oparem, który nie przesłaniając ich widoku zmienił
je jakby w świetlane zjawiska. Od czasu do czasu spoza skał
tu i ówdzie rozsianych dochodziło żałosne skomlenie szakali.
Upłynęła znowu godzina. Staś otoczył ramieniem Nel

| Page 3 |

i podtrzymywał ją, usiłując przez to złagodzić męczące rzuty
szalonej jazdy. Dziewczynka coraz częściej zaczęła wypytywać
go, dlaczego tak pędzą i dlaczego nie widać ani namiotów,
ani tatusiów. Staś postanowił wreszcie powiedzieć jej

| Page 4 |

prawdę, która i tak prędzej czy później musiała się wydać.
— Nel — rzekł — ściągnij rękawiczkę i upuść ją nieznacznie
na ziemię.
— Dlaczego, Stasiu?

| Page 5 |

A on przycisnął ją do siebie i odpowiedział z jakąś
niezwykłą mu tkliwością:
— Zrób, co ci mówię.
Nel trzymała się jedną ręką Stasia i bała się go puścić, ale

| Page 6 |

poradziła sobie w ten sposób, że poczęła ściągać ząbkami
rękawiczkę — z każdego palca osobno — a wreszcie, zsunąwszy
ją zupełnie, upuściła na ziemię.
— Po niejakim czasie rzuć drugą — ozwał się znowu Staś.

| Page 7 |

— Ja rzuciłem już swoje, ale twoje łatwiej będzie dostrzec,
bo jasne.
I widząc, że dziewczynka patrzy nań pytającym wzrokiem, tak
mówił dalej:

| Page 8 |

— Nie przestrasz się, Nel… Ale widzisz… być może,
że my wcale nie spotkamy ani twego, ani mojego ojca…
i że nas ci szkaradni ludzie porwali. Ale się nie bój…
Bo jeśli tak jest, to pójdzie za nami pogoń. Dogonią

| Page 9 |

i odbiorą nas z pewnością. Dlatego kazałem ci rzucić
rękawiczki, żeby pogoń znalazła ślady. Tymczasem nie możemy
zrobić nic innego, ale później coś obmyślę… Z pewnością coś
obmyślę, tylko nie bój się i ufaj mi…

| Page 10 |

Lecz Nel dowiedziawszy się, że nie zobaczy tatusia
i że uciekają gdzieś daleko na pustynię, zaczęła drżeć
ze strachu i płakać, tuląc się jednocześnie do Stasia
i wypytując wśród łkań, dlaczego ich porwali i dokąd ich

| Page 11 |

wiozą. On pocieszał ją, jak umiał i prawie takimi słowami,
jakimi jego ojciec pocieszał pana Rawlisona. Mówił,
że ojcowie i sami będą ich ścigali, i zawiadomią wszystkie
załogi wzdłuż Nilu. Na koniec zapewniał ją, że cokolwiek

| Page 12 |

bądź by się stało, on jej nie opuści nigdy i będzie jej
zawsze bronił.
Ale w niej żal i tęsknota za ojcem większe były nawet
od strachu, więc długi czas nie przestawała płakać — i tak

| Page 13 |

lecieli, oboje żałośni, wśród jasnej nocy po bladych
piaskach pustyni.
Stasiowi jednak ściskało się serce nie tylko żalem i obawą,
lecz i wstydem. Temu, co się stało, nie był wprawdzie

| Page 14 |

winien, natomiast przypomniał sobie swoją dawną chełpliwość,
którą tak często ganił w nim ojciec. Poprzednio był
przekonany, że nie ma takiego położenia, w którym by nie dał
sobie rady; poczytywał się za jakiegoś niezwyciężonego

| Page 15 |

junaka i gotów był wyzywać cały świat. Obecnie zaś
zrozumiał, że jest małym chłopcem, z którym każdy może
zrobić, co zechce — i że oto pędzi wbrew woli na wielbłądzie
dlatego tylko, że tego wielbłąda pogania z tyłu półdziki

| Page 16 |

Sudańczyk. Czuł się tym okropnie upokorzony, a nie widział
żadnego sposobu oporu. Musiał przyznać sam przed sobą,
że się po prostu boi — i tych ludzi, i tej pustyni, i tego,
co ich oboje z Nel może spotkać. Obiecywał jednak szczerze

| Page 17 |

nie tylko jej, ale i sobie, że będzie nad nią czuwał
i bronił jej, choćby kosztem własnego życia.
Nel, zmęczona płaczem i szaloną jazdą, trwającą już
od sześciu godzin, poczęła wreszcie drzemać, a chwilami

| Page 18 |

i zasypiać zupełnie. Staś wiedząc, że kto spadnie
z cwałującego wielbłąda, może się zabić na miejscu,
przywiązał ją do siebie sznurem, który znalazł na siodle.
Lecz po niejakim czasie wydało mu się, że pęd wielbłądów

| Page 19 |

staje się mniej szybki, chociaż leciały teraz przez gładkie
i miękkie piaski. W oddali widać było majaczące wzgórza, zaś
na równinie rozpoczęły się zwykłe na pustyni nocne ułudy.
Księżyc świecił na niebie coraz bledziej, a tymczasem przed

| Page 20 |

nimi pojawiały się pełznące nisko, dziwne, różowe obłoki,
zupełnie przezrocze, utkane tylko ze światła. Tworzyły się
one nie wiadomo dlaczego i posuwały się naprzód, jakby
popychane lekkim wiatrem. Staś widział, jak burnusy Beduinów

| Page 21 |

i wielbłądy różowiały nagle, wjechawszy w te oświecone
przestrzenie, a następnie całą karawanę ogarniał delikatny,
różowy blask. Czasem obłoki przybierały barwę błękitnawą
i tak było aż do wzgórz.

