
| Page 1 |

Po czym jął dalej pytać:
— Jutro przeprowadzisz nas do Omdurmanu?
— Tak jest. Chartum z rozkazu proroka ma być opuszczone
i mało kto tam już mieszka. Burzą teraz co większe domy

| Page 2 |

i cegłę wywożą wraz z innymi łupami do Omdurmanu. Prorok nie
chce mieszkać w mieście splamionym przez niewiernych.
— Uderzę mu jutro czołem, a on każe zaopatrzyć mnie
w żywność i obroki.

| Page 3 |

— Ha! jeśli naprawdę należysz do Dangalów, to może będziesz
dopuszczony przed jego oblicze. Ale wiedz o tym, że domu
jego strzeże dzień i noc stu ludzi zaopatrzonych w korbacze
i ci nie żałują razów tym, którzy by chcieli wejść bez

| Page 4 |

pozwolenia do Mahdiego. Inaczej tłumy nie dałyby świętemu
mężowi ani chwili wypoczynku… Allach! widziałem nawet
i Dangalów z krwawymi pręgami na plecach.
Idrysa z każdą chwilą ogarniało większe rozczarowanie.

| Page 5 |

— Więc wierni — zapytał — nie widują proroka?
— Wierni widują go co dzień na placu modlitwy, gdy klęcząc
na owczej skórze wznosi ręce do Boga lub gdy naucza tłumy
i utrwala je w prawdziwej wierze.

| Page 6 |

Ale dostać się do niego i mówić z nim jest trudno — i kto
dostąpi tego szczęścia, wszyscy zazdroszczą mu, albowiem
spływa na niego łaska boża, która gładzi poprzednie jego
grzechy.

| Page 7 |

Zapadła głęboka noc, a z nią razem przyszedł i dojmujący
chłód. W szeregach rozległo się parskanie koni, a przeskok
od dziennego upału do zimna był tak mocny, że skóry rumaków
poczęły dymić i oddział jechał jak we mgle. Staś pochylił

| Page 8 |

się zza Idrysa ku Nel i zapytał:
— Nie zimno ci?
— Nie — odpowiedziała dziewczynka — ale… już nas nikt nie
obroni…

| Page 9 |

I łzy stłumiły dalsze jej słowa.
Staś nie znalazł tym razem dla niej żadnej pociechy,
bo i sam był przekonany, że nie masz dla nich ratunku. Oto
wjechali w krainę nędzy, głodu, zwierzęcych okrucieństw

| Page 10 |

i krwi. Byli jak dwa listki marne wśród burzy, która niosła
śmierć i zniszczenie nie tylko pojedynczym głowom ludzkim,
ale całym grodom i całym plemionom. Jakaż ręka mogła wyrwać
z niej i ocalić dwoje małych, bezbronnych dzieci?

