
| Page 1 |

Imię Mahdiego sprawiało tak wielkie na wszystkich jego
wyznawcach wrażenie, że Gebhr opuścił natychmiast głowę
i jął powtarzać jakby z przestrachem:
— Allach akbar! — Allach akbar!

| Page 2 |

Staś podniósł się zziajany i zbity, ale czuł, że gdyby
ojciec mógł go w tej chwili widzieć i słyszeć, byłby dumny
z niego, albowiem nie tylko skoczył był bez namysłu
na ratunek Nel, ale i teraz, choć razy korbacza paliły

| Page 3 |

go jak ogniem, nie myślał o własnym bólu, a natomiast począł
pocieszać dziewczynkę i wypytywać, czy uderzenia nie zrobiły
jej krzywdy.
A następnie rzekł:

| Page 4 |

— Com dostał, tom dostał, ale on się więcej na ciebie nie
porwie. Ach, gdybym miał jaką broń!
Mała kobietka objęła go obu rękoma za szyję i mocząc
mu łzami policzki jęła zapewniać, że nie bardzo ją bolało

| Page 5 |

i że płacze nie z bólu, tylko z żalu nad nim. Na to Staś
przesunął usta do jej ucha i rzekł szepcząc:
— Nel, nie za to, że mnie zbił, ale za to, że ciebie
uderzył, przysięgam, że mu nie daruję.

| Page 6 |

Na tym skończyło się zajście. Po pewnym czasie Gebhr
i Idrys, pogodzeni już z sobą, porozciągali na ziemi opończe
i pokładli się na nich, a Chamis poszedł wkrótce za ich
przykładem. Beduini zasypali wielbłądom durry, po czym

| Page 7 |

wsiadłszy na dwa luźne, pojechali w stronę Nilu. Nel oparła
główkę o kolana starej Dinah i usnęła. Ognisko przygasło
i wkrótce słychać było tylko chrzęst durry w zębach
wielbłądów. Na niebo wytoczyły się małe obłoczki, które

| Page 8 |

zakrywały chwilami księżyc, ale noc była widna. Za skałami
odzywało się ciągłe żałosne skomlenie szakali.
Po dwóch godzinach Beduini wrócili z wielbłądami
dźwigającymi napełnione wodą skórzane wory. Podsyciwszy

| Page 9 |

ogień zasiedli na piasku i zabrali się do jedzenia.
Przybycie ich zbudziło Stasia, który się poprzednio był
zdrzemnął, oraz dwóch Sudańczyków i Chamisa, syna
Chadigiego. Wtedy przy ognisku rozpoczęła się następująca

| Page 10 |

rozmowa:
— Możemy jechać? — zapytał Idrys.
— Nie, albowiem musimy odpocząć — my i nasze wielbłądy.
— Czy nie widział was nikt?

