
| Page 1 |

Wszystkie te myśli i obrazy przelatywały jak wichry przez
głowę Stasia. Czuł, że to, co za parę minut ma się stać,
jest zarazem straszne i konieczne. W piersiach skłębiła
mu się duma zwycięzcy z poczuciem okropnego wstrętu

| Page 2 |

do zwycięstwa. Była chwila, że się zawahał, ale wspomniał
na te męki, które znosili biali jeńcy, na ojca, na pana
Rawlisona, na Nel, na Gebhra, który uderzył dziewczynkę
korbaczem, i nienawiść wybuchnęła w nim z nową siłą.

| Page 3 |

„Trzeba! Trzeba!” — mówił sobie przez zaciśnięte zęby
i nieubłagane postanowienie odbiło się na jego twarzy, która
stała się jakby wykuta z kamienia. Tymczasem Idrys umieścił
skórzaną gurdę na odległym o sto kroków kamieniu i zawrócił.

| Page 4 |

Staś widział jego uśmiechniętą twarz i całą wysoką postać
na równej, piaszczystej płaszczyźnie. Po raz ostatni
przebłysła mu myśl, że oto ten żywy człowiek padnie
za chwilę na ziemię i palcami będzie rwał piasek w ostatnich

| Page 5 |

konwulsjach konania. Ale wahania chłopca skończyły się
— i gdy Idrys uszedł pięćdziesiąt kroków, począł z wolna
podnosić broń do oka.
Lecz zanim dotknął palcem cyngla, zza osypisk, odległych

| Page 6 |

o kilkaset kroków, dał się słyszeć gromki okrzyk i w tej
samej minucie około dwudziestu jeźdźców na koniach
i wielbłądach wyroiło się na płaszczyznę. Idrys skamieniał
na ich widok. Staś zdumiał nie mniej, ale natychmiast

| Page 7 |

zdumienie jego ustąpiło szalonej radości. Oto wreszcie
oczekiwana pogoń! Tak! to nie może być nic innego! W wiosce
schwytano widocznie Beduinów i ci wskazali, gdzie ukrywa się
reszta karawany! Zrozumiał to tak samo i Idrys, który

| Page 8 |

ochłonąwszy przybiegł do Stasia z twarzą popielatą
z przerażenia i klęknąwszy u jego nóg począł powtarzać
zdyszanym głosem:
— Panie, ja byłem dla was dobry! Byłem dla małej bint dobry

| Page 9 |

— pamiętaj o tym!…
Staś wysunął mechanicznie ładunki z luf — i patrzył. Jeźdźcy
pędzili ile tchu w koniach i wielbłądach, krzycząc z radości
i wyrzucając w górę długie arabskie strzelby, które łapali

| Page 10 |

w biegu z nadzwyczajną zręcznością. W jasnym, przezroczystym
powietrzu widać ich było doskonale. W środku na czele
lecieli dwaj Beduini machając jak opętańcy rękoma
i burnusami.

