
| Page 1 |

— Jeśli wy nie umiecie — rzekł z chytrym uśmiechem — to psa
mógłby zabić tylko ten mały nouzrani (chrześcijanin), ale
ta strzelba może wystrzelić kilka razy z rzędu, więc nie
radzę dawać mu jej do ręki.

| Page 2 |

— Niech Bóg broni — odpowiedział Idrys. — Powystrzelałby nas
jak przepiórki.
— Mamy noże — zauważył Gebhr.
— Spróbuj, ale pamiętaj, że masz i gardło, które pies

| Page 3 |

rozerwie, nim go zakłujesz.
— Co więc robić?
A Chamis ruszył ramionami.
— Dlaczego wy chcecie tego psa zabić? Choćbyście go potem

| Page 4 |

przysypali piaskiem, hieny go wygrzebią, pogoń znajdzie jego
kości i będzie wiedziała, że nie przeprawiliśmy się przez
Nil, lecz uciekaliśmy z tej strony. Niech leci za nami.
Ilekroć Beduini pojadą po wodę, a my się skryjemy w jakim

| Page 5 |

wąwozie, możecie być pewni, że pies zostanie przy dzieciach.
Allach! Lepiej, że teraz przyleciał, bo inaczej byłby
prowadził pogoń naszym śladem aż do Berberu. Karmić go nie
potrzebujecie, gdyż jeśli mu resztek po nas nie starczy,

| Page 6 |

to o hienę, albo szakala nie będzie mu trudno. Zostawcie
go w spokoju, mówię wam — i nie traćmy czasu na gadanie.
— Może masz słuszność — rzekł Idrys.
— Jeśli mam słuszność, to mu dam i wody, aby sam nie latał

| Page 7 |

do Nilu i nie pokazywał się w wioskach.
W ten sposób został rozstrzygnięty los Saby, który
wypocząwszy nieco i pożywiwszy się należycie, wychłeptał
w mgnieniu oka miskę wody i puścił się z nowymi siłami

| Page 8 |

za karawaną.
Wjechali teraz na wysoką płaszczyznę, na której wiatr
pomarszczył piasek i z której widać było na obie strony
ogromną przestrzeń pustyni. Niebo przybrało barwę muszli

| Page 9 |

perłowej. Lekkie chmurki, zgromadzone na wschodzie, mieniły
się jak opale, po czym nagle zabarwiły się złotem. Strzelił
jeden promień, potem drugi — i słońce, jak zwykle w krajach
południowych, w których nie ma prawie zmierzchu i świtu, nie

| Page 10 |

wzeszło, ale wybuchnęło zza obłoków jak słup ognia i zalało
jasnym światłem widnokrąg. Poweselało niebo, poweselała
ziemia i niezmierne obszary piaszczyste odkryły się oczom
ludzkim.

