
| Page 1 |

— Nie wiem. Może dziś jeszcze, może jutro, może za dwa lub
trzy dni.
— Ale nie będziemy jechali z powrotem na wielbłądach?
— Nie. Dojedziemy tylko do Nilu, a Nilem do El-Wasta.

| Page 2 |

— To dobrze, oj, dobrze!
Biedna Nel, która tak lubiła poprzednio tę jazdę, miała jej
teraz widocznie dosyć.
— Nilem… do El-Wasta i do tatusia! — poczęła powtarzać

| Page 3 |

sennym głosem.
I ponieważ na poprzednim postoju nie wyspała się należycie,
więc usnęła znowu głębokim snem, takim, jakim po wielkim
zmęczeniu śpi się nad ranem. Tymczasem Beduini pędzili

| Page 4 |

wielbłądy bez wytchnienia i Staś zauważył, że kierują się
w głąb pustyni.
Więc chcąc zachwiać w Idrysie pewność, że zdołają ujść przed
pogonią, a zarazem pokazać mu, że sam liczy na nią

| Page 5 |

niezawodnie, rzekł:
— Odjeżdżacie od Nilu i od Bahr-Jussef, ale nic wam to nie
pomoże, bo przecie nie będą was szukali nad brzegiem, gdzie
wsie leżą jedna przy drugiej, ale w głębi.

| Page 6 |

A Idrys zapytał:
— Skąd wiesz, że odjeżdżamy od Nilu, skoro brzegów nie
możesz stąd dostrzec?
— Bo słońce, które jest po wschodniej stronie nieba, grzeje

| Page 7 |

nas w plecy; to znaczy, że skręciliśmy na zachód.
— Mądry z ciebie chłopiec — rzekł z uznaniem Idrys.
Po chwili zaś dodał:
— Ale ani pogoń nas nie doścignie, ani ty nie uciekniesz.

| Page 8 |

— Nie — odrzekł Staś — ja nie ucieknę… chyba z nią.
I ukazał na śpiącą Nel.
Do południa pędzili prawie bez wytchnienia, ale gdy słońce
wzbiło się wysoko na niebo i poczęło przypiekać, wielbłądy,

| Page 9 |

które z natury mało się pocą, oblały się jednak potem i bieg
ich stał się znacznie wolniejszy. Karawanę otoczyły znowu
skały i osypiska. Wąwozy, które w czasie deszczów zmieniają
się w łożyska strumieni, czyli tzw. khory, zdarzały się

| Page 10 |

coraz częściej. Beduini zatrzymali się na koniec w jednym
z nich, całkiem ukrytym wśród skał. Lecz zaledwie zsiedli
z wielbłądów, podnieśli krzyk i rzucili się naprzód,
schylając się co chwila i ciskając przed siebie kamieniami.

