
| Page 1 |

Nie mógł również zrozumieć, dlaczego Pan Bóg nie zabił złego
Mzimu — i wielu podobnych rzeczy. Pojęcia o złem i dobrem
miał także aż nadto afrykańskie, wskutek czego między
nauczycielem a uczniem zdarzyła się pewnego razu taka

| Page 2 |

rozmowa:
— Powiedz mi — zapytał Staś — co to jest zły uczynek?
— Jeśli ktoś Kalemu zabrać krowy — odpowiedział po krótkim
namyśle — to jest zły uczynek.

| Page 3 |

— Doskonale! — zawołał Staś — a dobry?
Tym razem odpowiedź przyszła bez namysłu:
— Dobry, to jak Kali zabrać komu krowy.
Staś był zbyt młody, by zmiarkować, że podobne poglądy

| Page 4 |

na złe i dobre uczynki wygłaszają i w Europie — nie tylko
politycy, ale i całe narody.
Jednakże powoli, powoli rozjaśniało się w czarnych głowach,
a to, czego nie mogły pojąć głowy, chwytały gorące serca.

| Page 5 |

Po pewnym czasie można już było przystąpić do chrztu, który
odbył się bardzo uroczyście. Rodzice chrzestni ofiarowali
każdemu z dzieci po cztery dotis białego perkalu i po biczu
niebieskich paciorków. Mea czuła się wszelako nieco

| Page 6 |

zawiedziona, albowiem w naiwności ducha rozumiała,
że po chrzcie wybieleje natychmiast na niej skóra, i wielkie
było jej zdziwienie, gdy spostrzegła, że pozostała czarna
jak i przedtem. Nel pocieszyła ją jednak zupełnie

| Page 7 |

zapewnieniem, że ma teraz duszę białą.

