
| Page 1 |

— Nie. Starzy ludzie mówić u nas, że widzieli białych ludzi
(tu Kali rozstawił palce) raz, dwa, trzy!… Tak. Było trzech
w długich białych sukniach. Szukali kłów… Kali ich nie
widział, bo nie był jeszcze na świecie, ale ojciec Kalego

| Page 2 |

przyjmować ich i dać im dużo kłów.
— Czym jest twój ojciec?
— Królem Wa-hima.
Stasiowi pochlebiło to trochę, że ma za sługę królewicza.

| Page 3 |

— Czy chciałbyś zobaczyć ojca?
— Kali chcieć zobaczyć matkę.
— A co byś uczynił, gdybyśmy spotkali Wa-hima, i co by oni
uczynili?

| Page 4 |

— Wa-hima paść na twarz przed Kalim.
— Więc zaprowadź nas do nich, to wówczas ty zostaniesz
z nimi i będziesz panował po ojcu, a my pójdziemy dalej
aż do morza.

| Page 5 |

— Kali do nich nie trafić i nie zostać, bo Kali kochać pana
wielkiego i córkę księżyca.
Staś zwrócił się wesoło do towarzyszki i rzekł:
— Nel, zostałaś córką księżyca!

| Page 6 |

Lecz spojrzawszy na nią posmutniał nagle, przyszło mu bowiem
na myśl, że zbiedzona dziewczynka wygląda ze swoją bladą
i przezroczystą twarzyczką istotnie więcej na księżycową niż
na ziemską istotę.

| Page 7 |

Młody Murzyn zamilkł na chwilę, po czym powtórzył:
— Kali kochać bwana kubwa, bo bwana kubwa nie zabić Kalego,
tylko Gebhra, a Kalemu dać dużo jeść.
I począł gładzić się po piersiach powtarzając z widoczną

| Page 8 |

rozkoszą:
— Mnóstwo mięsa, mnóstwo mięsa!
Staś chciał jeszcze dowiedzieć się, jakim sposobem chłopiec
dostał się w niewolę do derwiszów, ale pokazało się,

| Page 9 |

że od czasu gdy pewnej nocy złapano go przy dołach
wykopanych na zebry, przechodził przez tyle rąk,
iż z odpowiedzi jego nie było można wcale wywnioskować,
przez jakie kraje i którędy prowadzono go aż do Faszody.

