
| Page 1 |

— Panie — ozwał się Kali — niech dobre Mzimu… niech bibi
poprosi Wielkiego Ducha o deszcz albo o rzekę.
Staś nie odpowiedział nic i odszedł. Przed namiotem zobaczył
białą figurkę Nel; krzyki i wycia Murzynów rozbudziły ją już

| Page 2 |

od dawna.
— Co się stało, Stasiu? — zapytała podbiegając ku niemu.
A on położył jej rękę na główce i rzekł poważnie:
— Nel, módl się do Boga o wodę, gdyż inaczej zginiemy

| Page 3 |

wszyscy.
Więc dziewczynka podniosła swą bladą twarzyczkę ku górze
i utkwiwszy oczy w srebrnej tarczy księżyca, poczęła błagać
o ratunek Tego, który na niebie porusza kręgi gwiazd,

| Page 4 |

a na ziemi stosuje wiatr do wełny jagnięcia.
Po bezsennej, hałaśliwej i niespokojnej nocy słońce
wytoczyło się na widnokrąg tak nagle, jak zawsze wytacza się
pod zwrotnikami, i uczynił się dzień świetlisty. Na trawach

| Page 5 |

nie było ani kropli rosy, na niebie żadnej chmurki. Staś
kazał strzelcom zebrać ludzi i miał do nich krótką przemowę.
Oświadczył im że wracać do rzeki już niepodobna, albowiem
wiedzą przecie dobrze, że dzieli ich od niej pięć dni i nocy

| Page 6 |

drogi. Ale za to nikt nie wie, czy wody nie ma w przeciwnej
stronie. Może nawet niedaleko znajdzie się jakie źródło,
jaka rzeczka albo kałuża. Nie widać wprawdzie drzew, ale
bywa tak często, że na otwartych równinach, gdzie wichry

| Page 7 |

porywają nasiona, drzewa nie rosną i przy wodzie. Wczoraj
widzieli kilka wielkich antylop i kilka strusi uciekających
na wschód, co jest znakiem, że tam musi być jakiś wodopój,
a wobec tego, kto nie jest głupcem i kto ma w piersi serce

| Page 8 |

nie zająca, ale lwa lub bawołu, ten będzie wolał iść
naprzód, choćby w pragnieniu i męce, niż leżeć i czekać
tu na sępy albo hieny.
I tak mówiąc ukazał ręką na sępy, których kilka zataczało

| Page 9 |

już złowrogie koła nad karawaną. Po tych słowach Wa-himowie,
którym Kali kazał wstać, podnieśli się prawie wszyscy,
albowiem przyzwyczajeni do straszliwej władzy królewskiej,
nie śmieli się jej oprzeć. Ale wielu z Samburów, wobec tego,

| Page 10 |

że król ich, Faru, pozostał nad jeziorem, nie chciało się
już podnieść i ci mówili między sobą: „Po cóż mamy iść
naprzeciwko śmierci, kiedy ona sama do nas przyjdzie?” W ten
sposób karawana ruszyła naprzód, zmniejszona prawie

| Page 11 |

do połowy, i wyruszyła od razu w męce. Ludzie od dwudziestu
czterech godzin nie mieli w ustach ani kropli wody, ani
żadnego innego płynu. Nawet w chłodniejszych klimatach
byłoby to przy pracy cierpieniem nie do zniesienia, a cóż

| Page 12 |

dopiero w tym rozpalonym piecu afrykańskim, w którym
ci nawet, którzy piją obficie, wypacają tak prędko wodę,
że mogą ją niemal w tej samej chwili ścierać rękoma
ze skóry. Było też do przewidzenia, że wielu ludzi padnie

| Page 13 |

w drodze z wyczerpania i od uderzeń słonecznych. Staś
chronił Nel, jak mógł, od słońca i nie pozwalał jej wychylić
się ani na chwilę spod palankinu, którego daszek pokrył
sztuką białego perkalu, aby go uczynić podwójnym. Na tych

| Page 14 |

ostatkach wody, którą miał jeszcze w gumowej flaszce,
zgotował jej mocnej herbaty i podał jej ostudzoną, bez
cukru, albowiem słodycze zwiększają pragnienie. Dziewczynka
nalegała na niego ze łzami, by napił się także, więc

| Page 15 |

przyłożył flaszkę do ust, w której pozostało zaledwie kilka
naparstków wody i poruszając gardłem udawał, że ją pije.
W chwili gdy poczuł na wargach wilgoć, zdawało mu się,
że w piersiach i w żołądku ma płomień i jeśli tego płomienia

| Page 16 |

nie ugasi, to padnie trupem. Przed oczyma zaczęły mu latać
czerwone plamy, a w szczękach doznał przeraźliwego bólu,
jakby mu kto wbijał w nie tysiące szpilek. Ręka drżała
mu tak, że o mało nie rozlał tych ostatnich kilku kropel.

