
| Page 1 |

Zresztą czas zszedł obojgu szybko, tak że ani obejrzeli się,
kiedy stanęli w Gharak.
Mała stacyjka, z której Anglicy robią zwykle wycieczki
do Wadi-Rajan, była zupełnie pusta. Zastali tylko kilka

| Page 2 |

zakwefionych kobiet z koszami mandarynek, dwóch nieznajomych
wielbłądników-Beduinów oraz Idrysa i Gebhra z siedmiu
wielbłądami, z których jeden był silnie objuczony. Natomiast
pana Tarkowskiego ani pana Rawlisona nie było ani śladu.

| Page 3 |

Ale Idrys w ten sposób wytłumaczył ich nieobecność:
— Starsi panowie pojechali na pustynię, aby ustawić namioty,
które przywieźli z Etsah, i kazali nam jechać za sobą.
— A jakże znajdziemy ich wśród wzgórz? — zapytał Staś.

| Page 4 |

— Przysłali przewodników, którzy nas poprowadzą.
To powiedziawszy wskazał na Beduinów. Starszy z nich skłonił
się, przetarł palcem jedno oko, jakie posiadał, i rzekł:
— Nasze wielbłądy nie tak tłuste, ale nie mniej ścigłe

| Page 5 |

od waszych. Za godzinę tam będziemy.
Staś był rad, że spędzą noc na pustyni, ale Nel odczuła
pewien zawód, albowiem poprzednio była pewna, że zastanie
tatusia w Gharak.

| Page 6 |

Tymczasem naczelnik stacji, zaspany Egipcjanin w czerwonym
fezie i w ciemnych okularach, zbliżył się i nie mając nic
innego do roboty, począł przypatrywać się europejskim
dzieciom.

| Page 7 |

— To dzieci tych Inglezi, którzy pojechali rano
ze strzelbami na pustynię — rzekł Idrys sadowiąc Nel
na siodle.
Staś oddawszy sztucer Chamisowi siadł przy niej, albowiem

| Page 8 |

siodło było obszerne i mające kształt palankinu, tylko bez
dachu. Dinah usadowiła się za Chamisem, inni zajęli osobne
wielbłądy i ruszyli.
Gdyby naczelnik stacji popatrzył był dłużej za nimi, byłby

| Page 9 |

może zdziwiony, że owi Anglicy, o których wspomniał Idrys,
pojechali wprost do ruin na południe, oni zaś skierowali się
od razu ku Talei, w stronę przeciwną. Ale naczelnik wrócił
jeszcze przedtem do domu, ponieważ żaden pociąg nie

| Page 10 |

przychodził tego dnia do Gharak.
Godzina była piąta po południu. Pogoda wspaniała. Słońce
przeszło już na tę stronę Nilu i zniżyło się nad pustynią
tonąc w złotych i purpurowych zorzach płonących

| Page 11 |

po zachodniej stronie nieba. Powietrze tak było przesycone
różowym blaskiem, że oczy mrużyły się od jego zbytku. Pola
przybrały odcień liliowy, a natomiast odlegle wzgórza,
odrzynające się twardo na tle zórz miały barwę czystego

| Page 12 |

ametystu. Świat tracił cechy rzeczywistości i zdawał się być
jedną grą zaziemskich świateł.
Póki jechali przez kraj zielony i uprawny, przewodnik-Beduin
prowadził karawanę krokiem umiarkowanym, z chwilą jednak gdy

| Page 13 |

pod nogami wielbłądów zaskrzypiał twardy piasek, zmieniło
się wszystko od razu.
— Yalla! yalla! — zawyły nagle dzikie głosy.
A jednocześnie dał się słyszeć świst batów i wielbłądy,

| Page 14 |

przeszedłszy z kłusa w cwał, poczęły pędzić jak wicher,
wyrzucając nogami piasek i żwir pustyni.
— Yalla! yalla!
Kłus wielbłąda bardziej trzęsie, cwał, którym te zwierzęta

| Page 15 |

rzadko biegną, bardziej kołysze, więc dzieci bawiła
z początku ta szalona jazda. Ale wiadomo choćby z huśtawki,
że zbyt szybkie kołysanie się powoduje zawrót głowy. Jakoż
po pewnym czasie, gdy pęd nie ustawał, małej Nel poczęło się

| Page 16 |

kręcić w główce i ćmić w oczach.
— Stasiu, czemu my tak lecimy? — zawołała zwracając się
do towarzysza.
— Myślę, że pozwolili zanadto rozpędzić się wielbłądom,

| Page 17 |

a teraz nie mogą ich wstrzymać — odrzekł Staś.
Ale zauważywszy, że twarz dziewczynki trochę pobladła,
począł wołać na Beduinów pędzących na przedzie, by zwolnili.
Wołanie jego miało jednak tylko ten skutek, że rozległy się

| Page 18 |

znów okrzyki: Yalla! — i że zwierzęta przyspieszyły jeszcze
biegu.
Chłopiec sądził w pierwszej chwili, że Beduini go nie
dosłyszeli, gdy jednak na powtórne wezwanie nie było żadnej

| Page 19 |

odpowiedzi i gdy jadący za nimi Gebhr nie przestawał smagać
tego wielbłąda, na którym oboje z Nel siedzieli, pomyślał,
że to nie wielbłądy poniosły, ale że ludzie tak spieszą
z jakiejś nie znanej mu przyczyny.

