
| Page 1 |

— Wiedziałam, że mi nie zrobisz nic złego — powtórzyła
dziewczynka, choć strach nie opuszczał jej jeszcze.
Słoń zaś cofnął w tył swoje bajeczne uszy, zwijając
i rozwijając na przemian trąbę i gulgocąc radośnie, tak jak

| Page 2 |

gulgotał zawsze, gdy dziewczynka zbliżała się do krawędzi
wąwozu.
I jak niegdyś Staś ze lwem, tak teraz tych dwoje stało
naprzeciw siebie — on ogrom, podobny do domu lub skały

| Page 3 |

— i ona, drobna kruszynka, którą mógł zgnieść jednym ruchem,
nawet nie ze złości, ale przez nieuwagę.
Lecz dobry i roztropny zwierz nie czynił żadnych, ani
gniewnych, ani nieuważnych ruchów i widocznie rad był

| Page 4 |

i uszczęśliwiony z przybycia małego gościa.
Nel ośmieliła się stopniowo, a wreszcie wzniosła oczy w górę
i patrząc tak, jakby patrzyła na wysoki dach, zapytała
wysuwając nieśmiało rączkę:

| Page 5 |

— Czy można cię pogłaskać po trąbie?
Słoń nie umiał wprawdzie po angielsku, ale z ruchu jej ręki
zmiarkował od razu, o co idzie, i podsunął pod jej dłoń
koniec swego długiego na dwa metry nosa.

