
| Page 1 |

Piątego dnia podróży Staś jechał razem z Nel na Kingu,
trafili bowiem na szeroki pas akacji rosnących tak gęsto,
że konie mogły iść tylko szlakiem utorowanym przez słonia.
Godzina była wczesna, ranek promienny i rosisty. Dzieci

| Page 2 |

rozmawiały o podróży i o tym, że każdy dzień zbliża ich
jednak do oceanu i do ojców, do których oboje nie
przestawali tęsknić ciągle. Był to od chwili porwania ich
z Faujmu niewyczerpany przedmiot wszystkich rozmów, które

| Page 3 |

wzruszały ich zawsze do łez. I powtarzali wciąż jedno
w kółko: że tatusiowie myślą, iż oni już nie żyją albo
że przepadli na wieki — i obaj martwią się, i wbrew nadziei
wysyłają do Chartumu Arabów po wieści, a oni oto są już

| Page 4 |

daleko nie tylko od Chartumu, ale i od Faszody, a za pięć
dni będą jeszcze dalej — a potem znów jeszcze dalej,
aż wreszcie dotrą do oceanu albo przedtem jeszcze do jakichś
miejsc, skąd będzie można przesłać depeszę. Jedyną w całej

| Page 5 |

karawanie osobą, która wiedziała, co ich jeszcze czeka, był
Staś — Nel natomiast była najgłębiej przekonana, że nie
ma takiej rzeczy na świecie, której „Stes” nie potrafiłby
dokonać, i była zupełnie pewna, że ją doprowadzi do brzegu.

| Page 6 |

Więc nieraz uprzedzając wypadki wyobrażała sobie w swej
małej główce, co to będzie, gdy przyjdzie pierwsza o nich
wiadomość — i szczebiocąc jak ptaszek opowiadała o tym
Stasiowi. „Siedzą — mówiła — tatusiowie w Port-Saidzie

| Page 7 |

i płaczą — aż tu wchodzi boy z depeszą. Co to jest? Mój albo
twój tatuś otwiera, patrzy na podpis i czyta: «Staś i Nel».
O, to dopiero się ucieszą! to dopiero się zerwą, żeby jechać
naprzeciw nas! to dopiero będzie radość w całym domu

| Page 8 |

— i tatusiowie się ucieszą, i wszyscy się ucieszą — i będą
cię chwalili — i przyjadą — i ja obejmę mocno tatusia
za szyję, i potem będziemy zawsze razem… i…”
I kończyło się na tym, że bródka zaczynała się jej trząść,

| Page 9 |

śliczne oczki zmieniały się w dwie fontanny, a w końcu
opierała głowę na ramieniu Stasia i płakała zarazem z żalu,
tęsknoty i radości na myśl o przyszłym spotkaniu. A Staś,
lecąc wyobraźnią w przyszłość, odgadywał, że ojciec będzie

| Page 10 |

dumny z niego że powie mu: „Spisałeś się, jak na Polaka
przystało” — i wzruszenie ogarniało go ogromne, a w sercu
rodziła się tęsknota, zapał i nieugięta jak stal odwaga.
„Muszę — mówił sobie — wyratować Nel, muszę dożyć takiej

| Page 11 |

chwili.” I wówczas jemu także zdawało się że nie ma takich
niebezpieczeństw, których nie zdołałby zwyciężyć, ani takich
przeszkód, których nie zdołałby skruszyć.
Ale do ostatecznego zwycięstwa było jeszcze daleko.

