
| Page 1 |

Tak. Jeśli jednak nie dadzą mu czasu do zrobienia tych
obietnic i zabiją go w pierwszej chwili złości?
Dać czas i wysłuchać go muszą, albowiem mając w ręku
strzelbę potrafi utrzymać ich w przyzwoitej odległości, póki

| Page 2 |

wszystkiego nie wypowie. Gdy to uczyni, zrozumieją,
że jedynym dla nich ratunkiem jest poddać się. Wówczas
stanie na czele karawany i poprowadzi ją wprost
do Bahr-Jussef i do Nilu. Wprawdzie są obecnie od nich dość

| Page 3 |

daleko, może o dzień lub dwa drogi, gdyż Arabowie skręcili
przez ostrożność znacznie w głąb pustyni. Ale to nic nie
szkodzi; zostanie przecie kilka wielbłądów, a na jednym
z nich pojedzie Nel. Staś począł się przypatrywać uważnie

| Page 4 |

Arabom. Spali wszyscy mocno, jak śpią ludzie niezmiernie
strudzeni, ale ponieważ noc miała się ku końcowi, mogli się
wkrótce przebudzić. Trzeba było działać zaraz. Zabranie
puszki z ładunkami nie przedstawiało trudności, gdyż leżała

| Page 5 |

tuż obok. Trudniejsza była sprawa ze strzelbą, którą Chamis
położył przy drugim swym boku. Staś miał nadzieję, że mu się
uda ją wykraść, ale postanowił wydobyć ją z pudelka i włożyć
osadę z lufami dopiero, gdy będzie o kilkadziesiąt kroków

| Page 6 |

od jaskini, gdyż obawiał się, by szczęk żelaza o żelazo nie
pobudził śpiących.
Chwila nadeszła. Chłopak wygiął się jak pałąk nad Chamisem
i chwyciwszy za ucho pudła podniósł je i począł przenosić

| Page 7 |

na swoją stronę. Serce i tętna biły mu ciężko, w oczach
ciemniało, oddech stał się szybki, ale on ścisnął zęby
i starał się opanować wzruszenie. Jednakże gdy rzemyki
opasujące pudło zaskrzypiały z lekka, krople zimnego potu

| Page 8 |

wystąpiły mu na czoło. Ta sekunda wydała mu się wiekiem.
Lecz Chamis ani drgnął. Pudło opisało nad nim łuk i stanęło
cicho obok puszki z nabojami.
Staś odetchnął. Połowa roboty była wykonana. Teraz należało

| Page 9 |

wysunąć się bez szelestu z jaskini, ubiec kilkadziesiąt
kroków, następnie schować się w załamach, otworzyć pudło,
złożyć strzelbę, nabić ją i wsypać sobie kilkanaście
ładunków do kieszeni. Karawana byłaby wówczas istotnie

| Page 10 |

na jego łasce.
Czarna sylwetka Stasia zarysowała się na jaśniejszym tle
otworu jaskini. Jeszcze sekunda, a będzie już na zewnątrz.
Jeszcze minuta, a ukryje się w załamach skalnych. A wtedy,

| Page 11 |

choćby który ze zbójów się zbudził, nim pomiarkuje, co się
stało, nim rozbudzi innych — będzie za późno. Chłopak
z obawy, by nie zrzucić jakiego kamienia, których dużo
leżało na progu wnęki, wysunął jedną nogę i począł szukać

| Page 12 |

stopą pewnego gruntu.
I już wychylił z otworu głowę, już miał wysunąć się cały,
gdy nagle stało się coś takiego, od czego krew ścięła mu się
lodem w żyłach.

