
| Page 1 |

— Gdzie są — zapytał wreszcie — ci wojownicy Fumby, których
rozpędzili Samburu?
— Kali ich znalazł i oni tu nadejść zaraz.
— Ilu ich jest?

| Page 2 |

Młody Murzyn poruszył kilkanaście razy palcami obu rąk
i nóg, ale widocznie nie mógł dokładnie oznaczyć liczby,
z tej prostej przyczyny, że nie umiał rachować więcej niż
do dziesięciu i każda większa ilość przedstawiała mu się

| Page 3 |

tylko jako wengi, to jest mnóstwo.
— Więc jeśli tu przyjdą, to stań na ich czele i idź ojcu
na odsiecz — rzekł Staś.
— Oni się bać Samburu i z Kalim nie pójść, ale z panem

| Page 4 |

wielkim pójść i zabić wengi, wengi Samburu.
Staś zamyślił się znowu.
— Nie — rzekł w końcu — ja nie mogę ani brać bibi do bitwy,
ani zostawić jej samej — i nie uczynię tego za nic

| Page 5 |

w świecie.
Na to Kali podniósł się i złożywszy ręce począł powtarzać
raz po razie:
— Luela! Luela! Luela!

| Page 6 |

— Co to jest Luela? — zapytał Staś.
— Wielka boma dla kobiet Wa-hima i Samburu — odpowiedział
młody Murzyn.
I jął opowiadać nadzwyczajne rzeczy. Oto Fumba i Mamba

| Page 7 |

prowadzili z sobą od dawnych lat ciągłe wojny. Niszczono
sobie wzajem plantacje, porywano bydło. Ale była
na południowym brzegu jeziora miejscowość zwana Luela,
do której w czasie nawet najzażartszych walk kobiety obu

| Page 8 |

narodów schodziły się na targ z zupełnym bezpieczeństwem.
Było to miejsce święte. Wojna toczyła się tylko
z mężczyznami, żadne zaś klęski ani zwycięstwa nie wpływały
na los niewiast, które w Lueli, za glinianym ogrodzeniem

| Page 9 |

otaczającym obszerne targowisko, znajdowały najzupełniej
bezpieczny przytułek. Wiele chroniło się tam w czasie
zamieszek z dziećmi i dobytkiem. Inne przychodziły
z odległych nawet wiosek, znosząc wędzone mięso, fasolę,

| Page 10 |

proso, maniok i rozmaite inne zapasy. Wojownikom nie wolno
było staczać bitew w takiej odległości od Lueli, z jakiej
dochodziło pianie koguta. Nie wolno im było również
przekraczać glinianego wału, którym rynek był otoczony.

