
| Page 1 |

Po czym tak mówił dalej:
— Jeśli zaś bibi nie umrze, ale ja nie wrócę, to będziesz
ją czcił i służył wiernie, a potem zaprowadzisz ją do swego
ludu i powiesz wojownikom Wa-hima, żeby szli z nią ciągle

| Page 2 |

na wschód, aż do Wielkiego Morza. Tam znajdziesz białych
ludzi, którzy wam dadzą dużo strzelb, prochu, paciorków,
drutu i tyle płótna, ile zdołacie unieść. Zrozumiałeś?
A młody Murzyn rzucił się przed nim na kolana, objął jego

| Page 3 |

nogi i począł powtarzać żałośnie:
— O bwana kubwa! wrócić, wrócić, wrócić!
Stasia wzruszyło przywiązanie czarnego chłopaka, więc
schylił się, położył mu rękę na głowie i rzekł:

| Page 4 |

— Idź do drzewa, Kali, i… niech cię Bóg błogosławi!
Zostawszy sam namyślał się jeszcze przez chwilę, czy nie
wziąć z sobą osła. Było to bezpieczniej, albowiem lwy
w Afryce, zarówno jak tygrysy w Indiach, w razie spotkania

| Page 5 |

człowieka jadącego na koniu lub ośle rzucają się zawsze
na zwierzę, nie na człowieka. Ale zadał sobie pytanie, kto
w takim razie będzie nosił namiot Nel i na czym ona sama
pojedzie? Po tej uwadze odrzucił natychmiast myśl zabrania

| Page 6 |

osła i puścił się piechotą w dżunglę.
Księżyc wypłynął już wyżej na niebo, było przeto znacznie
widniej. Jednakże trudności rozpoczęły się zaraz, jak tylko
chłopiec zanurzył się w trawy, które wyrosły już tak wysoko,

| Page 7 |

że i człowiek na koniu mógł się w nich z łatwością ukryć.
Nawet w dzień nie było w nich na krok nic widać, a cóż
dopiero w nocy, kiedy księżyc oświecał tylko ich
wierzchołki, a niżej wszystko pogrążone było w głębokim

| Page 8 |

cieniu. W takich warunkach łatwo jest zmylić drogę i chodzić
w kółko, zamiast posuwać się naprzód; Stasiowi dodawała
wszelako odwagi ta myśl, że naprzód, obozowisko, ku któremu
szedł, było odległe od cypla co najwyżej o trzy lub cztery

| Page 9 |

mile angielskie, a po wtóre, że dym ukazał się między
wierzchołkami dwóch wyniosłych pagórków — zatem nie tracąc
z oczu pagórków nie można było zbłądzić. Ale trawy, mimozy
i akacje przesłaniały wszystko. Na szczęście

| Page 10 |

co kilkadziesiąt kroków wznosiły się kopce termitów, wysokie
niekiedy na kilkanaście stóp. Staś ustawiał ostrożnie
strzelbę pod każdym kopcem, potem wdrapywał się na jego
szczyt — i dojrzawszy wzgórza rysujące się czarno na tle

| Page 11 |

nieba, złaził i szedł dalej.
Strach go tylko brał na myśl, co będzie, jeśli chmury
zasłonią księżyc i niebo, albowiem wówczas znalazłby się jak
w podziemiu. Ale nie było to jedyne niebezpieczeństwo.

