
| Page 1 |

Przez kręte uliczki doszli na koniec do rynku, położonego
w środku miasta. Po drodze widzieli wielu ludzi z obciętą
jedną ręką lub jedną nogą. Byli to przestępcy, którzy
zataili łupy, albo złodzieje. Kary wymierzane przez kalifów

| Page 2 |

i emirów za nieposłuszeństwo lub przekroczenie praw
ogłaszanych przez proroka były straszne i nawet za lekkie
przewinienia, jak na przykład za palenie tytoniu, bito
do krwi i do nieprzytomności korbaczami. Ale sami kalifowie

| Page 3 |

stosowali się do przepisów tylko pozornie, w domach zaś
pozwalali sobie na wszystko, tak że kary spadały tylko
na biednych ludzi, którym zagrabiano za jednym zachodem całe
mienie. Nie pozostawało im potem nic innego, jak żebrać,

| Page 4 |

a ponieważ w ogóle w Omdurmanie brakło zapasów, więc
przymierali głodem.
Pełno też żebraków roiło się koło straganów z żywnością.
Pierwszym jednak przedmiotem, jaki zwrócił uwagę dzieci,

| Page 5 |

była głowa ludzka zatknięta na wysokim bambusie wkopanym
w środku rynku. Twarz tej głowy była wyschnięta i prawie
czarna, natomiast włosy na czaszce i brodzie białe jak
mleko. Jeden z żołnierzy objaśnił Idrysa, że to jest głowa

| Page 6 |

Gordona. Stasia, gdy to usłyszał, ogarnął niezgłębiony żal,
oburzenie i paląca chęć zemsty, a zarazem przestrach zmroził
mu krew w żyłach. Tak więc skończył ów bohater, ów rycerz
bez skazy i bojaźni, człowiek przy tym sprawiedliwy i dobry,

| Page 7 |

kochany nawet w Sudanie. I Anglicy nie przyszli mu na czas
z pomocą, a potem cofnęli się pozostawiając jego zwłoki bez
chrześcijańskiego pogrzebu, na pohańbienie! Staś stracił
w tej chwili wiarę w Anglików. Dotychczas mniemał naiwnie,

| Page 8 |

że Anglia za najmniejszą krzywdę wyrządzoną jednemu z jej
obywateli gotowa jest zawsze do wojny z całym światem.
Na dnie duszy taiła mu się nadzieja, że i w obronie córki
Rawlisona ruszą, po nieudanej pogoni, groźne zastępy

| Page 9 |

angielskie, choćby do Chartumu i dalej. Teraz przekonał się,
że Chartum i cały kraj jest w ręku Mahdiego i że rząd
egipski również jak Anglia myślą raczej o tym, jak
by obronić Egipt przed dalszymi zaborami, nie zaś

| Page 10 |

o wydobyciu z niewoli jeńców europejskich.
Zrozumiał, że oboje z Nel wpadli w przepaść, z której nie
masz wyjścia — i te myśli, w połączeniu z okropnościami,
jakie widział na ulicach Omdurmanu, przybiły go ostatecznie.

