
| Page 1 |

Na te słowa, a zwłaszcza wskutek oświadczenia, że wobec
dobrego Mzimu śmierć nie może nikogo spotkać, podniósł się
M'Rua, a za nim inni wojownicy i poczęli patrzyć nieśmiało,
ale chciwie, na dobrotliwe bóstwo. Jakoż musieliby przyznać,

| Page 2 |

gdyby Kali zapytał o to po raz drugi, że ani ich ojcowie,
ani oni nie widzieli nic podobnego. Oczy ich przywykły
bowiem do poczwarnych, wyrobionych z drzewa i z włochatych
kokosowych orzechów postaci bożków, a teraz stało przed nimi

| Page 3 |

na grzbiecie słonia jasne bóstewko, łagodne, słodkie
i uśmiechnięte, podobne do białego ptaka i zarazem
do białego kwiatu. Toteż strach ich przeszedł; piersi
odetchnęły swobodniej, grube wargi poczęły się uśmiechać,

| Page 4 |

a ręce mimo woli wyciągać się do cudownego zjawiska.
— O, yancig! yancig! yancig!
Wszelako Staś, który zwracał na wszystko jak najbaczniejszą
uwagę, spostrzegł, że jeden Murzyn, przybrany w spiczastą

| Page 5 |

czapkę ze skóry szczurów, wysunął się zaraz po ostatnich
słowach Kalego z szeregu i pełznąc jak wąż w trawie,
skierował się ku osobnej chacie stojącej na uboczu poza
ogrodzeniem, ale otoczonej także wysokim częstokołem

| Page 6 |

powiązanym pnączami.
Tymczasem dobre Mzimu, lubo wielce zakłopotane rolą bóstwa,
wyciągnęło z polecenia Stasia swą małą rączkę i poczęło
witać Murzynów. Czarni wojownicy śledzili z radością oczyma

| Page 7 |

każdy ruch tej małej ręki wierząc głęboko, że są w tym
potężne „czary” które uchronią ich i zabezpieczą od mnóstwa
klęsk. Niektórzy uderzając się w piersi i biodra mówili też:
„O matko! teraz dopiero będziemy się mieli dobrze

| Page 8 |

— my i krowy nasze!” M'Rua, ośmielony już zupełnie, zbliżył
się do słonia, uderzył raz jeszcze czołem dobremu Mzimu,
a potem skłoniwszy się Stasiowi odezwał się w następujący
sposób:

| Page 9 |

— Czy wielki pan, który prowadzi na słoniu białe bóstwo,
zechce zjeść kawałek M'Ruy i czy zgodzi się na to, aby M'Rua
zjadł kawałek jego i aby się stali braćmi, między którymi
nie masz kłamstwa i zdrady?

| Page 10 |

Kali przetłumaczył natychmiast te słowa, lecz widząc
z twarzy Stasia, że nie ma najmniejszej ochoty na „kawałek”
M'Ruy, zwrócił się do starego Murzyna i rzekł:
— O, M'Ruo! czy myślisz naprawdę, że biały pan, tak potężny,

| Page 11 |

którego boi się słoń, który ma w ręku piorun, który zabija
lwy, któremu kiwa ogonem wobo, który wypuszcza węże ogniste
i łamie skały, może zawierać braterstwo krwi z byle królem?
Pomyśl, o M'Ruo, zali Wielki Duch nie ukarałby cię

| Page 12 |

za zuchwalstwo i zali nie dosyć będzie dla ciebie chwały,
jeśli zjesz kawałek Kalego, syna Fumby, władcy Wa-himów,
i jeśli Kali, syn Fumby, zje kawałek ciebie?
— Nie jestżeś niewolnikiem? — zapytał M'Rua.

