
| Page 1 |

Sudańczyk również począł się niepokoić długą drogą.
Przychodziło mu chwilami do głowy, by wracać do Faszody,
w razie bowiem gdyby się rozminęli ze Smainem, mogli się
zabłąkać w dzikich okolicach, w których nie mówiąc już

| Page 2 |

o głodzie, groziły im napady dzikich zwierząt i dzikszych
jeszcze Murzynów, dyszących zemstą za łowy, które na nich
wyprawiono. Ale ponieważ nie wiedział, że Seki-Tamala
wybiera się przeciw Eminowi, gdyż rozmowa o tym odbywała się

| Page 3 |

nie przy nim, więc brał go strach na myśl, że przyjdzie
mu stanąć przed obliczem potężnego emira, który kazał
mu odwieźć dzieci do Smaina i dał mu do niego list,
zapowiedziawszy przy tym, że jeśli nie wywiąże się należycie

| Page 4 |

z obowiązku — pójdzie na powróz. Wszystko to razem wzięte
przepełniało mu duszę goryczą i złością. Nie śmiał już
jednak mścić się za swe zawody na Stasiu i Nel, natomiast
plecy biednego Kalego broczyły co dzień krwią pod korbaczem.

| Page 5 |

Młody niewolnik zbliżał się do srogiego pana zawsze
z drżeniem i trwogą. Ale na próżno obejmował jego nogi
i całował ręce, na próżno padał przed nim na twarz.
Kamiennego serca nie wzruszała ni pokora, ni jęki i korbacz

| Page 6 |

rozdzierał z lada powodu, a czasem i bez powodu, ciało
nieszczęśliwego chłopca. Na noc wkładano mu nogi w drewnianą
deskę z otworami, by nie uciekł. W dzień szedł na powrozie
przy koniu Gebhra, co nadzwyczaj bawiło Chamisa. Nel

| Page 7 |

oblewała łzami niedolę Kalego, Staś burzył się w sercu
i kilkakrotnie ujmował się za nim zapalczywie, ale gdy
spostrzegł, że to podnieca jeszcze Gebhra, zaciskał tylko
zęby i milczał.

