
| Page 1 |

Stasiowi, który jeszcze nie zsunął się z siodła, przedstawił
się dziwny widok. Oto spośród suchych krzaków porastających
dno khoru wysunął się duży wąż i wijąc się z szybkością
błyskawicy między okruchami skał, umykał do jakiejś znanej

| Page 2 |

sobie kryjówki. Beduini ścigali go zaciekle, a na pomoc
im poskoczył Gebhr z nożem w ręku. Ale z powodu nierówności
gruntu zarówno trudno trafić było węża kamieniem, jak
przygwoździć go nożem — wkrótce też wrócili wszyscy trzej

| Page 3 |

z widocznym w twarzach przestrachem.
I zabrzmiały zwykłe u Arabów okrzyki:
— Allach!
— Bismillach!

| Page 4 |

— Maszallach!
Następnie obaj Sudańczycy poczęli spoglądać jakimś dziwnym,
zarazem badawczym i pytającym wzrokiem na Stasia, który nie
rozumiał wcale, o co chodzi.

| Page 5 |

Tymczasem Nel zsiadła także z wielbłąda i jakkolwiek mniej
była zmęczona niż w nocy, Staś rozciągnął dla niej wojłok
w cieniu na równym miejscu i kazał się jej położyć,
by mogła, jak mówił, rozprostować nóżki. Arabowie zabrali

| Page 6 |

się do południowego posiłku, który jednak składał się tylko
z sucharów i daktyli oraz z łyku wody. Wielbłądów nie
pojono, albowiem piły w nocy. Twarze Idrysa, Gebhra
i Beduinów były wciąż frasobliwe i postój odbywał się

| Page 7 |

w milczeniu. Na koniec Idrys odwołał Stasia na bok i począł
wypytywać go z twarzą zarazem tajemniczą i niespokojną:
— Widziałeś węża?
— Widziałem.

| Page 8 |

— Nie tyś go zaklął, by się nam ukazał?
— Nie.
— Spotka nas jakieś nieszczęście, gdyż ci głupcy nie zdołali
węża zabić!

| Page 9 |

— Spotka was szubienica.
— Milcz. Czy twój ojciec jest czarownikiem?
— Jest — odpowiedział bez wahania Staś zrozumiawszy w jednej
chwili, że ci dzicy i przesądni ludzie uważają ukazanie się

| Page 10 |

płaza za złą wróżbę i za zapowiedź, że ucieczka im się nie
uda.
— To więc twój ojciec nam go zesłał — odpowiedział Idrys
— ale powinien zrozumieć, że za jego czary możemy się

| Page 11 |

pomścić na tobie.
— Nic mi nie zrobicie, gdyż przypłaciliby za moją krzywdę
synowie Fatmy.
— I to już zrozumiałeś? Ale pamiętaj, że gdyby nie ja,

| Page 12 |

byłbyś spłynął krwią pod korbaczem Gebhra — ty i mała bint
także.
— Wstawię się też tylko za tobą, a Gebhr pójdzie na powróz.
Na to Idrys popatrzył na niego przez chwilę jakby

| Page 13 |

ze zdziwieniem i rzekł:
— Życie nasze nie jest jeszcze w twoich rękach,
a ty przemawiasz już do nas jak nasz pan…
Po chwili zaś dodał:

| Page 14 |

— Dziwny z ciebie uled (chłopiec) i takiego jeszcze nie
widziałem. Byłem dotychczas dobry dla was, lecz ty się
miarkuj i nie groź.
— Bóg karze zdradę — odpowiedział Staś.

