
| Page 1 |

Uradowany chłopak poskoczył teraz na brzeg krawędzi, gdzie
już zastał Nel wraz z Meą i Kalim. King przestraszył się
jednak trochę i cofnąwszy się na sam brzeg wąwozu stał
z podniesioną trąbą patrząc w stronę, w której rozległ się

| Page 2 |

grzmot tak niezwykły. Lecz gdy Nel poczęła na niego wołać,
przestał zaraz poruszać uszami, gdy zaś zeszła do niego
przez otwarte już przejście, uspokoił się zupełnie. Więcej
jednak od Kinga przeraziły się konie, z których dwa zbiegły

| Page 3 |

w dżunglę, tak że Kali odnalazł je dopiero przed samym
zachodem słońca.
Tegoż dnia jeszcze Nel wyprowadziła Kinga „na świat”. Kolos
szedł za nią posłusznie jak mały piesek, a następnie wykąpał

| Page 4 |

się w rzece i sam pomyślał o swej wieczerzy, w ten
mianowicie sposób, że oparłszy głowę o duży sykomor złamał
go jak wątłą trzcinę, a następnie objadł starannie owoce
i liście.

| Page 5 |

Wrócił jednak wieczorem pod drzewo i wtykając co chwila swój
sążnisty nos przez otwór, szukał Nel tak gorliwie
i natrętnie, że w końcu Staś musiał mu dać porządnego klapsa
po trąbie.

