
| Page 1 |

We dwa tygodnie po wyruszeniu z okolic Wadi-Halfa karawana
weszła w kraj zdobyty przez Mahdiego. Przebyli w skok
pagórkowatą pustynię Gezire i w pobliżu Chendi, gdzie
przedtem Anglicy znieśli doszczętnie Musę-uled-Helu,

| Page 2 |

wjechali w okolice wcale już do pustyni niepodobne. Piasków
ani osypisk nie było tu widać. Jak okiem sięgnąć rozciągał
się step porośnięty w części zieloną trawą, w części
dżunglą, wśród której rosły kępami kolczaste akacje,

| Page 3 |

wydające znaną gumę sudańską, a tu i ówdzie pojedyncze,
olbrzymie drzewa nabaku, tak rozłożyste, że pod ich konarami
stu ludzi mogło znaleźć przed słońcem schronienie. Od czasu
do czasu karawana mijała wysokie, podobne do słupów kopce

| Page 4 |

termitów, czyli termitiery, którymi cała podzwrotnikowa
Afryka jest zasiana. Zieloność pastwisk i akacyj mile nęciła
oczy po jednostajnej, jałowej barwie piasków pustyni.
W miejscach, gdzie step był łąką, pasły się stada wielbłądów

| Page 5 |

strzeżonych przez zbrojnych wojowników Mahdiego. Na widok
karawany zrywali się oni jak ptaki drapieżne, biegli
ku niej, otaczali ją ze wszystkich stron i potrząsając
dzidami oraz wrzeszcząc wniebogłosy, wypytywali się ludzi,

| Page 6 |

skąd są, dlaczego ciągną z północy i dokąd dążą? Czasami
przybierali postawę tak groźną, że Idrys musiał
z największym pośpiechem odpowiadać na pytania, aby uniknąć
napaści.

| Page 7 |

Staś, który wyobrażał sobie, że mieszkańcy Sudanu różnią się
od wszystkich Arabów zamieszkujących Egipt tym tylko,
że wierzą w Mahdiego i nie chcą uznać władzy chedywa,
spostrzegł, że omylił się zupełnie. Ci, którzy zatrzymywali

| Page 8 |

teraz co chwila karawanę, mieli po większej części skórę
ciemniejszą nawet niż Idrys i Gebhr, a w porównaniu z dwoma
Beduinami prawie czarną. Krew murzyńska przeważała w nich
nad arabską. Twarze ich i piersi były tatuowane, a nakłucia

| Page 9 |

przedstawiały albo rozmaite rysunki, albo napisy z Koranu.
Niektórzy byli prawie nadzy, inni nosili dżiuby, czyli
opończe z białej tkaniny bawełnianej naszywanej
w różnobarwne łatki. Wielu miało gałązki z korala lub

| Page 10 |

kawałki kości słoniowej przeciągnięte przez nozdrza, wargi
i uszy. Przywódcy okrywali głowy białymi krymkami z takiejże
tkaniny jak i opończe, prości wojownicy nosili głowy
odkryte, lecz nie golone tak jak Arabowie w Egipcie, ale

| Page 11 |

przeciwnie, porośnięte ogromnymi, kręconymi kudłami,
spalonymi często na kolor czerwony od wapna, którym
namazywali czupryny dla ochrony przed robactwem. Broń ich
stanowiły przeważnie dzidy, straszne w ich ręku, ale nie

| Page 12 |

brakło im także i karabinów Remingtona, które zdobyli
w zwycięskich walkach z armią egipską i po upadku Chartumu.
Widok ich był w ogóle przerażający, a zachowanie się
względem karawany wrogie, albowiem posądzali, że składa się

| Page 13 |

ona z kupców egipskich, którym w pierwszej chwili
po zwycięstwie Mahdi zabronił wstępu do Sudanu.
Zwykle otoczywszy karawanę sięgali wśród wrzasku i gróźb
dzidami ku piersiom ludzi lub mierzyli do nich z karabinów,

| Page 14 |

na co Idrys odpowiadał krzykiem, że on i jego brat należą
do pokolenia Dangalów, tego samego, do którego należy Mahdi,
i że wiozą prorokowi białe dzieci jako niewolników. To jedno
wstrzymywało dzidy od gwałtów. W Stasiu, gdy wreszcie

| Page 15 |

zetknął się z tą okropną rzeczywistością, zamierała dusza
na myśl, co czeka ich oboje w dniach następnych, a i Idrys,
który żył poprzednio długie lata w kraju ucywilizowanym, nie
wyobrażał sobie nic podobnego. Rad też był, gdy pewnego

| Page 16 |

wieczora ogarnął ich zbrojny oddział emira Nur-el-Tadhila
i poprowadził do Chartumu.
Nur-el-Tadhil, zanim uciekł do Mahdiego, był przedtem
oficerem egipskim w pułku murzyńskim chedywa, nie był więc

| Page 17 |

tak dziki jak inni mahdyści i Idrys mógł się z nim łatwiej
porozumieć. Ale i tu czekał go zawód. Wyobrażał on sobie,
że przybycie jego z białymi dziećmi do obozu Mahdiego
wzbudzi podziw, choćby tylko ze względu na szalone trudy

| Page 18 |

i niebezpieczeństwo drogi. Spodziewał się, że mahdyści
przyjmą go z zapałem, z otwartymi ramionami
i że go odprowadzą w tryumfie do proroka, a ów obsypie
go złotem i pochwałami, jak człowieka, który nie wahał się

| Page 19 |

narazić głowy, by oddać usługę jego krewnej Fatmie.
Tymczasem mahdyści przykładali dzidy do piersi uczestników
karawany, a Nur-el-Tadhil słuchał dość obojętnie opowiadań
o podróży; w końcu zapytany, czy zna Smaina, męża Fatmy,

| Page 20 |

rzekł:
— Nie, w Omudurmanie i w Chartumie znajduje się przeszło sto
tysięcy wojowników, więc łatwo się nie spotkać i nie wszyscy
oficerowie się znają. Państwo proroka jest ogromne, a przeto

| Page 21 |

wielu emirów rządzi odległymi miastami, w Sennarze,
w Kordofanie i Dar-furze, i około Faszody. Być może, że tego
Smaina, o którego się pytasz, nie ma obecnie przy boku
proroka.

