
| Page 1 |

— Czułem się chory — mówił Idrys — ale widok proroka
uzdrowił mnie.
— Jest on jak palma na pustyni i jako zimna woda w dzień
upalny, a słowa jego są jako dojrzałe daktyle — odpowiedział

| Page 2 |

Gebhr.
— Kłamał Nur-el-Tadhil mówiąc, że on nie dopuści nas przed
swe oblicze. Dopuścił, pobłogosławił i kazał nas obdarzyć
Abdullahiemu.

| Page 3 |

— Który obdarzy nas hojnie, albowiem wola Mahdiego jest
święta.
— Bismillach! Niechaj tak będzie, jak mówisz — ozwał się
jeden z Beduinów.

| Page 4 |

A Gebhr począł marzyć o całych stadach wielbłądów, bydła
rogatego, koni i o workach pełnych piastrów.
Z tych marzeń rozbudził go Idrys, który wskazawszy na Stasia
niosącego uśpioną Nel zapytał:

| Page 5 |

— A co uczynimy z tym szerszeniem i z tą muchą?
— Ha! Smain powinien wynagrodzić nas za nich osobno.
— Skoro prorok mówi, że na żadne układy z niewiernymi nie
pozwoli, to Smainowi nic już na nich nie zależy.

| Page 6 |

— W takim razie żałuję, że nie dostali się w ręce kalifa,
który byłby nauczył tego szczeniaka, co to jest szczekać
przeciw prawdzie i bożemu wybrańcowi.
— Mahdi jest miłosierny — odpowiedział Idrys.

| Page 7 |

Po czym zastanowił się przez chwilę i rzekł:
— Jednakże Smain mając oboje w ręku będzie pewien, że ani
Turcy, ani Anglicy nie zabiją jego dzieci i Fatmy.
— Więc może nas wynagrodzi?

| Page 8 |

— Tak. Niech ich poczta Abdullahiego zabierze sobie
do Faszody. Nam spadnie ciężar z głowy. A gdy Smain
tu powróci, upomnimy się u niego o zapłatę.
— Mówisz zatem, że pozostaniemy w Omdurmanie?

| Page 9 |

— Allach! Nie dość ci drogi z Fajumu do Chartumu? Przyszedł
czas na odpoczynek.
Szałasy były już niedaleko. Staś jednak zwolnił kroku,
bo i jego siły poczęły się wyczerpywać. Nel, jakkolwiek

| Page 10 |

lekka, ciążyła mu coraz bardziej. Sudańczycy, którym pilno
było do snu, krzyczeli na niego, by pośpieszał, a następnie
popędzali go bijąc kułakami po głowie. Gebhr ukłuł go nawet
boleśnie nożem w łopatkę. Chłopak znosił to wszystko

| Page 11 |

w milczeniu, ochraniając przede wszystkim swą małą
siostrzyczkę, i dopiero gdy jeden z Beduinów pchnął go tak,
że o mało nie upadł, rzekł im przez zaciśnięte zęby:
— Mamy żywi dojechać do Faszody.

