
| Page 1 |

Że jednak wstyd jej było tych łez i oczekiwała za nie bury
od Stasia, więc ze wstydu, a trochę i ze strachu, pochowała
główkę na jego piersiach, mocząc mu obficie ubranie.
Lecz on jął ją zaraz pocieszać.

| Page 2 |

— Nel, nie bądź fontanną. Widziałaś, że oni odebrali
jakiemuś Arabowi strzelbę i wielbłądzicę? A wiesz,
co to znaczy? To znaczy, że na pustyni pełno jest straży.
Raz się tym niegodziwcom udało przyłapać strażnika, a drugi

| Page 3 |

raz ich samych złapią. Po Nilu krąży też mnóstwo statków…
A jakże! Wrócimy, Nel, wrócimy — i do tego parowcem. Nie bój
się!…
I byłby ją dłużej w ten sposób pocieszał, gdyby uwagi jego

| Page 4 |

nie zwrócił dziwny dźwięk dochodzący z zewnątrz od wydm
piaszczystych, których ostatni huragan nawiał na dno wąwozu.
Było to coś podobnego do cienkiego, metalicznego głosu
trzcinowej piszczałki. Staś przerwał rozmowę i począł

| Page 5 |

nasłuchiwać. Po chwili takie cieniutkie i żałosne głosy
ozwały się z wielu stron naraz. Chłopcu przebłysła myśl,
że to może straże arabskie otaczają wąwóz i nawołują się
za pomocą gwizdawek. Serce poczęło mu bić. Spojrzał raz

| Page 6 |

i drugi na Sudańczyków, w nadziei, że na twarzach ich ujrzy
trwogę, ale nie! Idrys, Gebhr i dwaj Beduini gryźli
spokojnie suchary, tylko Chamis zdawał się być trochę
zdziwiony. A głosy trwały ciągle. Po pewnym czasie Idrys

| Page 7 |

wstał i wyjrzał z pieczary, po czym wracając zatrzymał się
koło dzieci i rzekł.
— Piaski zaczynają śpiewać.
Staś był tak rozciekawiony, że zapomniał w tej chwili,

| Page 8 |

iż postanowił nie rozmawiać wcale z Idrysem, i zapytał:
— Piaski? Co to znaczy?
— Tak bywa, a znaczy to, że długo nie będzie deszczu. Ale
upał nam nie dokuczy, gdyż aż do Assuanu będziemy jechali

| Page 9 |

tylko nocą.
I więcej nie można się było od niego dowiedzieć. Staś i Nel
wsłuchiwali się długo w te osobliwe dźwięki, które trwały
dopóty, dopóki słońce nie zniżyło się ku zachodowi. Po czym

| Page 10 |

zapadła noc i karawana ruszyła w dalszą drogę.

