
| Page 1 |

— Stasiu, co się stało? — spytała.
— Nic. Przybiegły tamte konie. Czy to ich tętent cię
rozbudził?
— Obudziłam się już przedtem i chciałam nawet wyjść

| Page 2 |

z namiotu, ale…
— Ale co?
— Myślałam, że się może rozgniewasz.
— Ja? na ciebie?

| Page 3 |

A Nel podniosła oczy i poczęła na niego spoglądać jakimś
szczególnym wzrokiem, takim, jakim nie patrzyła nigdy
przedtem. Po twarzy Stasia przemknęło wielkie zdziwienie,
albowiem w jej słowach i spojrzeniu wyczytał wyraźnie obawę.

| Page 4 |

„Ona się mnie boi!” — pomyślał.
I w pierwszej chwili odczuł jakby przebłysk zadowolenia.
Pochlebiła mu myśl, że po tym, czego dokonał, nawet Nel
uważa go nie tylko za człowieka zupełnie dorosłego, ale

| Page 5 |

za groźnego wojownika rozsiewającego wokół trwogę. Ale
trwało to krótko, albowiem niedola rozwinęła w nim umysł
i dar spostrzegawczy, pomiarkował przeto,
że w zaniepokojonych oczach dziewczynki widać obok trwogi

| Page 6 |

jakby odrazę do tego, co się stało, do tej przelanej krwi
i do tej okropności, której była dziś świadkiem
— przypomniał sobie, jak przed chwilą cofnęła rękę nie chcąc
pogłaskać Saby, który dodusił jednego z Beduinów. Tak! Staś

| Page 7 |

sam czuł przecie na piersiach zmorę. Inna rzecz była czytać
w Port-Saidzie o traperach amerykańskich zabijających
na Dalekim Zachodzie tuzinami czerwonoskórych Indian, a inna
dokonać tego osobiście i widzieć żywych przed chwilą ludzi

| Page 8 |

chrapiących w drgawkach wśród kałuż krwi. Tak! Nel
ma niezawodnie w sercu pełno lęku, ale zarówno i odrazy,
która w niej pozostanie na zawsze. „Będzie się mnie bała
— pomyślał Staś — ale w głębi serca, mimo woli, nie

| Page 9 |

przestanie mieć mi tego za złe i to będzie moja zapłata
za to wszystko, com dla niej zrobił.”
Na tę myśl wielka gorycz wezbrała mu w piersiach, albowiem
zdawał sobie doskonale sprawę, że gdyby nie Nel, to już

| Page 10 |

dawno albo zostałby zabity, albo byłby uciekł. Dla niej więc
przecierpiał to wszystko, co przecierpiał, a te męki i głody
na to tylko się przydały, że oto teraz stoi przed nim
spłoszona, jakby nie ta sama, mała siostrzyczka i wznosi

| Page 11 |

ku niemu oczy nie z dawną ufnością, ale ze zdziwionym
lękiem. Staś uczuł się nagle bardzo nieszczęśliwy. Po raz
pierwszy w życiu zrozumiał, co to jest rozżalenie. Łzy
napływały mu mimo woli do oczu i gdyby nie to, że „groźnemu

| Page 12 |

wojownikowi” żadną miarą nie wypadało się rozpłakać, byłby
to może uczynił.
Pohamował się jednak i zwróciwszy się do dziewczynki
zapytał:

| Page 13 |

— Czy ty się boisz, Nel?…
A ona odpowiedziała cicho:
— Jakoś… tak straszno!
Na to Staś kazał Kalemu przynieść wojłoki spod siodeł

| Page 14 |

i nakrywszy jednym z nich kamień, na którym poprzednio
drzemał, drugi rozesłał na ziemi i rzekł:
— Siądź tu przy mnie koło ognia… Prawda, jaka noc chłodna?
Jeśli sen cię zmorzy, to oprzesz o mnie głowę i zaśniesz.

