
| Page 1 |

Ale jeśli nie, to bez wody muszą zginąć.
Nadeszła noc. Rozpalono nędzne ognie, wszelako nie budowano
bomy, bo nie było z czego. Po wieczornym posiłku doktor
i kapitan zasiedli na składanych krzesłach i zapaliwszy

| Page 2 |

fajki poczęli rozmawiać o tym, co im najbardziej leżało
na sercu.
— Żadnego śladu! — ozwał się Clary.
— Przychodziło mi do głowy — odpowiedział Glen — by wysłać

| Page 3 |

dziesięciu naszych ludzi na brzeg oceanu z depeszą, że jest
wiadomość o dzieciach. Ale rad jestem, żem tego nie uczynił,
gdyż ludzie prawdopodobnie zginęliby w drodze, a gdyby nawet
doszli, to po co budzić na próżno nadzieję…

| Page 4 |

— I odnawiać ból…
Doktor zdjął z głowy biały hełm i obtarł spocone czoło.
— Słuchaj — rzekł. — A gdybyśmy wrócili nad tamto jezioro,
kazali naścinać drzew i palili nocami olbrzymi ogień. Może

| Page 5 |

dzieci dostrzegły…
— Gdyby były blisko, to znaleźlibyśmy je i tak, a jeśli
są daleko, to wypukłości gruntu ogień zasłonią.
Ta płaszczyzna pozornie jest równa, a w rzeczywistości cała

| Page 6 |

w garbach, pofalowana jak ocean. Przy tym cofając się
stracilibyśmy ostatecznie możliwość znalezienia nawet ich
śladów.
— Mów otwarcie, nie masz żadnej nadziei?

