
| Page 1 |

Chociaż mieszkanie kierownika działu reklamy, pana Landersa,
mieściło się w nowoczesnym budynku, było wystarczająco
przestronne na potrzeby wydawanych przez niego dużych
kolacji.
Nowoczesny dom! Pani Landers nie odpowiadała nowoczesność.
Okna zajmowały całą ścianę pokoju, tak że mieszkało się
niemal na zewnątrz. System grzewczy i wentylacja działały
wprawdzie bez zarzutu, lecz owo poczucie, że przebywając
w samym środku własnego domu, jest się mimo wszystko
w świecie zewnętrznym, stawało się na dłuższą metę nie
do zniesienia. Strumienie światła to zaleta w biurach
i fabrykach, gdzie trzeba oszczędzać prąd i wzrok, lecz
w domowym wnętrzu zbyt duża jasność ma w sobie coś
drażniącego. W swoim gniazdku chciałoby się schować głowę
pod skrzydło, zapomnieć, że dokoła istnieje coś poza nim,
być szczęśliwym.

| Page 2 |

Na takie właśnie małe, ciepłe gniazdka można natrafić przy
najbardziej hałaśliwych ulicach wielkiego miasta: pokoje
o ciężkich zasłonach i miękkich dywanach, w których zamiera
dźwięk; mieszkania, wiecznie pogrążone w mroku, w których
to lampa podłogowa, a nie słońce, stanowi najważniejsze
źródło światła. Podobnie restauracje — niewielkie lokaliki
w dawnym stylu, z przytłumionym oświetleniem nad stolikami
i dziełami sztuki na ścianach, dzięki którym dusza może
zatrzymać się w biegu i odpocząć wśród tego, co prawdziwie
trwałe, co za tysiąc lat będzie równie cenione jak teraz,
lokaliki, w których podaje się potrawy o najosobliwszych,
poetyckich nazwach, dzięki czemu nawet tak substancjalna
przyjemność, jaką jest zaspokajanie apetytu, zostanie
doprawiona aromatem najpiękniejszych fantazji. A goście
w blasku płomienia, drgającym nad czarnym świecznikiem,
wycofują się do swojego świata niczym ślimak, który chowa
się w skorupie.

| Page 3 |

Tak samo postępuje badacz.
Budzi się późno — a ci, którzy to wiedzą, mówią: „Co
za leń!”. Lecz to dlatego, że światło dzienne rozprasza jego
uwagę, przyciąga jego wzrok do szerokiego świata, który jest
zbyt dużym obszarem poszukiwań jak na pracę jednego
człowieka. Dopiero wieczorem, gdy zapada zmrok, gdy pali się
lampka, dopiero wtedy może on pracować wedle swojej woli.
W niewielkim kręgu światła skupia się cały jego świat,
to tam zagłębia się on w rozmaite zagadnienia, zaś
na zewnątrz panuje ciemność, która nie odciąga oczu
od książki i papieru. Siedzi tak do późnej nocy przy biurku
oświetlonym lampką. Ale gdy nadchodzi właściwy czas, otwiera
okno, a jego odkrycia i myśli wyfruwają przezeń niczym
drobne, żywotne nasionka, by w promieniach słońca
wykiełkować i rozrosnąć się w drzewa.

| Page 4 |

Tak samo jak badacz postępuje też czarownik i zaklinacz.
Zakreśla kredą krąg i rysuje pentagramy; w kręgu żarzy się
palenisko, a poza nim jest mrok. Na pierwszy rzut oka wydaje
się, że to kruchy mur, zbudowany pociągnięciem kredy — taką
linię nawet dziecko wymaże jednym ruchem ręki. I ona miałaby
chronić przed monstrami o ognistych oczach w ciemności poza
kręgiem? Lecz kreda sama w sobie to jedynie zewnętrzny znak;
tym, co działa, jest słowo, wszechmocne słowo, które zdaje
się być poruszeniem na wietrze, jeszcze bardziej ulotnym niż
rysunek — a jednak posiada tajemnicze moce. I kiedy istoty
zrodzone z żywiołów szaleją dokoła i przetaczają się niczym
nocna burza, zaklinacz stoi bezpieczny w swym kręgu ze słów
i kredy, przewodzi i panuje nad tym zgiełkiem, który jemu
nie czyni szkody. Od groźnych mocy potrafi wymusić dla
siebie chwałę, władzę i złoto — spokojny w swej osłonie
ze słów.

| Page 5 |

I to samo wreszcie dzieje się z tym, kto śpi. Ubogi jest
świat jawy, a ludzkie impulsy, zróżnicowane i bezkresne,
tłoczą się jedne z drugimi, zadeptują, obijają się o jego
mury aż do odrętwienia i bezwładu. Lecz każdy człowiek
ma własny klucz do swojej krainy, gdzie nic nie jest takie
jak tu, gdzie to, co minione, zmartwychwstaje do nowego
życia, gdzie najbardziej szalone i nierealne pragnienia
ukazują się w fantastycznej postaci, gdzie egzystencja
podlega innym prawom niż te, które z takim trudem zgłębiamy
dla naszego wspólnego świata. Biedni wszyscy ci, którzy nie
śpią! Żadna ulga nie może równać się z tą, jaką daje
miękkie, powolne pogrążenie się z dala od rzeczywistości,
w której co dnia poświęcamy dającą orzeźwienie iluzję
w zamian za niedojrzałe, kwaśne jabłka z drzewa poznania.
Tak samo urządzony był stół na kolacji u Landersa. Duże okna
zostały ukryte za ciemnymi zasłonami, a jedyne światło
pochodziło z ustawionych na nim przytulnych, niskich lampek.

| Page 6 |

Z niewysokich żardinier groszek pachnący wylewał się całymi
naręczami niczym wieczorne obłoki, a szmer rozmów wznosił
się i opadał falami, przecinanymi z rzadka — lecz nie
przerywanymi — dźwiękiem klaksonu czy dzwonkiem tramwaju,
dobiegającym z ulicy.
— Będzie z tego spęd kulturalny — stwierdził wcześniej
Landers, układając listę gości.

| Page 7 |

I rzeczywiście był to spęd kulturalny. Siedzieli tu tego
wieczora wszyscy ci spośród dawnych jego kolegów
z politechniki, którzy doszli do czegoś i z którymi utrzymał
kontakt. Wielu artystów, w tym co najmniej dwa
pierwszorzędne nazwiska, kilku dziennikarzy — wśród nich
najmłodszy, Tage, który właściwie nie do końca tu pasował,
lecz do innej konfiguracji przystawałby jeszcze mniej
— kilku naukowców, między innymi słynny geolog, profesor
Filip, oraz kilku pisarzy, z najznamienitszym pośród nich
Vilhelmem Bergiem na czele. A do tego dochodziły przecież
jeszcze panie — żony i córki, które uzyskały tytuł
i wyniesienie na piedestał świata kultury poprzez wytworne
stosunki towarzyskie swych mężów i ojców, będąc zarazem
kobietami w wystarczającym stopniu, by ich łopatki
i ramiona, a nawet prowadzone przez nie rozmowy sprawiały,
iż w żyłach mężczyzn krążyły elektryzujące pierwiastki.

| Page 8 |

Wykwintny zapach starego wina, starej kultury i starego,
prastarego instynktu — a wszystko to w osłonie szczelnych
draperii i kręgu łagodnego światła wokół tchnących spokojem
lamp.
Wśród najmniej znacznych siedzi Tage, w milczeniu
spoglądając na Britt, która roztacza swój majestat u boku
Bäfvera, portrecisty. Jest dziś tak piękna jak groszek
pachnący; i to mimo że ma na sobie czerń (nosi, rzecz jasna,
żałobę). To miękki jedwab w czarnym kolorze, który ściśle
i czule opływa młode ciało i sprawia, że szyja jeszcze
bardziej lśni bielą, a włosy falują jeszcze bardziej
puszyste i jasne niż zwykle. „Such stuff as dreams are made
of”, cytuje Tage pod nosem.
Rozmowa przypomina rój pszczół, wesołych, złotych pszczół,
ale pszczół wykształconych.

