
| Page 1 |

Młoda dziewczyna ma pod nieujarzmionymi lokami chłodne,
rześkie myśli, a w naszych czasach — nawet śmiałe. (My
wszyscy, o czystych sercach, to wiemy). Młoda dziewczyna nie
ma zmartwień we właściwym tego słowa znaczeniu, bo wszelką
odpowiedzialność, wszelkie trudy życia ponoszą za nią ojciec
i matka. (My wszyscy, starsi, zmuszeni kwitować uśmiechem
cukierkowe troski młodych, to wiemy). Młoda dziewczyna nie
dostrzega jeszcze powagi w świecie, jej dni to wiosenna
zabawa, jej noce to głęboki sen niewinności, wypełniony
marzeniami o aniołach, kociętach i niezapominajkach. Również
na jawie od czasu do czasu opadają ją niespodziewanie
marzenia, romantyczne fantazje o miłości albo marzenia
śmiałe, praktyczne — to cecha młodości — wciąż jednak czyste
i nieokreślone, jak wtedy gdy idzie się krętą ścieżką,
próbując zgadnąć, jaki nowy krajobraz oświetlą promienie
słońca za zakrętem.

| Page 2 |

Z tych właśnie powodów również pokój Annalotty był
prawdziwie dziewczęcym pokojem, takim, który w każdym
szczególe odpowiada naturze młodej dziewczyny. Białe
drewniane meble, odrobinę niewygodne, za to filigranowe,
lekkie i schludne, tworzyły przyjemny komplet; na małym
stoliczku stały dwie różowe begonie i mirt zwyczajny,
a z wiszącego kwietnika beztroską kaskadą wylewały się
puszyste liście paproci. Nie po raz pierwszy koleżanka
szkolna stanęła w progu — teraz była to Britt
— i wykrzyknęła: „Ach, jaki uroczy pokój!”; i nie po raz
pierwszy Annalotta z satysfakcją i bezpretensjonalnie
odpowiedziała: „Tak sądzisz?”.
Usiadły na krzesłach o prostych oparciach, piły kawę, jadły
ciastka, ale rozmowa nie chciała toczyć się swobodnie.
Z lakierowanego na biało mebla emanował ku nim bezdomny
chłód, który tym bardziej je krępował, im gorliwiej szukały
tematu.

| Page 3 |

Obie były jedynaczkami. Swoje pierwsze kroczki stawiały,
trzymając za rękę usłużną nianię, swoje pierwsze
doświadczenia w kwestii rzeczy i świata zdobywały samotnie,
w otoczeniu misiów i lalek. Tam zbudowały własne królestwo,
same ustanawiały rządzące nim prawa i same były
niekwestionowanym centrum. Mury tego królestwa zdawały się
jednak wciąż jeszcze rzucać długi, chłodny cień na ich
dusze.
Szkoła to nudny temat do rozmowy; wakacje sprawiły,
że oddaliła się i zblakła, a od jesieni Britt nie miała już
do niej chodzić, więc nie było tu nic interesującego.
Annalotta ściągnęła usta i uznała, że Britt jest nudna,
a Britt rozglądała się w poszukiwaniu jakiejś rozrywki.
Na biurku, tak filigranowym, że można było na nim wypisywać
jedynie pocztówki, leżał najnowszy numer tygodnika „Domowy
Ład”.

| Page 4 |

— No, nie! Patrz — odezwała się Britt. — To znowu ty!
Słowa dotyczyły dziewczęcej głowy na pierwszej stronie:
brązowe falowane włosy, zaróżowione policzki, duże
niebieskie oczy, mały, prosty, ale niewyraźnie zarysowany
nos i równie niewyraźnie zarysowane drobne, czerwone usta.
Nie można było powiedzieć, że nie ma pewnego podobieństwa.
Annalotta odpowiedziała delikatnym, zblazowanym uśmiechem.
— No tak, wiesz przecież, że gazety potrafią telepatyczną
drogą narysować moją podobiznę — odparła. — Bo daję słowo
honoru, że nie pozowałam żadnemu rysownikowi, z tego,
co wiem.

| Page 5 |

Nie inaczej — Annalotta wydawała się tak tajemnicza
i zachwycająca właśnie dlatego, że widziało się ją wszędzie,
chociaż w rzeczywistości to nie była ona: jej głowę zdobiły
przecenione kapelusze w gazetowych reklamach, widniała
na kolorowych okładkach tygodników, na ilustracjach magazynu
publikującego opowiadania. Zawsze ta sama szczupła, młoda
dziewczyna o kręconych włosach, tu brązowych, tam blond,
i twarzy o miękkich rysach. Zawsze ten sam powściągliwy
uśmiech (tak różny od mimowolnego chichotu dziewczynek),
który Britt nazwałaby „dorosłym”, i zawsze przechylona
głowa, skierowana nieco w bok, spojrzenie w górę albo
z ukosa, równie dorosłe. Dało się zauważyć, że ani
przechylenie głowy, ani ukośne spojrzenie nie wynikało
z tego, że we wskazanym kierunku jest coś, na co warto
popatrzeć. Właśnie w tym kryła się owa dorosłość. Takim
spojrzeniem dorosła kobieta nie patrzy — ona nim robi
wrażenie.

| Page 6 |

Ilustracje nie wzorowały się na Annalotcie, a i Annalotta
nie została stworzona na wzór ilustracji. Była poniekąd kimś
więcej niż tylko Annalottą — była ideałem, takim, który
istnieje zarazem w wyobraźni rysowników i ujawnia się w ich
ilustracjach. Koleżanki w szkole zdawały się odczuwać
podobnie; zawsze ulegały jej wyższości, przede wszystkim
z obawy przed jej dezaprobatą — miała w sobie pewną
nieprzystępną odporność, dobrze wiedziała, że jest swoistym
ideałem, a takie przekonanie łatwo udziela się innym. Sama
Britt podziwiała ją jak wielką gwiazdę filmową. Zresztą
wiele z nich było podobnych do Annalotty.
Również gesty miała dorosłe i przemyślane, gdy wyciągnęła
rękę po czasopismo, otworzyła je, złożyła strony i podała
Britt.
— Czytałaś to opowiadanie, Lepsza część?

