
| Page 11 |

W niewielkim kręgu światła skupia się cały jego świat,
to tam zagłębia się on w rozmaite zagadnienia, zaś
na zewnątrz panuje ciemność, która nie odciąga oczu
od książki i papieru. Siedzi tak do późnej nocy przy biurku

| Page 12 |

oświetlonym lampką. Ale gdy nadchodzi właściwy czas, otwiera
okno, a jego odkrycia i myśli wyfruwają przezeń niczym
drobne, żywotne nasionka, by w promieniach słońca
wykiełkować i rozrosnąć się w drzewa.

| Page 13 |

Tak samo jak badacz postępuje też czarownik i zaklinacz.
Zakreśla kredą krąg i rysuje pentagramy; w kręgu żarzy się
palenisko, a poza nim jest mrok. Na pierwszy rzut oka wydaje
się, że to kruchy mur, zbudowany pociągnięciem kredy — taką

| Page 14 |

linię nawet dziecko wymaże jednym ruchem ręki. I ona miałaby
chronić przed monstrami o ognistych oczach w ciemności poza
kręgiem? Lecz kreda sama w sobie to jedynie zewnętrzny znak;
tym, co działa, jest słowo, wszechmocne słowo, które zdaje

| Page 15 |

się być poruszeniem na wietrze, jeszcze bardziej ulotnym niż
rysunek — a jednak posiada tajemnicze moce. I kiedy istoty
zrodzone z żywiołów szaleją dokoła i przetaczają się niczym
nocna burza, zaklinacz stoi bezpieczny w swym kręgu ze słów

| Page 16 |

i kredy, przewodzi i panuje nad tym zgiełkiem, który jemu
nie czyni szkody. Od groźnych mocy potrafi wymusić dla
siebie chwałę, władzę i złoto — spokojny w swej osłonie
ze słów.

| Page 17 |

I to samo wreszcie dzieje się z tym, kto śpi. Ubogi jest
świat jawy, a ludzkie impulsy, zróżnicowane i bezkresne,
tłoczą się jedne z drugimi, zadeptują, obijają się o jego
mury aż do odrętwienia i bezwładu. Lecz każdy człowiek

| Page 18 |

ma własny klucz do swojej krainy, gdzie nic nie jest takie
jak tu, gdzie to, co minione, zmartwychwstaje do nowego
życia, gdzie najbardziej szalone i nierealne pragnienia
ukazują się w fantastycznej postaci, gdzie egzystencja

| Page 19 |

podlega innym prawom niż te, które z takim trudem zgłębiamy
dla naszego wspólnego świata. Biedni wszyscy ci, którzy nie
śpią! Żadna ulga nie może równać się z tą, jaką daje
miękkie, powolne pogrążenie się z dala od rzeczywistości,

| Page 20 |

w której co dnia poświęcamy dającą orzeźwienie iluzję
w zamian za niedojrzałe, kwaśne jabłka z drzewa poznania.
Tak samo urządzony był stół na kolacji u Landersa. Duże okna
zostały ukryte za ciemnymi zasłonami, a jedyne światło

| Page 21 |

pochodziło z ustawionych na nim przytulnych, niskich lampek.
Z niewysokich żardinier groszek pachnący wylewał się całymi
naręczami niczym wieczorne obłoki, a szmer rozmów wznosił
się i opadał falami, przecinanymi z rzadka — lecz nie

| Page 22 |

przerywanymi — dźwiękiem klaksonu czy dzwonkiem tramwaju,
dobiegającym z ulicy.
— Będzie z tego spęd kulturalny — stwierdził wcześniej
Landers, układając listę gości.

