
| Page 1 |

Młoda dziewczyna ma pod nieujarzmionymi lokami chłodne,
rześkie myśli, a w naszych czasach — nawet śmiałe. (My
wszyscy, o czystych sercach, to wiemy). Młoda dziewczyna nie
ma zmartwień we właściwym tego słowa znaczeniu, bo wszelką

| Page 2 |

odpowiedzialność, wszelkie trudy życia ponoszą za nią ojciec
i matka. (My wszyscy, starsi, zmuszeni kwitować uśmiechem
cukierkowe troski młodych, to wiemy). Młoda dziewczyna nie
dostrzega jeszcze powagi w świecie, jej dni to wiosenna

| Page 3 |

zabawa, jej noce to głęboki sen niewinności, wypełniony
marzeniami o aniołach, kociętach i niezapominajkach. Również
na jawie od czasu do czasu opadają ją niespodziewanie
marzenia, romantyczne fantazje o miłości albo marzenia

| Page 4 |

śmiałe, praktyczne — to cecha młodości — wciąż jednak czyste
i nieokreślone, jak wtedy gdy idzie się krętą ścieżką,
próbując zgadnąć, jaki nowy krajobraz oświetlą promienie
słońca za zakrętem.

| Page 5 |

Z tych właśnie powodów również pokój Annalotty był
prawdziwie dziewczęcym pokojem, takim, który w każdym
szczególe odpowiada naturze młodej dziewczyny. Białe
drewniane meble, odrobinę niewygodne, za to filigranowe,

| Page 6 |

lekkie i schludne, tworzyły przyjemny komplet; na małym
stoliczku stały dwie różowe begonie i mirt zwyczajny,
a z wiszącego kwietnika beztroską kaskadą wylewały się
puszyste liście paproci. Nie po raz pierwszy koleżanka

| Page 7 |

szkolna stanęła w progu — teraz była to Britt
— i wykrzyknęła: „Ach, jaki uroczy pokój!”; i nie po raz
pierwszy Annalotta z satysfakcją i bezpretensjonalnie
odpowiedziała: „Tak sądzisz?”.

| Page 8 |

Usiadły na krzesłach o prostych oparciach, piły kawę, jadły
ciastka, ale rozmowa nie chciała toczyć się swobodnie.
Z lakierowanego na biało mebla emanował ku nim bezdomny
chłód, który tym bardziej je krępował, im gorliwiej szukały

| Page 9 |

tematu.
Obie były jedynaczkami. Swoje pierwsze kroczki stawiały,
trzymając za rękę usłużną nianię, swoje pierwsze
doświadczenia w kwestii rzeczy i świata zdobywały samotnie,

| Page 10 |

w otoczeniu misiów i lalek. Tam zbudowały własne królestwo,
same ustanawiały rządzące nim prawa i same były
niekwestionowanym centrum. Mury tego królestwa zdawały się
jednak wciąż jeszcze rzucać długi, chłodny cień na ich

| Page 11 |

dusze.
Szkoła to nudny temat do rozmowy; wakacje sprawiły,
że oddaliła się i zblakła, a od jesieni Britt nie miała już
do niej chodzić, więc nie było tu nic interesującego.

