
| Page 37 |

Słyszałaś kiedyś o pracownicy biurowej, która doszła
do czegokolwiek, bo była zdolna? Zresztą do czego ona
miałaby w ogóle dojść? Mężczyzna dochodzi do czegoś, gdy
dużo zarabia i piszą o nim w gazetach. A o kobiecie piszą

| Page 38 |

tylko wtedy, jak pobije rekord świata w czymś tam albo jest
gwiazdą filmu, albo zrobi niezłą partię, a nie jak tylko
siedzi w biurze. A zarabianie pieniędzy, wiesz chyba,
że to męska robota. Chodzi mi, rzecz jasna, o przyzwoite

| Page 39 |

pieniądze, a nie takie, co tylko starczą na przeżycie.
Bo czy nie chce się czegoś więcej niż tylko przeżyć? O, nie,
nie wierzę w żadne oceny. W książkach, opowiadaniach
i filmach to zawsze dziewczyna, która ma To Coś, kończy

| Page 40 |

z szefem. I tak samo jest zapewne w prawdziwym życiu.
Bo skąd autorzy braliby te historie?
— Pewnie tak właśnie jest — zgodziła się Britt.
Właśnie potwierdziło się podejrzenie, które Britt żywiła

| Page 41 |

od dawna: że notorycznie złe oceny Annalotty wynikały z jej
sekretnej i budzącej dumę zasady postępowania. Zatem
to dorosłe obycie w świecie kazało Annalotcie czuć pogardę
wobec durnego wkuwania Solveig. Skąd ona wiedziała cokolwiek

| Page 42 |

o mężczyznach — co oni czują i jak postępują?
— Czytacie „Domowy Ład”? — zapytała Annalotta.
— Nie, my kupujemy „Domowy Świat”. Tam są trudniejsze
krzyżówki, a mama je uwielbia.

| Page 43 |

Na chwilę zapadła cisza. Potem odezwała się Annalotta:
— I pomyśleć, że nie wrócisz jesienią, jaka szkoda. Pusto
będzie bez ciebie. Ale pewnie cieszysz się, że uciekniesz
z tej dziury.

| Page 44 |

— Dziewczynki! — Z korytarza na dole dobiegł je głos pani
Landers. — Britt, podziękuj i pożegnaj się.
— Mogę pożyczyć? — zapytała Britt, po czym z „Domowym Ładem”
pod pachą w kilku skokach zbiegła ze schodów, a parę kroków

| Page 45 |

za nią zeszła ostrożniejsza Annalotta.

