
| Page 7 |

Britt rzuciła okiem na tygodnik.
— Romans czy kryminał?
— Romans.
— O tym profesorze? Zaraz, czekaj, zamieścili je z pewnością
w „Domowym Świecie” jakiś miesiąc temu. O profesorze, który…
Który przez dziewczynę dopuścił się włamania?

| Page 8 |

— Nie, to nie to. Tutaj się utopił albo chciał się utopić,
ale ona w ostatniej chwili powiedziała mu „tak”. Rozumiesz
chyba, że nie mogła wcześniej się zgodzić; chciała go ukarać
za to, że był nudziarzem. Ale poza tym był młody
i atrakcyjny i grał w baseball. Ona była jego studentką
na uczelni, ale nie radziła sobie z fizyką, a to był jego
przedmiot, więc dał jej ocenę niedostateczną i nie mogła
wyjechać do rodziców za granicę, a tak czekała na ten wyjazd
i pocieszała się myślą o nim przez cały rok. A potem, latem,
spotkali się w nadmorskim kąpielisku… Zobacz, czy
ta dziewczyna w stroju plażowym też nie jest do mnie
podobna? I wtedy on zaczął dostrzegać, że ona ma w sobie
coś, czego nie mają inne: To Coś. Kobiecość, rozumiesz? Moc
przyciągania mężczyzn. I to ona wygrała. A potem historia
toczy się tak, jak mówiłam, ale najpierw ona chce go ukarać
za to, że był taki nieznośny, i właśnie wtedy on chce rzucić
się do morza. A potem są razem i w podróż poślubną jadą
za granicę, więc w końcu udało jej się wyjechać; i rodzice
też się cieszyli.

| Page 9 |

— Oryginalna i przyjemna historia — powiedziała Britt.
— Tak, a wiesz, dlaczego tak bardzo ją lubię? Bo mówi
wprost, jak jest naprawdę. Wprawdzie nie jest tu napisane
„z życia wzięte”, jak przy niektórych opowiadaniach, ale nie
sądzisz, że czasem fikcja potrafi być co najmniej równie
prawdziwa jak rzeczywistość?
— Pewnie, to znaczy… Może. Ale coś takiego raczej nieczęsto
się zdarza?
— Nie coś takiego *co do joty*! Ale jesteś głupia, chodzi
o główny sens. Jak myślisz, co powiedziałaby stara Pettra,
gdyby przeczytała taką historię? „Drogie dzieci”,
powiedziałaby, „oceny z fizyki są ważne. Nie ma nic
ważniejszego”. Ale popatrz tylko na Solveig Hammar; ma takie
dobre oceny. Powiedz mi, jak myślisz, co ona osiągnie? Taka
grubaska! I te piegi! Może i zostanie sobie nauczycielką,
z pewnością nie będę jej zazdrościć. Ale gdyby to ona
zjawiła się na tej plaży, to myślę, że profesor przeniósłby
się do innego pensjonatu. O, nie, moje drogie, mnie nie
oszukacie.

| Page 10 |

— Mnie też nie — powiedziała Britt potulnie. — Tyle
to i ja rozumiem, nie tylko dobre oceny są ważne. Szkołę
zawsze jakoś tam się skończy. Ale mimo wszystko trzeba też
coś umieć.
— Pewnie, że tak; tylko tyle, by dać sobie radę. Ja jednak
myślę, że dzięki umiejętności *usidlenia mężczyzny* zajdzie
się dalej, jak tamta dziewczyna na przykład, niż dzięki
umiejętności rozwiązywania zadań z treścią, jak Solveig.
Słyszałaś kiedyś o pracownicy biurowej, która doszła
do czegokolwiek, bo była zdolna? Zresztą do czego ona
miałaby w ogóle dojść? Mężczyzna dochodzi do czegoś, gdy
dużo zarabia i piszą o nim w gazetach. A o kobiecie piszą
tylko wtedy, jak pobije rekord świata w czymś tam albo jest
gwiazdą filmu, albo zrobi niezłą partię, a nie jak tylko
siedzi w biurze. A zarabianie pieniędzy, wiesz chyba,
że to męska robota. Chodzi mi, rzecz jasna, o przyzwoite
pieniądze, a nie takie, co tylko starczą na przeżycie.

| Page 11 |

Bo czy nie chce się czegoś więcej niż tylko przeżyć? O, nie,
nie wierzę w żadne oceny. W książkach, opowiadaniach
i filmach to zawsze dziewczyna, która ma To Coś, kończy
z szefem. I tak samo jest zapewne w prawdziwym życiu.
Bo skąd autorzy braliby te historie?
— Pewnie tak właśnie jest — zgodziła się Britt.
Właśnie potwierdziło się podejrzenie, które Britt żywiła
od dawna: że notorycznie złe oceny Annalotty wynikały z jej
sekretnej i budzącej dumę zasady postępowania. Zatem
to dorosłe obycie w świecie kazało Annalotcie czuć pogardę
wobec durnego wkuwania Solveig. Skąd ona wiedziała cokolwiek
o mężczyznach — co oni czują i jak postępują?
— Czytacie „Domowy Ład”? — zapytała Annalotta.
— Nie, my kupujemy „Domowy Świat”. Tam są trudniejsze
krzyżówki, a mama je uwielbia.

| Page 12 |

Na chwilę zapadła cisza. Potem odezwała się Annalotta:
— I pomyśleć, że nie wrócisz jesienią, jaka szkoda. Pusto
będzie bez ciebie. Ale pewnie cieszysz się, że uciekniesz
z tej dziury.
— Dziewczynki! — Z korytarza na dole dobiegł je głos pani
Landers. — Britt, podziękuj i pożegnaj się.
— Mogę pożyczyć? — zapytała Britt, po czym z „Domowym Ładem”
pod pachą w kilku skokach zbiegła ze schodów, a parę kroków
za nią zeszła ostrożniejsza Annalotta.

