
| Page 53 |

Ze źródła wydobywa się strumień fontanny i tryska wysoko
w górę — zatem doprawdy, czyż, będąc człowiekiem oświeconym,
powinno się postawić ołtarz ku czci owego potężnego,
migotliwego strumienia, zamiast powoli napełniać swój dzban

| Page 54 |

i mówić: „Patrzcie, tutaj, na takiej, a takiej głębokości
znajduje się odległe źródło. Na skutek właściwości skorupy
ziemskiej dotarła tu woda, a ciśnienie wypycha ją wysoko
we górę”. Cóż, profesor Filip zna się na tym lepiej ode

| Page 55 |

mnie. Zadziwiające widowisko. I anormalne. Mimo
to pokusiłbym się o następującą odpowiedź:, tak, literatura,
zmyślenie, jest jądrem kultury. Dlatego że kultura to jeden
wielki poemat. Lecz jest to poemat powstały z materii

| Page 56 |

cenniejszej niż słowa, poemat powstały z krwi i kości,
z żywych dusz żywych ludzi. W tej godzinie świat jest
(zapewne zawsze był i zawsze pozostanie) nieprzerwanym
strumieniem cierpień i nieczystości. Szczęśliwy ten, kto nie

| Page 57 |

marnotrawi duszy, pozwalając, by biały sen w jego wnętrzu
zmieszał się z mrokiem świata zewnętrznego. Nawet
ci nieliczni, którzy brną przez Inferno, jak gdyby było ono
tylko koszmarem, z którego wkrótce można się wybudzić,

| Page 58 |

u boku Wergiliusza i Dantego, potrzebują, aby nie zatonąć
w odmętach, owego snu, białego snu, bardziej rzeczywistego
niż groźna rzeczywistość. A Beatrycze, najbardziej
niebiańskie zmyślenie wszech czasów, ukazuje się jako

| Page 59 |

opiekuńcza gwiazda. Prawdziwa, rajska rzeczywistość, którą
szaleniec nazwie zmyśleniem, a która chroni przed
tą fałszywą, przed Infernem. To właśnie jest najbardziej
immanentne jądro kultury. Ci, którzy, w swoim przekonaniu,

| Page 60 |

dostrzegają przebłysk jego treści w postępach techniki,
o ile nie służą Beatrycze za aureolę nad głową bądź rydwan
pod stopami, to barbarzyńcy. A ci, którzy widzą ową treść
w utopijnej walce o rzeczy tego świata, walce skazanej

| Page 61 |

z góry na porażkę, walce, która bruka dusze walczących
nienawiścią i brakiem spokoju, są tak samo barbarzyńcami!
Za wielki poemat kultury, powstały z krwi i kości, i ducha,
chcę wznieść dziś toast. O, boskie wino, co przytępiasz

| Page 62 |

wrażliwość zmysłów na otoczenie, a zarazem wzmagasz
przenikliwość ducha w obliczu innego świata! Drogie panie!
Panowie! Wznieśmy toast za młodą córkę tego domu, a raczej
córkę przybraną; za nią i za boski poemat kultury, który ona

| Page 63 |

ucieleśnia!
Zakończenie nadeszło niespodziewanie, tym niemniej wzbudziło
zachwyt. Wszystkie kieliszki powędrowały w górę, a wino
rozżarzyło się w nich rozjaśnione od spodu światłem.

