
| Page 23 |

I rzeczywiście był to spęd kulturalny. Siedzieli tu tego
wieczora wszyscy ci spośród dawnych jego kolegów
z politechniki, którzy doszli do czegoś i z którymi utrzymał
kontakt. Wielu artystów, w tym co najmniej dwa

| Page 24 |

pierwszorzędne nazwiska, kilku dziennikarzy — wśród nich
najmłodszy, Tage, który właściwie nie do końca tu pasował,
lecz do innej konfiguracji przystawałby jeszcze mniej
— kilku naukowców, między innymi słynny geolog, profesor

| Page 25 |

Filip, oraz kilku pisarzy, z najznamienitszym pośród nich
Vilhelmem Bergiem na czele. A do tego dochodziły przecież
jeszcze panie — żony i córki, które uzyskały tytuł
i wyniesienie na piedestał świata kultury poprzez wytworne

| Page 26 |

stosunki towarzyskie swych mężów i ojców, będąc zarazem
kobietami w wystarczającym stopniu, by ich łopatki
i ramiona, a nawet prowadzone przez nie rozmowy sprawiały,
iż w żyłach mężczyzn krążyły elektryzujące pierwiastki.

| Page 27 |

Wykwintny zapach starego wina, starej kultury i starego,
prastarego instynktu — a wszystko to w osłonie szczelnych
draperii i kręgu łagodnego światła wokół tchnących spokojem
lamp.

| Page 28 |

Wśród najmniej znacznych siedzi Tage, w milczeniu
spoglądając na Britt, która roztacza swój majestat u boku
Bäfvera, portrecisty. Jest dziś tak piękna jak groszek
pachnący; i to mimo że ma na sobie czerń (nosi, rzecz jasna,

| Page 29 |

żałobę). To miękki jedwab w czarnym kolorze, który ściśle
i czule opływa młode ciało i sprawia, że szyja jeszcze
bardziej lśni bielą, a włosy falują jeszcze bardziej
puszyste i jasne niż zwykle. „Such stuff as dreams are made

| Page 30 |

of”, cytuje Tage pod nosem.
Rozmowa przypomina rój pszczół, wesołych, złotych pszczół,
ale pszczół wykształconych.
— O, tak — rozlega się czysty głos (to z pewnością

| Page 31 |

profesorowa Filip). — Podobała mi się jako lady Makbet,
w takich rolach sprawdza się najlepiej, ale ogólnie rzecz
biorąc, to jej nie lubię. Nosi się zbyt ekstrawagancko,
a w dodatku jest podobno rozwiązła, tak słyszałam.

