
| Page 12 |

Annalotta ściągnęła usta i uznała, że Britt jest nudna,
a Britt rozglądała się w poszukiwaniu jakiejś rozrywki.
Na biurku, tak filigranowym, że można było na nim wypisywać
jedynie pocztówki, leżał najnowszy numer tygodnika „Domowy

| Page 13 |

Ład”.
— No, nie! Patrz — odezwała się Britt. — To znowu ty!
Słowa dotyczyły dziewczęcej głowy na pierwszej stronie:
brązowe falowane włosy, zaróżowione policzki, duże

| Page 14 |

niebieskie oczy, mały, prosty, ale niewyraźnie zarysowany
nos i równie niewyraźnie zarysowane drobne, czerwone usta.
Nie można było powiedzieć, że nie ma pewnego podobieństwa.
Annalotta odpowiedziała delikatnym, zblazowanym uśmiechem.

| Page 15 |

— No tak, wiesz przecież, że gazety potrafią telepatyczną
drogą narysować moją podobiznę — odparła. — Bo daję słowo
honoru, że nie pozowałam żadnemu rysownikowi, z tego,
co wiem.

| Page 16 |

Nie inaczej — Annalotta wydawała się tak tajemnicza
i zachwycająca właśnie dlatego, że widziało się ją wszędzie,
chociaż w rzeczywistości to nie była ona: jej głowę zdobiły
przecenione kapelusze w gazetowych reklamach, widniała

| Page 17 |

na kolorowych okładkach tygodników, na ilustracjach magazynu
publikującego opowiadania. Zawsze ta sama szczupła, młoda
dziewczyna o kręconych włosach, tu brązowych, tam blond,
i twarzy o miękkich rysach. Zawsze ten sam powściągliwy

| Page 18 |

uśmiech (tak różny od mimowolnego chichotu dziewczynek),
który Britt nazwałaby „dorosłym”, i zawsze przechylona
głowa, skierowana nieco w bok, spojrzenie w górę albo
z ukosa, równie dorosłe. Dało się zauważyć, że ani

| Page 19 |

przechylenie głowy, ani ukośne spojrzenie nie wynikało
z tego, że we wskazanym kierunku jest coś, na co warto
popatrzeć. Właśnie w tym kryła się owa dorosłość. Takim
spojrzeniem dorosła kobieta nie patrzy — ona nim robi

| Page 20 |

wrażenie.
Ilustracje nie wzorowały się na Annalotcie, a i Annalotta
nie została stworzona na wzór ilustracji. Była poniekąd kimś
więcej niż tylko Annalottą — była ideałem, takim, który

| Page 21 |

istnieje zarazem w wyobraźni rysowników i ujawnia się w ich
ilustracjach. Koleżanki w szkole zdawały się odczuwać
podobnie; zawsze ulegały jej wyższości, przede wszystkim
z obawy przed jej dezaprobatą — miała w sobie pewną

| Page 22 |

nieprzystępną odporność, dobrze wiedziała, że jest swoistym
ideałem, a takie przekonanie łatwo udziela się innym. Sama
Britt podziwiała ją jak wielką gwiazdę filmową. Zresztą
wiele z nich było podobnych do Annalotty.

