
| Page 1 |

Chociaż mieszkanie kierownika działu reklamy, pana Landersa,
mieściło się w nowoczesnym budynku, było wystarczająco
przestronne na potrzeby wydawanych przez niego dużych
kolacji.

| Page 2 |

Nowoczesny dom! Pani Landers nie odpowiadała nowoczesność.
Okna zajmowały całą ścianę pokoju, tak że mieszkało się
niemal na zewnątrz. System grzewczy i wentylacja działały
wprawdzie bez zarzutu, lecz owo poczucie, że przebywając

| Page 3 |

w samym środku własnego domu, jest się mimo wszystko
w świecie zewnętrznym, stawało się na dłuższą metę nie
do zniesienia. Strumienie światła to zaleta w biurach
i fabrykach, gdzie trzeba oszczędzać prąd i wzrok, lecz

| Page 4 |

w domowym wnętrzu zbyt duża jasność ma w sobie coś
drażniącego. W swoim gniazdku chciałoby się schować głowę
pod skrzydło, zapomnieć, że dokoła istnieje coś poza nim,
być szczęśliwym.

| Page 5 |

Na takie właśnie małe, ciepłe gniazdka można natrafić przy
najbardziej hałaśliwych ulicach wielkiego miasta: pokoje
o ciężkich zasłonach i miękkich dywanach, w których zamiera
dźwięk; mieszkania, wiecznie pogrążone w mroku, w których

| Page 6 |

to lampa podłogowa, a nie słońce, stanowi najważniejsze
źródło światła. Podobnie restauracje — niewielkie lokaliki
w dawnym stylu, z przytłumionym oświetleniem nad stolikami
i dziełami sztuki na ścianach, dzięki którym dusza może

| Page 7 |

zatrzymać się w biegu i odpocząć wśród tego, co prawdziwie
trwałe, co za tysiąc lat będzie równie cenione jak teraz,
lokaliki, w których podaje się potrawy o najosobliwszych,
poetyckich nazwach, dzięki czemu nawet tak substancjalna

| Page 8 |

przyjemność, jaką jest zaspokajanie apetytu, zostanie
doprawiona aromatem najpiękniejszych fantazji. A goście
w blasku płomienia, drgającym nad czarnym świecznikiem,
wycofują się do swojego świata niczym ślimak, który chowa

| Page 9 |

się w skorupie.
Tak samo postępuje badacz.
Budzi się późno — a ci, którzy to wiedzą, mówią: „Co
za leń!”. Lecz to dlatego, że światło dzienne rozprasza jego

| Page 10 |

uwagę, przyciąga jego wzrok do szerokiego świata, który jest
zbyt dużym obszarem poszukiwań jak na pracę jednego
człowieka. Dopiero wieczorem, gdy zapada zmrok, gdy pali się
lampka, dopiero wtedy może on pracować wedle swojej woli.

