
| Page 48 |

Tage zaś mówił dalej, aż zatrzymał się przy Vilhelmie Bergu,
szacownym pisarzu. To nazwisko! Te dzieła! Czyż nie jest
on prawdziwym symbolem naszego życia kulturalnego w całej
jego rozciągłości? I wzniósł toast za Vilhelma Berga, symbol

| Page 49 |

uprawy ludzkiego umysłu.
Pito z uśmiechem, lecz nie bez aprobaty. Piękna ta młodzież.
Wtedy wstał sam Vilhelm Berg. Podjął rękawicę. Zrobiło się
ciekawie, bo wielki pisarz był nieprzewidywalny.

| Page 50 |

— Pan (pan?)… Tak, no więc pan Werin zwraca się do mnie jako
do symbolu uprawy ludzkiego umysłu? — zaczął Vilhelm Berg.
— Zwraca się do mnie jako do pisarza? Ja jednak odmawiam
przyjęcia tego toastu. Oddam go komu innemu. Przecenia się

| Page 51 |

nas pisarzy! Jak gdybyśmy w rzeczy samej mieli znaczenie dla
wielu więcej niż jeden czy dwóch ludzi! Jak gdybyśmy mogli
wymagać, by choć jeden z naszych czytelników zrozumiał,
co kryje się za choćby jedną linijką w publikacji obwołanej

| Page 52 |

książką roku! I tak właśnie powinno być. Te ubogie rymy
i rytmy — i myśli! — jakie wydobywamy z siebie pod naporem
własnego lęku, nie mają aż tak wielkiego i złowróżbnego
znaczenia dla nikogo innego poza tym, kto je pisze.

