
| Page 23 |

Również gesty miała dorosłe i przemyślane, gdy wyciągnęła
rękę po czasopismo, otworzyła je, złożyła strony i podała
Britt.
— Czytałaś to opowiadanie, Lepsza część?

| Page 24 |

Britt rzuciła okiem na tygodnik.
— Romans czy kryminał?
— Romans.
— O tym profesorze? Zaraz, czekaj, zamieścili je z pewnością

| Page 25 |

w „Domowym Świecie” jakiś miesiąc temu. O profesorze, który…
Który przez dziewczynę dopuścił się włamania?
— Nie, to nie to. Tutaj się utopił albo chciał się utopić,
ale ona w ostatniej chwili powiedziała mu „tak”. Rozumiesz

| Page 26 |

chyba, że nie mogła wcześniej się zgodzić; chciała go ukarać
za to, że był nudziarzem. Ale poza tym był młody
i atrakcyjny i grał w baseball. Ona była jego studentką
na uczelni, ale nie radziła sobie z fizyką, a to był jego

| Page 27 |

przedmiot, więc dał jej ocenę niedostateczną i nie mogła
wyjechać do rodziców za granicę, a tak czekała na ten wyjazd
i pocieszała się myślą o nim przez cały rok. A potem, latem,
spotkali się w nadmorskim kąpielisku… Zobacz, czy

| Page 28 |

ta dziewczyna w stroju plażowym też nie jest do mnie
podobna? I wtedy on zaczął dostrzegać, że ona ma w sobie
coś, czego nie mają inne: To Coś. Kobiecość, rozumiesz? Moc
przyciągania mężczyzn. I to ona wygrała. A potem historia

| Page 29 |

toczy się tak, jak mówiłam, ale najpierw ona chce go ukarać
za to, że był taki nieznośny, i właśnie wtedy on chce rzucić
się do morza. A potem są razem i w podróż poślubną jadą
za granicę, więc w końcu udało jej się wyjechać; i rodzice

| Page 30 |

też się cieszyli.
— Oryginalna i przyjemna historia — powiedziała Britt.
— Tak, a wiesz, dlaczego tak bardzo ją lubię? Bo mówi
wprost, jak jest naprawdę. Wprawdzie nie jest tu napisane

| Page 31 |

„z życia wzięte”, jak przy niektórych opowiadaniach, ale nie
sądzisz, że czasem fikcja potrafi być co najmniej równie
prawdziwa jak rzeczywistość?
— Pewnie, to znaczy… Może. Ale coś takiego raczej nieczęsto

| Page 32 |

się zdarza?
— Nie coś takiego *co do joty*! Ale jesteś głupia, chodzi
o główny sens. Jak myślisz, co powiedziałaby stara Pettra,
gdyby przeczytała taką historię? „Drogie dzieci”,

| Page 33 |

powiedziałaby, „oceny z fizyki są ważne. Nie ma nic
ważniejszego”. Ale popatrz tylko na Solveig Hammar; ma takie
dobre oceny. Powiedz mi, jak myślisz, co ona osiągnie? Taka
grubaska! I te piegi! Może i zostanie sobie nauczycielką,

| Page 34 |

z pewnością nie będę jej zazdrościć. Ale gdyby to ona
zjawiła się na tej plaży, to myślę, że profesor przeniósłby
się do innego pensjonatu. O, nie, moje drogie, mnie nie
oszukacie.

