
| Page 32 |

Tymczasem redaktor Relander pochyla się ku swej towarzyszce
z uśmiechem augura:
— A co pani Bäfver sądzi w takim razie o jego ostatnim
tomiku?

| Page 33 |

— Regres, zdecydowanie regres. No, ale to już starość,
niestety nikt nie jest wiecznie młody. Nigdy już nie powróci
na dawne wyżyny. Jest w tym istotnie coś poniekąd
tragicznego, że wielcy starzy wieszczowie mogą konkurować

| Page 34 |

tylko z własną przeszłością.
— Ależ, proszę tak nie mówić. Nie zwróciła pani uwagi
na tych kilka wersów w Morskiej aurze?
„Glonów wstęgi

| Page 35 |

Złote kręgi
Kołysany falami las”.
O czymś takim właśnie mówi się „poésie pure”, pani Bäfver.
Profesor Suneson (z Akademii Sztuk Pięknych), nieco

| Page 36 |

ociężały, odchyla się na oparcie krzesła, zwraca głowę w bok
i inicjuje przemówienie:
— W naturze Szweda nie leży skłonność do skrajności, widzimy
to od stuleci. Natura Szweda ma w sobie spokój i rozsądek,

| Page 37 |

które to cechy są nie do przecenienia. Stąd nie wydaje
mi się, by owa estetyczna maszkara, jaką jest płaski dach,
zdołała kiedykolwiek u nas się zadomowić. Można by wyrazić
to tak: rzecz to wiadoma, że kapelusza domaga się głowa!

| Page 38 |

W dniu, w którym tak ewidentnie racjonalne rozwiązanie
zostanie porzucone, o, tak, wtedy powiem za Spenglerem,
że to Untergang des Abendlandes…. Coś takiego może zdawać
się drobnostką, lecz jest to kwestia głęboko symboliczna.

| Page 39 |

Poczucie piękna to zaiste krystalizacja naszej egzystencji,
jej rdzeń, samo uzasadnienie naszego istnienia. Bo przecież
właśnie to będzie stanowić dziedzictwo przekazywane
potomnym…

| Page 40 |

Tage siedział w milczeniu, wychwytując ułamki ze szmeru
rozmów. Czuł, że jest w nastroju. Czuł, że tu pasuje.
W swoim przekonaniu dostał się, jeśli jeszcze nie
do najświętszego sanktuarium, to przynajmniej do jednego

| Page 41 |

z jego przedsionków. Ileż to razy czytał o tej czy innej
znakomitości i patrzył na ich podobizny w gazecie… A teraz
ci ludzie siedzieli tutaj we własnej osobie — zaś pod jednym
dachem z nimi on, Tage, i uczestniczył w ich rozmowach

| Page 42 |

i myślach. W jego pamięci odżyło wspomnienie — gdzie też
to widział? Wielka złota korona, unosząca się nad miastem.
Czy to były trzy korony na wieży ratusza? Nie potrafił sobie
dokładnie przypomnieć, ale ów obraz coś znaczył, oznaczał

| Page 43 |

potęgę, której poświęcił życie… Kulturę. Ducha.
Tego wieczora wygłoszono już wiele przemów. Jowialny Landers
nie przywiązywał dużej wagi do konwenansów, wolał, by goście
mówili i poruszali się ze swobodą spod znaku Bachusa. A ci,

| Page 44 |

wyczuwając jego preferencje, wygłaszali przemowy
o wszystkim, co tylko przychodziło im do głowy i rozpalało
serce.
Jednakowoż Tage Werin wywołał nie w pełni chlubne

| Page 45 |

poruszenie, gdy oto podniósł się z miejsca z jednoznacznym
zamiarem wygłoszenia przemowy i zaczął mówić o mężczyznach
znanych i szacownych, których widział wokół siebie. O tym,
jak to wcześniej oglądał ich podobizny. Czytał ich

| Page 46 |

najznamienitsze dzieła. Jak to on, młody człowiek, podziwiał
tych wszystkich…
Jego przejęcie udzieliło się pozostałym. Może i sprawiało
to wrażenie niestosowności, lecz był to jednak głos płynący

| Page 47 |

z głębi czułej duszy; a dlaczegóżby młodzież nie mogła jak
inni wypowiedzieć swych myśli, szczególnie w tych czasach
i tym bardziej, że owe myśli były w swej naturze tak
wysublimowane?

