
| Page 9 |

— O, tak — rozlega się czysty głos (to z pewnością
profesorowa Filip). — Podobała mi się jako lady Makbet,
w takich rolach sprawdza się najlepiej, ale ogólnie rzecz
biorąc, to jej nie lubię. Nosi się zbyt ekstrawagancko,
a w dodatku jest podobno rozwiązła, tak słyszałam.
Tymczasem redaktor Relander pochyla się ku swej towarzyszce
z uśmiechem augura:
— A co pani Bäfver sądzi w takim razie o jego ostatnim
tomiku?
— Regres, zdecydowanie regres. No, ale to już starość,
niestety nikt nie jest wiecznie młody. Nigdy już nie powróci
na dawne wyżyny. Jest w tym istotnie coś poniekąd
tragicznego, że wielcy starzy wieszczowie mogą konkurować
tylko z własną przeszłością.
— Ależ, proszę tak nie mówić. Nie zwróciła pani uwagi
na tych kilka wersów w Morskiej aurze?

| Page 10 |

„Glonów wstęgi
Złote kręgi
Kołysany falami las”.
O czymś takim właśnie mówi się „poésie pure”, pani Bäfver.
Profesor Suneson (z Akademii Sztuk Pięknych), nieco
ociężały, odchyla się na oparcie krzesła, zwraca głowę w bok
i inicjuje przemówienie:
— W naturze Szweda nie leży skłonność do skrajności, widzimy
to od stuleci. Natura Szweda ma w sobie spokój i rozsądek,
które to cechy są nie do przecenienia. Stąd nie wydaje
mi się, by owa estetyczna maszkara, jaką jest płaski dach,
zdołała kiedykolwiek u nas się zadomowić. Można by wyrazić
to tak: rzecz to wiadoma, że kapelusza domaga się głowa!
W dniu, w którym tak ewidentnie racjonalne rozwiązanie
zostanie porzucone, o, tak, wtedy powiem za Spenglerem,
że to Untergang des Abendlandes…. Coś takiego może zdawać
się drobnostką, lecz jest to kwestia głęboko symboliczna.

| Page 11 |

Poczucie piękna to zaiste krystalizacja naszej egzystencji,
jej rdzeń, samo uzasadnienie naszego istnienia. Bo przecież
właśnie to będzie stanowić dziedzictwo przekazywane
potomnym…
Tage siedział w milczeniu, wychwytując ułamki ze szmeru
rozmów. Czuł, że jest w nastroju. Czuł, że tu pasuje.
W swoim przekonaniu dostał się, jeśli jeszcze nie
do najświętszego sanktuarium, to przynajmniej do jednego
z jego przedsionków. Ileż to razy czytał o tej czy innej
znakomitości i patrzył na ich podobizny w gazecie… A teraz
ci ludzie siedzieli tutaj we własnej osobie — zaś pod jednym
dachem z nimi on, Tage, i uczestniczył w ich rozmowach
i myślach. W jego pamięci odżyło wspomnienie — gdzie też
to widział? Wielka złota korona, unosząca się nad miastem.
Czy to były trzy korony na wieży ratusza? Nie potrafił sobie
dokładnie przypomnieć, ale ów obraz coś znaczył, oznaczał
potęgę, której poświęcił życie… Kulturę. Ducha.

| Page 12 |

Tego wieczora wygłoszono już wiele przemów. Jowialny Landers
nie przywiązywał dużej wagi do konwenansów, wolał, by goście
mówili i poruszali się ze swobodą spod znaku Bachusa. A ci,
wyczuwając jego preferencje, wygłaszali przemowy
o wszystkim, co tylko przychodziło im do głowy i rozpalało
serce.
Jednakowoż Tage Werin wywołał nie w pełni chlubne
poruszenie, gdy oto podniósł się z miejsca z jednoznacznym
zamiarem wygłoszenia przemowy i zaczął mówić o mężczyznach
znanych i szacownych, których widział wokół siebie. O tym,
jak to wcześniej oglądał ich podobizny. Czytał ich
najznamienitsze dzieła. Jak to on, młody człowiek, podziwiał
tych wszystkich…
Jego przejęcie udzieliło się pozostałym. Może i sprawiało
to wrażenie niestosowności, lecz był to jednak głos płynący
z głębi czułej duszy; a dlaczegóżby młodzież nie mogła jak
inni wypowiedzieć swych myśli, szczególnie w tych czasach
i tym bardziej, że owe myśli były w swej naturze tak
wysublimowane?

| Page 13 |

Tage zaś mówił dalej, aż zatrzymał się przy Vilhelmie Bergu,
szacownym pisarzu. To nazwisko! Te dzieła! Czyż nie jest
on prawdziwym symbolem naszego życia kulturalnego w całej
jego rozciągłości? I wzniósł toast za Vilhelma Berga, symbol
uprawy ludzkiego umysłu.
Pito z uśmiechem, lecz nie bez aprobaty. Piękna ta młodzież.
Wtedy wstał sam Vilhelm Berg. Podjął rękawicę. Zrobiło się
ciekawie, bo wielki pisarz był nieprzewidywalny.
— Pan (pan?)… Tak, no więc pan Werin zwraca się do mnie jako
do symbolu uprawy ludzkiego umysłu? — zaczął Vilhelm Berg.
— Zwraca się do mnie jako do pisarza? Ja jednak odmawiam
przyjęcia tego toastu. Oddam go komu innemu. Przecenia się
nas pisarzy! Jak gdybyśmy w rzeczy samej mieli znaczenie dla
wielu więcej niż jeden czy dwóch ludzi! Jak gdybyśmy mogli
wymagać, by choć jeden z naszych czytelników zrozumiał,
co kryje się za choćby jedną linijką w publikacji obwołanej
książką roku! I tak właśnie powinno być. Te ubogie rymy
i rytmy — i myśli! — jakie wydobywamy z siebie pod naporem
własnego lęku, nie mają aż tak wielkiego i złowróżbnego
znaczenia dla nikogo innego poza tym, kto je pisze.

| Page 14 |

Ze źródła wydobywa się strumień fontanny i tryska wysoko
w górę — zatem doprawdy, czyż, będąc człowiekiem oświeconym,
powinno się postawić ołtarz ku czci owego potężnego,
migotliwego strumienia, zamiast powoli napełniać swój dzban
i mówić: „Patrzcie, tutaj, na takiej, a takiej głębokości
znajduje się odległe źródło. Na skutek właściwości skorupy
ziemskiej dotarła tu woda, a ciśnienie wypycha ją wysoko
we górę”. Cóż, profesor Filip zna się na tym lepiej ode
mnie. Zadziwiające widowisko. I anormalne. Mimo
to pokusiłbym się o następującą odpowiedź:, tak, literatura,
zmyślenie, jest jądrem kultury. Dlatego że kultura to jeden
wielki poemat. Lecz jest to poemat powstały z materii
cenniejszej niż słowa, poemat powstały z krwi i kości,
z żywych dusz żywych ludzi. W tej godzinie świat jest
(zapewne zawsze był i zawsze pozostanie) nieprzerwanym
strumieniem cierpień i nieczystości. Szczęśliwy ten, kto nie
marnotrawi duszy, pozwalając, by biały sen w jego wnętrzu
zmieszał się z mrokiem świata zewnętrznego. Nawet
ci nieliczni, którzy brną przez Inferno, jak gdyby było ono
tylko koszmarem, z którego wkrótce można się wybudzić,

| Page 15 |

u boku Wergiliusza i Dantego, potrzebują, aby nie zatonąć
w odmętach, owego snu, białego snu, bardziej rzeczywistego
niż groźna rzeczywistość. A Beatrycze, najbardziej
niebiańskie zmyślenie wszech czasów, ukazuje się jako
opiekuńcza gwiazda. Prawdziwa, rajska rzeczywistość, którą
szaleniec nazwie zmyśleniem, a która chroni przed
tą fałszywą, przed Infernem. To właśnie jest najbardziej
immanentne jądro kultury. Ci, którzy, w swoim przekonaniu,
dostrzegają przebłysk jego treści w postępach techniki,
o ile nie służą Beatrycze za aureolę nad głową bądź rydwan
pod stopami, to barbarzyńcy. A ci, którzy widzą ową treść
w utopijnej walce o rzeczy tego świata, walce skazanej
z góry na porażkę, walce, która bruka dusze walczących
nienawiścią i brakiem spokoju, są tak samo barbarzyńcami!
Za wielki poemat kultury, powstały z krwi i kości, i ducha,
chcę wznieść dziś toast. O, boskie wino, co przytępiasz
wrażliwość zmysłów na otoczenie, a zarazem wzmagasz
przenikliwość ducha w obliczu innego świata! Drogie panie!

| Page 16 |

Panowie! Wznieśmy toast za młodą córkę tego domu, a raczej
córkę przybraną; za nią i za boski poemat kultury, który ona
ucieleśnia!
Zakończenie nadeszło niespodziewanie, tym niemniej wzbudziło
zachwyt. Wszystkie kieliszki powędrowały w górę, a wino
rozżarzyło się w nich rozjaśnione od spodu światłem.
Wszystkie oczy zwróciły się ku Britt, a ta, zarumieniona,
w odpowiedzi również uniosła kieliszek ruchem w swej
doskonałości tak pięknym, że obecni wstrzymali oddech — choć
w istocie nie wyrażał on niczego — ni dumy, ni nieśmiałości;
ni sympatii, ni wrogości. Nie wyrażał niczego poza oczywistą
świadomością własnej doskonałości.

