
| Page 32 |

To nasze sumienie jest tak bezlitosne, że odmawia nam
szansy, by żyć i mieć nadzieję bez wyznaczonego celu? Czy
to może nasza najskrytsza tęsknota za ostatecznym
wytchnieniem buntuje się przeciwko myśli o wiecznym

| Page 33 |

pragnieniu? Bo przecież taką tęsknotę w głębi duszy żywi
każdy z nas, choć chwilowo tłumi ją wrzawa życiowych
instynktów. Kiedyś instynkty te, na szczęście, ulegną
i będziemy mogli powiedzieć:

| Page 34 |

„Dzięki niebu — Przesilenie
Przeminęło już bezpiecznie —
I powolne ciała gnicie
Już minęło ostatecznie

| Page 35 |

I gorączka, zwana życiem,
Przeminęła ostatecznie”.
Ale do tego czasu zostaje tylko pragnienie.
Przez chwilę szedł w milczeniu. Wyrecytował strofę z takim

| Page 36 |

przejęciem, że dwaj pozostali poczuli zakłopotanie. Już
spokojniej, jak gdyby rozważał, czy mimo wszystko był
w pełni sprawiedliwy, kontynuował:
— A może jednak istnieje trzecia możliwość.

| Page 37 |

Kolejna chwila milczenia i zaabsorbowania samym sobą. Tamci
znów się nie odzywali, by nie przeszkodzić, gdyby jednak
zamierzał powiedzieć coś wartościowego. Wreszcie padły
słowa, jeszcze ciszej:

| Page 38 |

— We śnie jawi się przecież czasem rzeczywistość, której
istnienia nawet nie podejrzewamy na jawie, we śnie
i w półdrzemce. Zwłaszcza w podróży, gdy żyje się przez
ścianę z nieznanym, przytrafiały mi się niezwykłe rzeczy.

| Page 39 |

Budziłem się, słysząc nieziemsko piękne melodie. W istocie
były to całkiem zwyczajne, wręcz banalne brzmienia, które
z czasem zacząłem rozpoznawać, musiałem jednak usłyszeć
je i docenić za pośrednictwem innych wewnętrznych mocy niż

| Page 40 |

te, którymi dysponuję na jawie. A ta nieopisana groza
i rozkosz, jakie przynosi sen… Kiedy możemy ich doznać
na jawie? Mógłbym opowiadać nieprawdopodobne historie. Ale
o takich sprawach się nie mówi. W istocie zmierzałem

| Page 41 |

do tego, że być może, może, może mimo wszystko istnieje coś,
czego poszukujemy, coś, co właściwie już posiadamy, coś,
co jednak zniknęło w morzu snów…
— Chimera?

