
| Page 1 |

Rześkie, srebrzystoniebieskie wrześniowe powietrze, niosące
ze sobą pierwszą stęchłą woń jesiennego przemijania, drgało
nad wodami Nybroviken, owiewało drewniane żaglówki,
szeleściło w żółtych koronach drzew. Była to pora

| Page 2 |

największego ruchu na Strandvägen; na odcinku od Stureplan,
w dół Birgerjarlsgatan i dalej, aż do Djurgårdsbron, roiło
się od ludzi — głównie kobiet, głównie tych młodych, ale
i innych osób, młodych mężczyzn, starszych mężczyzn oraz

| Page 3 |

gdzieniegdzie wózków dziecięcych, z których każdy poruszał
się w otoczeniu troskliwej świty.
— Popatrz, popatrz — powiedział młody flâneur do swojego
towarzysza. — Zawrócił! Jednak nie szedł na Djurgården, żeby

| Page 4 |

pisać. Przechadza się w tę i we w tę jak my wszyscy. Tak
to jest z wybitnymi ludźmi.
Tage Werin nadstawił uszu.
— Nie mógłbyś mnie przedstawić, skoro jesteście

| Page 5 |

spokrewnieni? — zaproponował.
Gdy jest się dziennikarzem, nie zaszkodzi zawrzeć znajomość
z jednym z czołowych szwedzkich pisarzy.
Wybitny człowiek szedł w ich stronę. To Vilhelm Berg, uznana

| Page 6 |

sława, znakomity poeta, porywający nowelista i znaczący
krytyk; około pięćdziesiątki, wysoki, brunet, nieco
pochylony. Na jego twarzy gościł wyraz, który właściwie nie
przypominał ani zadowolenia, ani smutku — przywodził na myśl

| Page 7 |

hasło, ukute przez pewnego recenzenta akurat w odniesieniu
do wierszy Vilhelma Berga: „upojona beznadzieja”.
Tage Werin miał na zawsze zapamiętać wybieg, jakim posłużył
się jego przyjaciel Tord w chwili, gdy miał zapoznać

| Page 8 |

go z Vilhelmem Bergiem. Zacząwszy od zdrowia pisarskiej
sławy — ten przebył niedawno lekką grypę — przeszedł
do głębokiego podziwu, jaki Tage Werin żywi dla jego poezji.
Można to było nazwać nieporadnością, tym niemniej

| Page 9 |

zaowocowała ona spacerem całej trójki wzdłuż Strandvägen
— pisarz pośrodku, zaś dwaj pozostali kroczyli z szacunkiem
po bokach.
Piękna pogoda przepełniała Torda przesadną wiarą w siebie,

| Page 10 |

a towarzystwo utytułowanego krewniaka — pewną nieśmiałością.
— Nie spodziewałem się, że… Hm… Że szanowny wuj Berg
przechadza się w tę i we w tę jak i my, filistrzy
— powiedział zachwycony.

