
| Page 24 |

Przed nimi szły razem trzy młode dziewczyny; ta po prawej
— wysoka, jasny typ nordycki. Szczupłe biodra poruszały się
ze sprężystą niecierpliwością właściwą młodości, jak gdyby
elektryczność Ziemi przepływała od stóp przez ciało

| Page 25 |

za każdym razem, gdy obcas dotykał podłoża.
— Spójrzcie — odezwał się pisarz. — Oto właśnie kroczy moja
chimera. Ucieleśnienie corso i pragnienia. Gdy tak idę
i z dystansu patrzę na jej roztańczoną młodość, obdarzam

| Page 26 |

ją przymiotami absolutnej doskonałości, wracam do domu
upojony i całkiem dobrze mi się pisze aż do południa. Gdyby
była prawdziwym człowiekiem… Ale przecież nim nie jest. Nie
chcę wszakże, by była prawdziwa. Chcę tylko pisać. Tylko

| Page 27 |

pisać!
— Moim zdaniem to imponujące — powiedział Tage.
— Tu z pewnością tkwi niezgłębiona tajemnica. Wybrać twórczą
samotność zamiast autentycznego gwaru życia; przecież

| Page 28 |

to musi stanowić najskrytszą przesłankę literatury. Czyż
nie? Powinniśmy być prawdziwie wdzięczni tym, którzy w taki
sposób służą ludzkości.
Pisarz spojrzał nieufnie na młodego oratora.

| Page 29 |

— Wybrać, nie wybrać. Nauczyliśmy się żyć o głodzie i koniec
końców przestaliśmy przyswajać bardziej stały pokarm.
— Za to ja muszę koniecznie zdradzić, kim jest chimera
— powiedział Tord. — To moja młodsza dalsza kuzynka, Britt

| Page 30 |

Landers. Wygląda nawet niczego sobie, prawda? Ale żeby była
ucieleśnieniem czegokolwiek, to nie sądzę, nie jest nawet
uosobieniem Strandvägen. Przyjechała jesienią z prowincji.
Naturalnie jest jak czysta karta, ni krzty doświadczenia

| Page 31 |

życiowego.
— No właśnie, właśnie. *Za tym wszystkim nie kryje się nic*,
oto cały sekret. Dlaczego tak się tego boimy? Dlaczego
zawsze wyobrażaliśmy sobie chimerę jako groźną istotę?

