
| Page 42 |

— Nie, to nie chimera. Świat chimery to ten świat. Ten drugi
nie byłby jej światem. Tam jednak nie dojdziemy. Ale
przecież… Mówię samymi zagadkami. Nieważne. Pisarz ma taki
nieładny zwyczaj mówienia do siebie, bo gdyby nie to, nie

| Page 43 |

zostałby pisarzem.
— Ależ nie szkodzi — powiedział Tord — to nadzwyczaj
ciekawe. Szanowny wuj ma taką wyobraźnię.
— Czyli chimerą jest pana kuzyneczka? — ciągnął Berg.

| Page 44 |

— Zechce mnie pan jej przedstawić.
— No, tak — odparł Tage — tak to właśnie jest, rzeczywistość
kusi mimo wszystko. Jako zadeklarowany cynik podejrzewam
jednak, że całe to pragnienie i ta tęsknota prowadzą do…

| Page 45 |

No właśnie, powiedzmy wprost, do ślubu.
Twarz Vilhelma Berga poszarzała i zastygła. Nawet sam Tage
zrozumiał, że popełnił nietakt. Jak poważny, tego nie mógł
wiedzieć; za to Tordowi stanął przed oczami obraz

| Page 46 |

z przeszłości — niejaka pani Berg, która panią Berg już nie
była, wysoka, jasnowłosa, o nonszalanckim wdzięku,
przypominającym nieco dziewczęce brewerie Britt Landers,
i o napiętym wyrazie wokół ust. Rozwiedli się po trzech

| Page 47 |

latach, bez skandali, nikt też nie znał przyczyny rozstania.
Oboje byli lubiani w swoim kręgu znajomych, oboje byli
mądrzy i taktowni. Żadne nie wzięło ślubu z nikim innym, nie
mieli też odwagi, by ponownie się spotkać. W owej chwili

| Page 48 |

było widać po Vilhelmie Bergu, że mimo upływu pięciu lat,
rana wciąż sprawiała ból.
Słynny pisarz zniknął im z oczu, oddaliwszy się w stronę
Östermalmu, obaj mieli jednak potrzebę, by po tej porażce

| Page 49 |

dać upust emocjom, więc wstąpili do kawiarni Feitha.
— To dopiero człowiek starej daty — powiedział Tage.
— Prawdziwy romantyk. Naturalnie, nie ma odwagi dotknąć
kobiety. Widziałeś, jak go uraził mój cyniczny komentarzyk?

| Page 50 |

— Sądzę, że poniekąd ma nawet rację — odparł Tord. — Nawet
jeśli zdobędziemy się na odwagę, o cóż innego może
tu chodzić, jak nie o chimerę? Sam w życiu kochałem niemało
kobiet, ale co człowiek w tym znajduje? Upojenie,

| Page 51 |

a w najlepszym razie siebie samego, chwilowo najlepszą
wersję siebie, zaś w najgorszym, a zawsze tak to się kończy,
rozczarowanie, że jej *nie* znajduje. Wyobraziłem sobie
takie oto opowiadanie: kobieta, najprawdziwsza zołza,

| Page 52 |

i mężczyzna, który widzi w niej swój ideał i *nie chce*
widzieć nic poza tym; i dlatego jest szczęśliwy, rozumiesz?
Co ty na to?
— Myślę, że to już było — stwierdził Tage. — Zresztą,

| Page 53 |

to taki sam romantyzm, nawet jeśli wydaje się nazywać rzecz
po imieniu.
— Żaden romantyzm! To naga rzeczywistość! I proponowałbym
zdobyć się na odwagę, by się z nią skonfrontować i zrobić

| Page 54 |

z niej użytek. To odmienia życie, nowy rytm, rytm jazzu,
jeśli chcesz: wybierać i porzucać, wiecznie szukać
i znajdować, nowe doznania bez końca, wieczna pogoń za sobą
samym. Gdy sięgnąć głębiej, jest w tym pewien tragizm, rzecz

| Page 55 |

jasna, ale na jego tle cała reszta jeszcze lepiej wygląda.
Popatrz, *to* jest prawdziwa męskość. Wtedy dopiero jest
po co żyć.
— Zatańczę i do saksofonu, i do ukulele — powiedział Tage

| Page 56 |

— ale w teorii nie znoszę obu. Nie zapominaj,
że współpracuję z „Nya Dagligt Allehanda”, wprawdzie nie
na stałe, ale jednak. Poza tym masz pewnie rację. Miłość
jest zawsze piekielnie jednakowa. A mimo to kobieta jest

| Page 57 |

przyprawą, bez której nie można się obejść; choć najlepsze
wydarza się, zanim się ją zdobędzie. Wierz mi, mam już
na oku coś nowego. Dziewuszka urocza jak diabli; pracuje
w pasmanterii w Birkastan. Zabrzmi to ordynarnie, ale ona

| Page 58 |

jest… Brunetka, gładka cera, rozumiesz, smukła, gibka,
połączenie wampa z nietkniętą dziewicą. Coś wspaniałego.
Ma na imię Vióla — ludzie z tej sfery zawsze mówią „Vióla”.
Przyjdź kiedyś potańczyć, to ją zobaczysz. Czasem myślę,

| Page 59 |

że naprawdę jest niewinna; czuję dumę, że będę jej
pierwszym, ale wolałbym jeszcze trochę z tym poczekać,
bo później to już… E tam… Słuchaj no, myślisz, że Vilhelm
Berg mógłby mi załatwić jakąś robotę w „DN”?

