
| Page 1 |

Rześkie, srebrzystoniebieskie wrześniowe powietrze, niosące
ze sobą pierwszą stęchłą woń jesiennego przemijania, drgało
nad wodami Nybroviken, owiewało drewniane żaglówki,
szeleściło w żółtych koronach drzew. Była to pora
największego ruchu na Strandvägen; na odcinku od Stureplan,
w dół Birgerjarlsgatan i dalej, aż do Djurgårdsbron, roiło
się od ludzi — głównie kobiet, głównie tych młodych, ale
i innych osób, młodych mężczyzn, starszych mężczyzn oraz
gdzieniegdzie wózków dziecięcych, z których każdy poruszał
się w otoczeniu troskliwej świty.
— Popatrz, popatrz — powiedział młody flâneur do swojego
towarzysza. — Zawrócił! Jednak nie szedł na Djurgården, żeby
pisać. Przechadza się w tę i we w tę jak my wszyscy. Tak
to jest z wybitnymi ludźmi.
Tage Werin nadstawił uszu.

| Page 2 |

— Nie mógłbyś mnie przedstawić, skoro jesteście
spokrewnieni? — zaproponował.
Gdy jest się dziennikarzem, nie zaszkodzi zawrzeć znajomość
z jednym z czołowych szwedzkich pisarzy.
Wybitny człowiek szedł w ich stronę. To Vilhelm Berg, uznana
sława, znakomity poeta, porywający nowelista i znaczący
krytyk; około pięćdziesiątki, wysoki, brunet, nieco
pochylony. Na jego twarzy gościł wyraz, który właściwie nie
przypominał ani zadowolenia, ani smutku — przywodził na myśl
hasło, ukute przez pewnego recenzenta akurat w odniesieniu
do wierszy Vilhelma Berga: „upojona beznadzieja”.
Tage Werin miał na zawsze zapamiętać wybieg, jakim posłużył
się jego przyjaciel Tord w chwili, gdy miał zapoznać
go z Vilhelmem Bergiem. Zacząwszy od zdrowia pisarskiej
sławy — ten przebył niedawno lekką grypę — przeszedł
do głębokiego podziwu, jaki Tage Werin żywi dla jego poezji.

| Page 3 |

Można to było nazwać nieporadnością, tym niemniej
zaowocowała ona spacerem całej trójki wzdłuż Strandvägen
— pisarz pośrodku, zaś dwaj pozostali kroczyli z szacunkiem
po bokach.
Piękna pogoda przepełniała Torda przesadną wiarą w siebie,
a towarzystwo utytułowanego krewniaka — pewną nieśmiałością.
— Nie spodziewałem się, że… Hm… Że szanowny wuj Berg
przechadza się w tę i we w tę jak i my, filistrzy
— powiedział zachwycony.
Pisarz zaśmiał się lekko.
— A dlaczegóżby nie? — zapytał.
— Sam nie wiem — odparł Tord z wahaniem. — Chyba myślę,
że to próżna rozrywka.
— Dlaczego próżna?
— Szanowny wuj przechadza się być może z innych powodów,
ja zaś przechadzam się, by patrzeć na dziewczęta.

| Page 4 |

— A powiedz mi, dlaczego chcesz na nie patrzeć? I dlaczego
uważasz, że to próżność?
— Patrząc, nie ma się nic szczególnego na myśli — powiedział
Tord zażenowany. — Patrzy się, ot tak, dla zabawy. Poza tym
nigdy nie wiadomo, czy ni stąd, ni zowąd nie trafi się
wielka przygoda; lecz w takim wypadku robi się nieco mniej
próżnie. Właściwa istota przechadzania się to coś
nieokreślonego, coś, co nie wymaga rozstrzygnięcia,
a jedynie kusi. To zapach, który się wdycha do upojenia, nic
więcej.

| Page 5 |

— Dobrze powiedziane — rzekł pisarz powoli. (Wypowiadał
słowa cicho, wyraźnie i wolno, jak gdyby mówienie sprawiało
mu lekki ból). — Bardzo dobrze. Tajemnica corso. Udany tytuł
powieści detektywistycznej, nie sądzicie? W istocie sam
zastanawiałem się nad tą tajemnicą. Dawniej myślałem,
że to proste; chadza się po takim miejscu w tę i we w tę,
żeby zawierać znajomości. Ale przecież tak się ich nie
zawiera. Wiara w takie możliwości to mrzonki. Bywałem
w obcych miastach, zostawałem na dwa dni, chodziłem po obcym
corso, a w uszach brzęczał mi nieznany język; i wpatrywałem
się w twarze mijanych ludzi, z zapartym tchem, jak gdybym
oczekiwał wyroku i zrządzenia losu fatum. Czy naprawdę
istnieje taka twarz, jedna jedyna, dla której przejechałbym
pół świata? To chimera! Chimera!
— Coś takiego, szanowny wuj jest romantykiem? — zapytał Tord
prowokacyjnie.

| Page 6 |

— Zapewne. A dlaczego nie? Czyż każda prawdziwa kultura nie
jest romantyzmem? Wam, młodym, brak odwagi, boicie się
konfrontacji z tak oczywistym faktem. Zważ jednak, że nie
wierzę w hipotezę o utęsknionej twarzy. Bo co bym zrobił,
gdybym ją znalazł? Pojechałbym dalej, daleko i szukał
w nowym miejscu. Chimera jest piękna, bo jest chimerą. Gdy
się do mnie zbliży, czar pryska. Tak więc nie szukam
konkretnej twarzy.
— Czego wuj szuka w takim razie?
— Myślę, że szukanie nabrało sensu samo w sobie. Naszym
pragnieniem jest czuć jeszcze większe pragnienie. A źródła
brak.
— To zatrważające — wtrącił Tage. — Zawsze sądziłem,
że istnienie pragnienia stanowi przesłankę dla istnienia
wody albo jakiegokolwiek płynu. Organizm nie mógł przecież
powstać ot tak, przypadkowo, albo przez wyrachowaną
złośliwość?

| Page 7 |

— Dlaczego nie? — Berg uśmiechnął się. — To poważna
możliwość, z którą trzeba by się liczyć.
Przed nimi szły razem trzy młode dziewczyny; ta po prawej
— wysoka, jasny typ nordycki. Szczupłe biodra poruszały się
ze sprężystą niecierpliwością właściwą młodości, jak gdyby
elektryczność Ziemi przepływała od stóp przez ciało
za każdym razem, gdy obcas dotykał podłoża.
— Spójrzcie — odezwał się pisarz. — Oto właśnie kroczy moja
chimera. Ucieleśnienie corso i pragnienia. Gdy tak idę
i z dystansu patrzę na jej roztańczoną młodość, obdarzam
ją przymiotami absolutnej doskonałości, wracam do domu
upojony i całkiem dobrze mi się pisze aż do południa. Gdyby
była prawdziwym człowiekiem… Ale przecież nim nie jest. Nie
chcę wszakże, by była prawdziwa. Chcę tylko pisać. Tylko
pisać!

| Page 8 |

— Moim zdaniem to imponujące — powiedział Tage.
— Tu z pewnością tkwi niezgłębiona tajemnica. Wybrać twórczą
samotność zamiast autentycznego gwaru życia; przecież
to musi stanowić najskrytszą przesłankę literatury. Czyż
nie? Powinniśmy być prawdziwie wdzięczni tym, którzy w taki
sposób służą ludzkości.
Pisarz spojrzał nieufnie na młodego oratora.
— Wybrać, nie wybrać. Nauczyliśmy się żyć o głodzie i koniec
końców przestaliśmy przyswajać bardziej stały pokarm.
— Za to ja muszę koniecznie zdradzić, kim jest chimera
— powiedział Tord. — To moja młodsza dalsza kuzynka, Britt
Landers. Wygląda nawet niczego sobie, prawda? Ale żeby była
ucieleśnieniem czegokolwiek, to nie sądzę, nie jest nawet
uosobieniem Strandvägen. Przyjechała jesienią z prowincji.
Naturalnie jest jak czysta karta, ni krzty doświadczenia
życiowego.

