
| Page 11 |

Pisarz zaśmiał się lekko.
— A dlaczegóżby nie? — zapytał.
— Sam nie wiem — odparł Tord z wahaniem. — Chyba myślę,
że to próżna rozrywka.

| Page 12 |

— Dlaczego próżna?
— Szanowny wuj przechadza się być może z innych powodów,
ja zaś przechadzam się, by patrzeć na dziewczęta.
— A powiedz mi, dlaczego chcesz na nie patrzeć? I dlaczego

| Page 13 |

uważasz, że to próżność?
— Patrząc, nie ma się nic szczególnego na myśli — powiedział
Tord zażenowany. — Patrzy się, ot tak, dla zabawy. Poza tym
nigdy nie wiadomo, czy ni stąd, ni zowąd nie trafi się

| Page 14 |

wielka przygoda; lecz w takim wypadku robi się nieco mniej
próżnie. Właściwa istota przechadzania się to coś
nieokreślonego, coś, co nie wymaga rozstrzygnięcia,
a jedynie kusi. To zapach, który się wdycha do upojenia, nic

| Page 15 |

więcej.
— Dobrze powiedziane — rzekł pisarz powoli. (Wypowiadał
słowa cicho, wyraźnie i wolno, jak gdyby mówienie sprawiało
mu lekki ból). — Bardzo dobrze. Tajemnica corso. Udany tytuł

| Page 16 |

powieści detektywistycznej, nie sądzicie? W istocie sam
zastanawiałem się nad tą tajemnicą. Dawniej myślałem,
że to proste; chadza się po takim miejscu w tę i we w tę,
żeby zawierać znajomości. Ale przecież tak się ich nie

| Page 17 |

zawiera. Wiara w takie możliwości to mrzonki. Bywałem
w obcych miastach, zostawałem na dwa dni, chodziłem po obcym
corso, a w uszach brzęczał mi nieznany język; i wpatrywałem
się w twarze mijanych ludzi, z zapartym tchem, jak gdybym

| Page 18 |

oczekiwał wyroku i zrządzenia losu fatum. Czy naprawdę
istnieje taka twarz, jedna jedyna, dla której przejechałbym
pół świata? To chimera! Chimera!
— Coś takiego, szanowny wuj jest romantykiem? — zapytał Tord

| Page 19 |

prowokacyjnie.
— Zapewne. A dlaczego nie? Czyż każda prawdziwa kultura nie
jest romantyzmem? Wam, młodym, brak odwagi, boicie się
konfrontacji z tak oczywistym faktem. Zważ jednak, że nie

| Page 20 |

wierzę w hipotezę o utęsknionej twarzy. Bo co bym zrobił,
gdybym ją znalazł? Pojechałbym dalej, daleko i szukał
w nowym miejscu. Chimera jest piękna, bo jest chimerą. Gdy
się do mnie zbliży, czar pryska. Tak więc nie szukam

| Page 21 |

konkretnej twarzy.
— Czego wuj szuka w takim razie?
— Myślę, że szukanie nabrało sensu samo w sobie. Naszym
pragnieniem jest czuć jeszcze większe pragnienie. A źródła

| Page 22 |

brak.
— To zatrważające — wtrącił Tage. — Zawsze sądziłem,
że istnienie pragnienia stanowi przesłankę dla istnienia
wody albo jakiegokolwiek płynu. Organizm nie mógł przecież

| Page 23 |

powstać ot tak, przypadkowo, albo przez wyrachowaną
złośliwość?
— Dlaczego nie? — Berg uśmiechnął się. — To poważna
możliwość, z którą trzeba by się liczyć.

