
| Page 9 |

— No właśnie, właśnie. *Za tym wszystkim nie kryje się nic*,
oto cały sekret. Dlaczego tak się tego boimy? Dlaczego
zawsze wyobrażaliśmy sobie chimerę jako groźną istotę?
To nasze sumienie jest tak bezlitosne, że odmawia nam
szansy, by żyć i mieć nadzieję bez wyznaczonego celu? Czy
to może nasza najskrytsza tęsknota za ostatecznym
wytchnieniem buntuje się przeciwko myśli o wiecznym
pragnieniu? Bo przecież taką tęsknotę w głębi duszy żywi
każdy z nas, choć chwilowo tłumi ją wrzawa życiowych
instynktów. Kiedyś instynkty te, na szczęście, ulegną
i będziemy mogli powiedzieć:
„Dzięki niebu — Przesilenie
Przeminęło już bezpiecznie —
I powolne ciała gnicie
Już minęło ostatecznie
I gorączka, zwana życiem,
Przeminęła ostatecznie”.

| Page 10 |

Ale do tego czasu zostaje tylko pragnienie.
Przez chwilę szedł w milczeniu. Wyrecytował strofę z takim
przejęciem, że dwaj pozostali poczuli zakłopotanie. Już
spokojniej, jak gdyby rozważał, czy mimo wszystko był
w pełni sprawiedliwy, kontynuował:
— A może jednak istnieje trzecia możliwość.
Kolejna chwila milczenia i zaabsorbowania samym sobą. Tamci
znów się nie odzywali, by nie przeszkodzić, gdyby jednak
zamierzał powiedzieć coś wartościowego. Wreszcie padły
słowa, jeszcze ciszej:
— We śnie jawi się przecież czasem rzeczywistość, której
istnienia nawet nie podejrzewamy na jawie, we śnie
i w półdrzemce. Zwłaszcza w podróży, gdy żyje się przez
ścianę z nieznanym, przytrafiały mi się niezwykłe rzeczy.

| Page 11 |

Budziłem się, słysząc nieziemsko piękne melodie. W istocie
były to całkiem zwyczajne, wręcz banalne brzmienia, które
z czasem zacząłem rozpoznawać, musiałem jednak usłyszeć
je i docenić za pośrednictwem innych wewnętrznych mocy niż
te, którymi dysponuję na jawie. A ta nieopisana groza
i rozkosz, jakie przynosi sen… Kiedy możemy ich doznać
na jawie? Mógłbym opowiadać nieprawdopodobne historie. Ale
o takich sprawach się nie mówi. W istocie zmierzałem
do tego, że być może, może, może mimo wszystko istnieje coś,
czego poszukujemy, coś, co właściwie już posiadamy, coś,
co jednak zniknęło w morzu snów…
— Chimera?
— Nie, to nie chimera. Świat chimery to ten świat. Ten drugi
nie byłby jej światem. Tam jednak nie dojdziemy. Ale
przecież… Mówię samymi zagadkami. Nieważne. Pisarz ma taki
nieładny zwyczaj mówienia do siebie, bo gdyby nie to, nie
zostałby pisarzem.

| Page 12 |

— Ależ nie szkodzi — powiedział Tord — to nadzwyczaj
ciekawe. Szanowny wuj ma taką wyobraźnię.
— Czyli chimerą jest pana kuzyneczka? — ciągnął Berg.
— Zechce mnie pan jej przedstawić.
— No, tak — odparł Tage — tak to właśnie jest, rzeczywistość
kusi mimo wszystko. Jako zadeklarowany cynik podejrzewam
jednak, że całe to pragnienie i ta tęsknota prowadzą do…
No właśnie, powiedzmy wprost, do ślubu.
Twarz Vilhelma Berga poszarzała i zastygła. Nawet sam Tage
zrozumiał, że popełnił nietakt. Jak poważny, tego nie mógł
wiedzieć; za to Tordowi stanął przed oczami obraz
z przeszłości — niejaka pani Berg, która panią Berg już nie
była, wysoka, jasnowłosa, o nonszalanckim wdzięku,
przypominającym nieco dziewczęce brewerie Britt Landers,
i o napiętym wyrazie wokół ust. Rozwiedli się po trzech
latach, bez skandali, nikt też nie znał przyczyny rozstania.

| Page 13 |

Oboje byli lubiani w swoim kręgu znajomych, oboje byli
mądrzy i taktowni. Żadne nie wzięło ślubu z nikim innym, nie
mieli też odwagi, by ponownie się spotkać. W owej chwili
było widać po Vilhelmie Bergu, że mimo upływu pięciu lat,
rana wciąż sprawiała ból.
Słynny pisarz zniknął im z oczu, oddaliwszy się w stronę
Östermalmu, obaj mieli jednak potrzebę, by po tej porażce
dać upust emocjom, więc wstąpili do kawiarni Feitha.
— To dopiero człowiek starej daty — powiedział Tage.
— Prawdziwy romantyk. Naturalnie, nie ma odwagi dotknąć
kobiety. Widziałeś, jak go uraził mój cyniczny komentarzyk?

| Page 14 |

— Sądzę, że poniekąd ma nawet rację — odparł Tord. — Nawet
jeśli zdobędziemy się na odwagę, o cóż innego może
tu chodzić, jak nie o chimerę? Sam w życiu kochałem niemało
kobiet, ale co człowiek w tym znajduje? Upojenie,
a w najlepszym razie siebie samego, chwilowo najlepszą
wersję siebie, zaś w najgorszym, a zawsze tak to się kończy,
rozczarowanie, że jej *nie* znajduje. Wyobraziłem sobie
takie oto opowiadanie: kobieta, najprawdziwsza zołza,
i mężczyzna, który widzi w niej swój ideał i *nie chce*
widzieć nic poza tym; i dlatego jest szczęśliwy, rozumiesz?
Co ty na to?
— Myślę, że to już było — stwierdził Tage. — Zresztą,
to taki sam romantyzm, nawet jeśli wydaje się nazywać rzecz
po imieniu.

| Page 15 |

— Żaden romantyzm! To naga rzeczywistość! I proponowałbym
zdobyć się na odwagę, by się z nią skonfrontować i zrobić
z niej użytek. To odmienia życie, nowy rytm, rytm jazzu,
jeśli chcesz: wybierać i porzucać, wiecznie szukać
i znajdować, nowe doznania bez końca, wieczna pogoń za sobą
samym. Gdy sięgnąć głębiej, jest w tym pewien tragizm, rzecz
jasna, ale na jego tle cała reszta jeszcze lepiej wygląda.
Popatrz, *to* jest prawdziwa męskość. Wtedy dopiero jest
po co żyć.
— Zatańczę i do saksofonu, i do ukulele — powiedział Tage
— ale w teorii nie znoszę obu. Nie zapominaj,
że współpracuję z „Nya Dagligt Allehanda”, wprawdzie nie
na stałe, ale jednak. Poza tym masz pewnie rację. Miłość
jest zawsze piekielnie jednakowa. A mimo to kobieta jest
przyprawą, bez której nie można się obejść; choć najlepsze
wydarza się, zanim się ją zdobędzie. Wierz mi, mam już
na oku coś nowego. Dziewuszka urocza jak diabli; pracuje
w pasmanterii w Birkastan. Zabrzmi to ordynarnie, ale ona
jest… Brunetka, gładka cera, rozumiesz, smukła, gibka,
połączenie wampa z nietkniętą dziewicą. Coś wspaniałego.

| Page 16 |

Ma na imię Vióla — ludzie z tej sfery zawsze mówią „Vióla”.
Przyjdź kiedyś potańczyć, to ją zobaczysz. Czasem myślę,
że naprawdę jest niewinna; czuję dumę, że będę jej
pierwszym, ale wolałbym jeszcze trochę z tym poczekać,
bo później to już… E tam… Słuchaj no, myślisz, że Vilhelm
Berg mógłby mi załatwić jakąś robotę w „DN”?

