
| Page 1 |

W porze obiadowej w stołówce u Trysella tłoczyli się
studenci, biuraliści i nauczyciele bez stałej posady.
Parowały klopsiki, szurały krzesła, odsuwane, gdy goście
wstawali i siadali, dźwięczały stosy talerzy z niedbałą

| Page 2 |

wprawą przerzucanych przez pracownice na duży stół, przy
którym każdy sam sobie nakładał.
— Słyszeliście nowinę? — zagadnął młody mężczyzna
z kopiastym talerzem w jednej ręce i higienicznym etui

| Page 3 |

na serwetkę w drugiej, wysuwając nawykłym, płynnym ruchem
nogi krzesło zza stołu.
— Jaką? — zapytał bezbarwny drobny młodzieniec o ostrym
profilu twarzy. — Że Tage Werin dostał stałą posadę?

| Page 4 |

— Ożeż! Naprawdę?
Dwaj pozostali, oderwawszy wzrok, każdy od swej naglącej
czynności, patrzyli z wyraźnym napięciem.
— Tak — potwierdził nowoprzybyły. — Pięćset miesięcznie

| Page 5 |

na początek. Już niedługo nie będzie musiał tutaj się
stołować.
— Tak to jest, jak się ma wuja biskupa — powiedział ostry
profil. — Zaraz, to przecież nie wuj, a stryj, i z tym

| Page 6 |

biskupem to też raczej przesada, właściwie kierownik
wydziału w urzędzie czy ministerstwie, ale poza tym…
— To kłamstwo — wciął się nowo przybyły, a różany odcień
jego cherubinkowych policzków i odstających uszu nabrał

| Page 7 |

nieco większej intensywności. — Tage Werin jest skłócony
z wujem, odkąd nazwał go starym prykiem, gdy miał siedem
lat, zaś co do biskupa, to Sten Hägerlund miał równie dobre,
a nawet lepsze szanse, bo jego ojciec jest dyrektorem

| Page 8 |

generalnym…
— Nie uważasz jednak, że to, co zaszło, musi mieć jakąś
przyczynę? — powiedział tamten. — Czy sądzisz może,
że wzięli go na stałe do „Domowego Ładu”, bo wyciągnął

| Page 9 |

szczęśliwy los?
— Przyczyna jest taka, że ma zdolności. Takie rzeczy
niekiedy się zdarzają.
— Prawda, ale czy taki Sten Hägerlund nie ma zdolności?

