
| Page 31 |

— Nie, to akurat zrobiła maszynistka, ale ja go wybrałem.
Czyżby było coś z nim nie tak?
— Wręcz przeciwnie, tekst w sam raz, dość pikantny,
by wszyscy rzucili się na niego jak wygłodniałe wilki,

| Page 32 |

i na tyle niewinny, by mogli poczuć się moralnie
podbudowani, doczytawszy do końca. Dobrze doprawiony
i zaserwowany. I jeszcze ten pensjonarski portrecik autorki…
To pamiątka z twoich lat gimnazjalnych?

| Page 33 |

— Wygląda staroświecko? — zdziwił się Tage urażony.
— Wycięte z „Top's Magazine”, to królowa piękności z balu
młodzieży w Denver. Uznałem, że wygląda dość filuternie,
by pasować do nagłówka.

| Page 34 |

— Kto w takim razie pisze te umoralniające artykuły?
— zapytał drobny okularnik. — Bo przecież nie ty,
a przynajmniej mam taką nadzieję.
— Oczywiście, że nie! Rozumiesz chyba, że nie chcemy służyć

| Page 35 |

jedynie rozrywce, tygodniki odgrywają też istotną rolę
w wychowywaniu społeczeństwa. Nie śmiej się, Lerberg,
ja mówię poważnie. A te „umoralniające” artykuły, jak
je nazywacie, w istocie nie są jakoś fanatycznie napisane,

| Page 36 |

uważam je za całkiem inteligentne. No, nie dla mnie czy dla
ciebie, rzecz jasna, my jesteśmy raczej na dużo bardziej
zaawansowanym poziomie, ale piszemy przecież, to znaczy,
nasz tygodnik pisze dla tysięcy najróżniejszych prostych

| Page 37 |

domów gdzieś na prowincji, a ich mieszkańcy potrzebują
czegoś takiego.
— I właśnie oni potrzebują również pincetki do brwi?
— zapytał ostry profil.

