
| Page 10 |

— powiedział drobny, nieśmiały młodzian w okularach.
— Ja na przykład bardzo go cenię.
Na chwilę zapadła cisza. Wszyscy darzyli Stena Hägerlunda
sympatią, ale sukces pod postacią Tagego Werina rozkołysał

| Page 11 |

emocje; były albo negatywne, jak u tego o ostrym profilu,
albo pozytywne — u wysokiego cherubinka.
Wreszcie odezwał się czwarty w tym towarzystwie, mówiący
wyraźnym skańskim dialektem:

| Page 12 |

— Ja wam to wytłumaczę, bo wy w swej głupocie sami do tego
nie dojdziecie. No, więc słuchajcie. Są dwa rodzaje
zdolności. Jeden przystaje do uprawy roli i hodowli
zwierząt, a drugi do myślistwa i rybołówstwa.

| Page 13 |

— „Domowy Ład” to hodowla zwierząt? Kóz czy owiec? — zapytał
nieśmiały.
— Nie, to rybołówstwo. A więc… Starożytni Indusi, którzy
najwyraźniej mieli nieco przesadne wyobrażenia na temat

| Page 14 |

dziedziczności obu tych rodzajów, podzielili siebie samych
i jedni drugich na ściśle odrębne kasty wspomnianej właśnie
ogólnej natury…
— Swoboda myśli to rzecz chwalebna, lecz nazywana jest też

| Page 15 |

blagą — westchnął ostry profil. — Ja w każdym razie
słyszałem o zupełnie innych kastach niż te, z którymi
rzekomo miałeś styczność. Kasty myśliwych i rybaków, raczej
nie brzmi to znajomo.

| Page 16 |

— Aleś ty nierozgarnięty — powiedział flegmatycznie
Skańczyk, wpijając wzrok w swego adwersarza. — Przecież
można łowić i polować tak na ludzi, jak i zwierzynę. Kapłani
są rybakami ludzi, z tego, co wiem. Zaś czym są żołnierze…

| Page 17 |

Ale do rzeczy! No więc ci, co podzielili siebie samych
i jedni drugich, rzekli tak: „Uprawą roli i hodowlą może się
zajmować byle chłopek, w dodatku nudne to jak cholera.
I męczące”. Wtedy też połapali się w sprawie najważniejszej,

| Page 18 |

że rolnicy i hodowcy od samego początku przeznaczeni byli
do niższych kast. I tak oto zagnali innych do tej roboty,
ze wspomnianych właśnie powodów, sami zaś zostali myśliwymi
i rybakami (albo kapłanami i żołnierzami, jeśli już

| Page 19 |

jesteście tacy akuratni i czepiacie się słówek), którymi
to zresztą musieli być już wcześniej, ponieważ dostąpili
zaszczytu przeprowadzenia owego podziału, skądkolwiek im ten
zaszczyt skapnął. Ale wiecie, w obecnych czasach dokonano

| Page 20 |

odkrycia naukowego, że takie rzeczy nie zawsze się
dziedziczy, i dlatego najpierw ich sprawdzają, nim
przydzielą im miejsce w hierarchii. I tak to okazało się,
że Tage Werin należy do myśliwych i rybaków, dlatego został

| Page 21 |

dopuszczony do wyższej kasty, a Sten Hägerlund, biedaczysko,
pozostanie niżej, bo być może był tylko rolnikiem.
— Do czasu — powiedział ostry profil. — Jak słusznie
zauważył kolega Lund, jego ojciec jest przecież dyrektorem

| Page 22 |

generalnym. Dla takich rolników jest mimo wszystko nadzieja.
Ten w okularach uznał, że nadeszła pora wziąć Stena
Hägerlunda w obronę w obliczu bezczelnego oskarżenia
Skańczyka.

