
| Page 23 |

— Ja tego zupełnie nie rozumiem — oznajmił. — Jeśli
ma to oznaczać, że Tage Werin to niejako typ lepszej
proweniencji niż Sten Hägerlund, to chciałbym stanowczo
zaprotestować. Sten…

| Page 24 |

Rozmowa nagle ucichła, bo przy dużym stole ukazał się sam
Tage Werin i już po chwili kroczył, trzymając w gotowości
nóż i widelec, niesiony skrywaną dumą.
— Czołem! — przywitał się.

| Page 25 |

Buchnęła ku niemu fala gratulacji niczym słodka woń.
Są takie chwile w życiu, gdy zachowanie skromnego oblicza
jest ciężką harówką.
— Tak tu sobie siedzimy i rozmyślamy, jak to się stało

| Page 26 |

— powiedział z powagą Skańczyk. — Lund sądzi, że przekupiłeś
szefa, więc jeśli to prawda, chcemy wiedzieć, czy
za pieniądze Kreugera czy rosyjskie; zaś Lerberg uważa
za bardziej prawdopodobne, że zawróciłeś w głowie jego

| Page 27 |

żonie.
Tage uśmiechnął się tajemniczo. Na niezupełnie czystym
obrusie paznokciem kciuka narysował krótkie kreski
i zawijasy, jak gdyby najpierw musiał przedstawić sobie, jak

| Page 28 |

do tego doszło.
— Sam właściwie nie wiem, co stary we mnie widzi
— powiedział prostodusznie. — Tu coś skreśliłem, tam
dodałem, napisałem nowe nagłówki i wyjąłem urywki

| Page 29 |

z zagranicznych magazynów. No, mam chyba po prostu wyczucie,
jak to powinno wyglądać. Wiecie, myślę nawet, że to zabawne…
— W tym pewnie tkwi cały szkopuł — stwierdził cherubinek
Lund. — Żeby osiągnąć sukces w jakiejś robocie, trzeba

| Page 30 |

ją w pierwszej kolejności lubić.
— Ten artykuł sprzed paru dni, Dlaczego rodzice nie dają
wiary córkom?… Przetłumaczyłeś go zapewne z jakiejś
amerykańskiej gazety? — zapytał Skańczyk.

