
| Page 8 |

— Ten artykuł sprzed paru dni, Dlaczego rodzice nie dają
wiary córkom?… Przetłumaczyłeś go zapewne z jakiejś
amerykańskiej gazety? — zapytał Skańczyk.
— Nie, to akurat zrobiła maszynistka, ale ja go wybrałem.
Czyżby było coś z nim nie tak?
— Wręcz przeciwnie, tekst w sam raz, dość pikantny,
by wszyscy rzucili się na niego jak wygłodniałe wilki,
i na tyle niewinny, by mogli poczuć się moralnie
podbudowani, doczytawszy do końca. Dobrze doprawiony
i zaserwowany. I jeszcze ten pensjonarski portrecik autorki…
To pamiątka z twoich lat gimnazjalnych?
— Wygląda staroświecko? — zdziwił się Tage urażony.
— Wycięte z „Top's Magazine”, to królowa piękności z balu
młodzieży w Denver. Uznałem, że wygląda dość filuternie,
by pasować do nagłówka.

| Page 9 |

— Kto w takim razie pisze te umoralniające artykuły?
— zapytał drobny okularnik. — Bo przecież nie ty,
a przynajmniej mam taką nadzieję.
— Oczywiście, że nie! Rozumiesz chyba, że nie chcemy służyć
jedynie rozrywce, tygodniki odgrywają też istotną rolę
w wychowywaniu społeczeństwa. Nie śmiej się, Lerberg,
ja mówię poważnie. A te „umoralniające” artykuły, jak
je nazywacie, w istocie nie są jakoś fanatycznie napisane,
uważam je za całkiem inteligentne. No, nie dla mnie czy dla
ciebie, rzecz jasna, my jesteśmy raczej na dużo bardziej
zaawansowanym poziomie, ale piszemy przecież, to znaczy,
nasz tygodnik pisze dla tysięcy najróżniejszych prostych
domów gdzieś na prowincji, a ich mieszkańcy potrzebują
czegoś takiego.
— I właśnie oni potrzebują również pincetki do brwi?

| Page 10 |

— zapytał ostry profil.
— Niech mnie, widzę, że prześledziliście ostatni numer
gruntownie. Czyżby z zainteresowania moją skromną osobą
i jej wywyższeniem?
Był już cokolwiek rozgniewany i zaczął jeść szybciej.
— Nie, daję słowo — powiedział Lund. — Naprawdę wszyscy się
cieszymy, to tylko takie żarty, nie bierz tego do siebie.
Wiesz przecież, że dobrze ci życzymy.
W jego głosie pobrzmiewała autentyczna sympatia, więc Tage
rozchmurzył się. Właściwie nie pragnął więcej, trudno byłoby
udźwignąć sukces w pojedynkę.
— No tak, wszyscy wiemy, jak to jest i jak musi być w takim
tygodniku — powiedział ostry profil przygaszonym tonem
z nutą rezygnacji w głosie. — Sam też jestem dziennikarzem.

| Page 11 |

Trzeba iść z prądem. Wartościowy tygodnik byłby albo tak
nudny, że nikt by go nie kupował, albo tak niebezpieczny,
że nikt nie chciałby go wydawać. Weźmy sobie na przykład ot,
powiedzmy „Listek Figowy”. Wystarczy jeden numer bez
krwawych chińskich gangów i pięknych grzesznic na łamach…
I śmierć głodowa! Czasopismu potrzebne jest to coś, szczypta
szczypty, „sex appeal”, że tak powiem. A wręcz, dosłownie,
seksapil. Oraz murder appeal. Ale wyobraźcie sobie,
że szaleńca w jakiejś redakcji nie zadowala lekka,
rozrywkowa szczypta, tylko zaczyna on grzebać w tym,
co kryje się pod ową ekscytacją, zaczyna obchodzić się
z nią, jak gdyby była czymś poważnym; i tak, pismo może
przetrwa, ale z szaleńcem koniec. Nie, sztuka jest zabawą,
mówi Schiller, i w tym znaczeniu tygodniki z pewnością
są wielką sztuką.

| Page 12 |

— A może założymy do spółki taki właśnie „Listek Figowy”
— zaproponował żartobliwie okularnik.
— Nie, mój tygodnik będzie traktował o zbrodni i bieliźnie
i stąd jego tytuł: „Przyjaciel Domu” — powiedział Lerberg.
— Już ja wiem, jak zmontować coś takiego. Wybacz, Werin,
po co ta hipokryzja? W końcu wszyscy zmierzamy do tego
samego miejsca, tej właśnie ścieżce poświęciliśmy życie;
nieco mniej czy więcej, tego nie widać. A prawda jest taka,
że zazdroszczę ci tych pięciu setek miesięcznie.
— Ale dlaczego, na litość boską, skoro znasz się na tej
robocie? — zawołał Tage z zachętą w głosie i nie bez
zdziwienia. — Naprawdę zdajesz się mieć wyczucie
co do potrzeb czytelników, choć wyrażasz to w sposób może
zbyt dosadny. Myślę, że daleko zajdziesz, masz umiejętności
i błyskotliwość. Przyznam bez bicia, że wiesz dużo więcej
ode mnie. Tylko tak dalej! Pokaż, co potrafisz, zamiast
siedzieć tu i na mnie wygadywać. Przecież sukces to nic
złego.

| Page 13 |

— Gdyby tylko to nie było tak cholernie obrzydliwe!
— powiedział tamten z grymasem.
— Lerberg, psia twoja mać, ty to jednak jesteś hodowca
— rzekł Skańczyk. — Ktoś, kto ma szacunek do siebie
i porządne ubranie na co dzień, nie może z tobą jadać przy
jednym stole.
I z godnością wyszedł do dużej sali, żeby wziąć dokładkę
klopsików.

