
| Page 1 |

W porze obiadowej w stołówce u Trysella tłoczyli się
studenci, biuraliści i nauczyciele bez stałej posady.
Parowały klopsiki, szurały krzesła, odsuwane, gdy goście
wstawali i siadali, dźwięczały stosy talerzy z niedbałą
wprawą przerzucanych przez pracownice na duży stół, przy
którym każdy sam sobie nakładał.
— Słyszeliście nowinę? — zagadnął młody mężczyzna
z kopiastym talerzem w jednej ręce i higienicznym etui
na serwetkę w drugiej, wysuwając nawykłym, płynnym ruchem
nogi krzesło zza stołu.
— Jaką? — zapytał bezbarwny drobny młodzieniec o ostrym
profilu twarzy. — Że Tage Werin dostał stałą posadę?
— Ożeż! Naprawdę?
Dwaj pozostali, oderwawszy wzrok, każdy od swej naglącej
czynności, patrzyli z wyraźnym napięciem.

| Page 2 |

— Tak — potwierdził nowoprzybyły. — Pięćset miesięcznie
na początek. Już niedługo nie będzie musiał tutaj się
stołować.
— Tak to jest, jak się ma wuja biskupa — powiedział ostry
profil. — Zaraz, to przecież nie wuj, a stryj, i z tym
biskupem to też raczej przesada, właściwie kierownik
wydziału w urzędzie czy ministerstwie, ale poza tym…
— To kłamstwo — wciął się nowo przybyły, a różany odcień
jego cherubinkowych policzków i odstających uszu nabrał
nieco większej intensywności. — Tage Werin jest skłócony
z wujem, odkąd nazwał go starym prykiem, gdy miał siedem
lat, zaś co do biskupa, to Sten Hägerlund miał równie dobre,
a nawet lepsze szanse, bo jego ojciec jest dyrektorem
generalnym…
— Nie uważasz jednak, że to, co zaszło, musi mieć jakąś
przyczynę? — powiedział tamten. — Czy sądzisz może,
że wzięli go na stałe do „Domowego Ładu”, bo wyciągnął
szczęśliwy los?

| Page 3 |

— Przyczyna jest taka, że ma zdolności. Takie rzeczy
niekiedy się zdarzają.
— Prawda, ale czy taki Sten Hägerlund nie ma zdolności?
— powiedział drobny, nieśmiały młodzian w okularach.
— Ja na przykład bardzo go cenię.
Na chwilę zapadła cisza. Wszyscy darzyli Stena Hägerlunda
sympatią, ale sukces pod postacią Tagego Werina rozkołysał
emocje; były albo negatywne, jak u tego o ostrym profilu,
albo pozytywne — u wysokiego cherubinka.
Wreszcie odezwał się czwarty w tym towarzystwie, mówiący
wyraźnym skańskim dialektem:
— Ja wam to wytłumaczę, bo wy w swej głupocie sami do tego
nie dojdziecie. No, więc słuchajcie. Są dwa rodzaje
zdolności. Jeden przystaje do uprawy roli i hodowli
zwierząt, a drugi do myślistwa i rybołówstwa.

| Page 4 |

— „Domowy Ład” to hodowla zwierząt? Kóz czy owiec? — zapytał
nieśmiały.
— Nie, to rybołówstwo. A więc… Starożytni Indusi, którzy
najwyraźniej mieli nieco przesadne wyobrażenia na temat
dziedziczności obu tych rodzajów, podzielili siebie samych
i jedni drugich na ściśle odrębne kasty wspomnianej właśnie
ogólnej natury…
— Swoboda myśli to rzecz chwalebna, lecz nazywana jest też
blagą — westchnął ostry profil. — Ja w każdym razie
słyszałem o zupełnie innych kastach niż te, z którymi
rzekomo miałeś styczność. Kasty myśliwych i rybaków, raczej
nie brzmi to znajomo.
— Aleś ty nierozgarnięty — powiedział flegmatycznie
Skańczyk, wpijając wzrok w swego adwersarza. — Przecież
można łowić i polować tak na ludzi, jak i zwierzynę. Kapłani
są rybakami ludzi, z tego, co wiem. Zaś czym są żołnierze…
Ale do rzeczy! No więc ci, co podzielili siebie samych
i jedni drugich, rzekli tak: „Uprawą roli i hodowlą może się
zajmować byle chłopek, w dodatku nudne to jak cholera.

| Page 5 |

I męczące”. Wtedy też połapali się w sprawie najważniejszej,
że rolnicy i hodowcy od samego początku przeznaczeni byli
do niższych kast. I tak oto zagnali innych do tej roboty,
ze wspomnianych właśnie powodów, sami zaś zostali myśliwymi
i rybakami (albo kapłanami i żołnierzami, jeśli już
jesteście tacy akuratni i czepiacie się słówek), którymi
to zresztą musieli być już wcześniej, ponieważ dostąpili
zaszczytu przeprowadzenia owego podziału, skądkolwiek im ten
zaszczyt skapnął. Ale wiecie, w obecnych czasach dokonano
odkrycia naukowego, że takie rzeczy nie zawsze się
dziedziczy, i dlatego najpierw ich sprawdzają, nim
przydzielą im miejsce w hierarchii. I tak to okazało się,
że Tage Werin należy do myśliwych i rybaków, dlatego został
dopuszczony do wyższej kasty, a Sten Hägerlund, biedaczysko,
pozostanie niżej, bo być może był tylko rolnikiem.

| Page 6 |

— Do czasu — powiedział ostry profil. — Jak słusznie
zauważył kolega Lund, jego ojciec jest przecież dyrektorem
generalnym. Dla takich rolników jest mimo wszystko nadzieja.
Ten w okularach uznał, że nadeszła pora wziąć Stena
Hägerlunda w obronę w obliczu bezczelnego oskarżenia
Skańczyka.
— Ja tego zupełnie nie rozumiem — oznajmił. — Jeśli
ma to oznaczać, że Tage Werin to niejako typ lepszej
proweniencji niż Sten Hägerlund, to chciałbym stanowczo
zaprotestować. Sten…
Rozmowa nagle ucichła, bo przy dużym stole ukazał się sam
Tage Werin i już po chwili kroczył, trzymając w gotowości
nóż i widelec, niesiony skrywaną dumą.
— Czołem! — przywitał się.
Buchnęła ku niemu fala gratulacji niczym słodka woń.

| Page 7 |

Są takie chwile w życiu, gdy zachowanie skromnego oblicza
jest ciężką harówką.
— Tak tu sobie siedzimy i rozmyślamy, jak to się stało
— powiedział z powagą Skańczyk. — Lund sądzi, że przekupiłeś
szefa, więc jeśli to prawda, chcemy wiedzieć, czy
za pieniądze Kreugera czy rosyjskie; zaś Lerberg uważa
za bardziej prawdopodobne, że zawróciłeś w głowie jego
żonie.
Tage uśmiechnął się tajemniczo. Na niezupełnie czystym
obrusie paznokciem kciuka narysował krótkie kreski
i zawijasy, jak gdyby najpierw musiał przedstawić sobie, jak
do tego doszło.
— Sam właściwie nie wiem, co stary we mnie widzi
— powiedział prostodusznie. — Tu coś skreśliłem, tam
dodałem, napisałem nowe nagłówki i wyjąłem urywki
z zagranicznych magazynów. No, mam chyba po prostu wyczucie,
jak to powinno wyglądać. Wiecie, myślę nawet, że to zabawne…
— W tym pewnie tkwi cały szkopuł — stwierdził cherubinek
Lund. — Żeby osiągnąć sukces w jakiejś robocie, trzeba
ją w pierwszej kolejności lubić.

