
| Page 46 |

— Już ja wiem, jak zmontować coś takiego. Wybacz, Werin,
po co ta hipokryzja? W końcu wszyscy zmierzamy do tego
samego miejsca, tej właśnie ścieżce poświęciliśmy życie;
nieco mniej czy więcej, tego nie widać. A prawda jest taka,

| Page 47 |

że zazdroszczę ci tych pięciu setek miesięcznie.
— Ale dlaczego, na litość boską, skoro znasz się na tej
robocie? — zawołał Tage z zachętą w głosie i nie bez
zdziwienia. — Naprawdę zdajesz się mieć wyczucie

| Page 48 |

co do potrzeb czytelników, choć wyrażasz to w sposób może
zbyt dosadny. Myślę, że daleko zajdziesz, masz umiejętności
i błyskotliwość. Przyznam bez bicia, że wiesz dużo więcej
ode mnie. Tylko tak dalej! Pokaż, co potrafisz, zamiast

| Page 49 |

siedzieć tu i na mnie wygadywać. Przecież sukces to nic
złego.
— Gdyby tylko to nie było tak cholernie obrzydliwe!
— powiedział tamten z grymasem.

| Page 50 |

— Lerberg, psia twoja mać, ty to jednak jesteś hodowca
— rzekł Skańczyk. — Ktoś, kto ma szacunek do siebie
i porządne ubranie na co dzień, nie może z tobą jadać przy
jednym stole.

| Page 51 |

I z godnością wyszedł do dużej sali, żeby wziąć dokładkę
klopsików.

