
| Page 38 |

— Niech mnie, widzę, że prześledziliście ostatni numer
gruntownie. Czyżby z zainteresowania moją skromną osobą
i jej wywyższeniem?
Był już cokolwiek rozgniewany i zaczął jeść szybciej.

| Page 39 |

— Nie, daję słowo — powiedział Lund. — Naprawdę wszyscy się
cieszymy, to tylko takie żarty, nie bierz tego do siebie.
Wiesz przecież, że dobrze ci życzymy.
W jego głosie pobrzmiewała autentyczna sympatia, więc Tage

| Page 40 |

rozchmurzył się. Właściwie nie pragnął więcej, trudno byłoby
udźwignąć sukces w pojedynkę.
— No tak, wszyscy wiemy, jak to jest i jak musi być w takim
tygodniku — powiedział ostry profil przygaszonym tonem

| Page 41 |

z nutą rezygnacji w głosie. — Sam też jestem dziennikarzem.
Trzeba iść z prądem. Wartościowy tygodnik byłby albo tak
nudny, że nikt by go nie kupował, albo tak niebezpieczny,
że nikt nie chciałby go wydawać. Weźmy sobie na przykład ot,

| Page 42 |

powiedzmy „Listek Figowy”. Wystarczy jeden numer bez
krwawych chińskich gangów i pięknych grzesznic na łamach…
I śmierć głodowa! Czasopismu potrzebne jest to coś, szczypta
szczypty, „sex appeal”, że tak powiem. A wręcz, dosłownie,

| Page 43 |

seksapil. Oraz murder appeal. Ale wyobraźcie sobie,
że szaleńca w jakiejś redakcji nie zadowala lekka,
rozrywkowa szczypta, tylko zaczyna on grzebać w tym,
co kryje się pod ową ekscytacją, zaczyna obchodzić się

| Page 44 |

z nią, jak gdyby była czymś poważnym; i tak, pismo może
przetrwa, ale z szaleńcem koniec. Nie, sztuka jest zabawą,
mówi Schiller, i w tym znaczeniu tygodniki z pewnością
są wielką sztuką.

| Page 45 |

— A może założymy do spółki taki właśnie „Listek Figowy”
— zaproponował żartobliwie okularnik.
— Nie, mój tygodnik będzie traktował o zbrodni i bieliźnie
i stąd jego tytuł: „Przyjaciel Domu” — powiedział Lerberg.

