
| Page 30 |

Rita de Castro, urodzona ze szwedzkich rodziców
w Linköpingu, decydując się na swój zawód, odrzuciła ich
nazwisko i przybrała nowe, by nie burzyć iluzji.
Bo publiczność twierdzi, że podziwia ruch i rytm, lecz

| Page 31 |

w istocie żąda sugestii i podniety. Spójrz na sufit,
czerwone żyrandole sprawiają, że półmrok zdaje się ciepły
i usypiający — czyż nie są to świetliki w namiętną noc,
daleko stąd, gdzieś, gdzie wystarczy, że pragnienie

| Page 32 |

wyciągnie dłoń, by móc się spełnić? Zanurz spojrzenie
w chłodnej strudze jupitera, która drga błękitnawą bielą
niczym blask księżyca na Południu — czyżbyś nie dostrzegał,
jak pod zmysłowymi doznaniami budzą się wspomnienia tysiąca

| Page 33 |

rzeczy, których sam nigdy nie widziałeś, a które dotarły
do ciebie w obrazach i słowach, zaś ty tchnąłeś w nie życie,
całe to życie, którego miałeś w nadmiarze, lecz nie było
gdzie go roztrwonić? Obcy strój należy do Carmen, kobiety,

| Page 34 |

która nie zna innych więzów niż więzy miłości, a jej obce
imię pobrzmiewa echem przygód zjawiskowych Kreolek. Rito
de Castro! Wyjdź na parkiet i pozwól działać iluzji! Upojone
oczy czekają niecierpliwie, by dać się oszukać — nie zawiedź

| Page 35 |

ich!
Aksamitny wąż koloru kości słoniowej — takie pierwsze
wrażenie robi tancerka, wyginając się i wirując. Plecy
ma nagie, tak by publiczność mogła wnikliwie śledzić każdy

| Page 36 |

jej ruch, aż po misterną grę mięśni pod skórą. Strój ściśle
przylega do jeszcze nie w pełni ukształtowanej sylwetki.
Kto tańczy solo, znajduje się w równie niezwykłej sytuacji,
co odtwórca roli występujący w pojedynkę na scenie.

