
| Page 1 |

Saksofon: gorące, gładkie ciała, dojmujący głód, pierwotna
pieśń pożądania, śpiewana w tropikalnych lasach, tam, gdzie
blask księżyca zaostrza apetyt, a bażanty pokrzykują
w ciepławej mgle.
Ksylofon: stukoczący, suchy rytm, jak odgłosy marionetki,
która podskakuje w tę i we tę i na tyle się może zabawić,
na ile pozwalają sznurki, sterowane władczą ręką albo
za pomocą mechanizmu.
Do tego bandżo: głośne i bez zahamowań niczym dziecko
natury, należące do dziewiczej rasy. Jak biały człowiek
o prostych, zaczesanych do tyłu włosach i zblazowanym
spojrzeniu spod półprzymkniętych powiek może sądzić,
że to jego instrument? Wystarczyłby mu jeden rzut oka
na cichą, dobrze wychowaną publiczność, by uświadomił sobie
swój błąd — lecz to nieświadomością zarabia na chleb.

| Page 2 |

Podczas refrenu dołącza się cały band; śpiewają
po angielsku, bo to amerykański szlagier. Ludzki głos to też
instrument, do którego dźwięków się tańczy, gdy, jak tu,
ślepo podąża za rytmem, a obcość języka dokłada swoje,
by treść słów zanikła i nie rozpraszała uwagi tańczących.
Rytm upaja, pośród fal dźwięków, płynących z drewna i metalu
instrumentów, żywy głos jawi się w ogłuszeniu jako podnieta.
Gdyby słowa przykuły uwagę, w tej samej chwili prysłoby
ogłuszenie, lecz na razie są one tylko przesłaniem
o bliskości ciał i pożądaniu bardziej niebezpiecznym niż to,
które sączy się z saksofonu — przesłanie to czerwonymi
błyskami przeszywa krew i nerwy — a zarazem ich rozmyte
dyftongi składają się na pozdrowienie z krainy przygód
milionowych miast, ze scenerii filmowej rozświetlanej
błyskami.

| Page 3 |

Oświetlenie jest przytłumione — czerwone żyrandole nad
stolikami i lampy pod szklaną podłogą, pomalowaną w kwiaty.
Nad nią poruszają się szczupłe kostki w jedwabnych
pończochach i zaprasowane w kant nogawki spodni, opadające
na lakierki. Jak ludzie mogli kiedyś śmiać się i rozmawiać
w tańcu? Wiedzieli, czym jest rytm? W upojeniu rytmem, gdy
rozszczepienie na ciało i duszę goi się jak podczas snu,
kobieta należy do mężczyzny, a mężczyzna należy do kobiety
— w sposób nierealnie odległy, lecz bezpieczniejszy i mniej
rozczarowujący niż fizyczne zespolenie. Bo nie stawia się
niczego na szali — ni losu, ni ciała, ni duszy — a jednak
ów los jest w pobliżu i przyćmiewa wszystko napięciem:*****
może mój los*. I właśnie to *może* kusi i uspokaja zarazem;
kusi, bo zwraca się w kierunku nieskończoności, uspokaja,
bo szepcze: „Jeszcze nic straconego”.

| Page 4 |

Tage przyciska Violę mocniej do siebie, prowadzi ją w serii
niezwykłych, kapryśnych obrotów, czuje, że ma władzę nad jej
wytrenowanym, gibkim ciałem, tyranizuje ją, wymuszając ruch
w tę i we w tę. Ona w owej chwili nie jest Violą, nie jest
też kobietą jako taką, tylko kobietą, której od zawsze
domagały się skrycie jego zmysły, lecz nigdy nie mogły jej
zdobyć. Gdy taniec się kończy, pryska też czar — iluzja
dogłębnego poznania i bezgranicznej dominacji rozpływa się,
ale tak jak rozpływają się nocne widzenia, nie pozostawiając
ran ani blizn. Do momentu następnego tańca.
— Napijesz się herbaty?
Zamawia herbatę i coś słodkiego. Chwilowo jest przerwa.
Miejsca przy stolikach zajmują pary, ale nie tylko, również
młodzi mężczyźni, którzy z braku towarzyszki
są tu w pojedynkę albo z kolegami, żeby prosić do tańca
nieznajome, oraz młode kobiety, siedzące dwójkami
w oczekiwaniu, aż ktoś je poprosi.

| Page 5 |

Viola ma szare oczy w obramowaniu gęstych, podkręconych
rzęs. To oczy, które mierzą i taksują. Jednym spojrzeniem
szacują ceny sukienek innych pań i kalkulują obwody ich
łydek. Zaś młodych mężczyzn wprawiłyby w zażenowanie, gdyby
tylko wiedzieli, w jaki sposób biorą z nich miarę. Ale nigdy
się nie dowiedzą.
Tego wieczora młodzi mężczyźni są za młodzi. Ten tam,
z przedziałkiem pośrodku, nie dorósł jeszcze do swoich rąk;
najchętniej by się ich pozbył, wygląda, jakby się ich bał,
jak gdyby samowolnie mogły doprowadzić do jakiegoś
nieszczęścia. Chłopiec z wyższych sfer — w przeciwnym razie
nie byłby taki sztywny — może jeszcze chodzi do szkoły.

| Page 6 |

Szczeniak. Za to ten brunet przy stoliku obok,
co to za sort? (Gęste, podkręcone rzęsy unoszą się nieśmiało
i ukradkowo, na tyle, na ile potrafią po długim ćwiczeniu
przed lustrem). Trudno powiedzieć, póki się nie obejrzy
go z bliska. Ma w sobie pewną swobodę, jak ktoś nawykły
do decydowania o swoim życiu. Nie jest to jednak absolutną
zaletą. Gdyby był z dobrej rodziny, nie puszczono
by go samopas tak wcześnie. Bo też jest za młody. Ale
przystojny. Można by się nim pobawić.
W przytłumionym świetle niełatwo stwierdzić, w czyją
właściwie stronę kierują się płoche spojrzenia spod długich
rzęs. Wilgotny blask, emanujący zagadkowością nieznanego,
który napotyka się uparcie, jednak bez szans na uchwycenie
go. Lecz tak jak wino w kieliszku już przez swój aromat
i samą obecność ożywia rozmowę i orzeźwia duszę, tak
ów błysk tworzy przestrzeń i tło, bez których taniec byłby
niewinnym, niemającym sensu wybrykiem.

