
| Page 25 |

Śpiewa kuplety. Najpierw dwa zabawne: pierwszy, o tytule
Dobrze jest mieć, wylicza tak różne rzeczy jak aparatura
do pędzenia bimbru i klucz uniwersalny, zaś drugi, Co on tam
miał do roboty?, traktuje o orłach polityki i bożyszczach

| Page 26 |

sportu, by zakończyć na zdradzonym kochanku. Publika śmieje
się! Przytomnieje! Ale nie bardziej niż po wypiciu sznapsa.
Ostatni kuplet jest poważny, niewinnie lepki
i pieszczotliwy:

| Page 27 |

„Błękitnym spojrzeniem się śmiej,
Podaj mi słodkie usteczka swe!
Najpiękniejsza z róż, marzenie me…”.
Publiczność rozpoznaje numer i dośpiewuje refren rozwlekłym

| Page 28 |

chórem. Nastrój powrócił, czaruś kłania się i wychodzi.
Przez krótką chwilę struga światła z jupitera zalewa pusty
parkiet niczym blask księżyca. Pora na hiszpański taniec.
Nocne podniety, kastaniety. I oto wchodzi ona, Rita

| Page 29 |

de Castro; sunie tanecznym krokiem, gnie się
w kokieteryjnych ukłonach i równie kokieteryjnie pląsa,
by rozpocząć występ. Na estradzie rozbrzmiewa drżące bandżo
niczym gitara z Walencji.

