
| Page 7 |

Na pusty parkiet wychodzi elegancki mężczyzna, staje przed
estradą. Przerwę ma wypełnić krótki występ kabaretowy.
Na początek ów czaruś. Zawieszony w górnym rogu pod sufitem
jupiter zalewa go strugą bieli, by publiczność mogła śledzić
jego ruchy i mimikę.
Śpiewa kuplety. Najpierw dwa zabawne: pierwszy, o tytule
Dobrze jest mieć, wylicza tak różne rzeczy jak aparatura
do pędzenia bimbru i klucz uniwersalny, zaś drugi, Co on tam
miał do roboty?, traktuje o orłach polityki i bożyszczach
sportu, by zakończyć na zdradzonym kochanku. Publika śmieje
się! Przytomnieje! Ale nie bardziej niż po wypiciu sznapsa.
Ostatni kuplet jest poważny, niewinnie lepki
i pieszczotliwy:
„Błękitnym spojrzeniem się śmiej,
Podaj mi słodkie usteczka swe!

| Page 8 |

Najpiękniejsza z róż, marzenie me…”.
Publiczność rozpoznaje numer i dośpiewuje refren rozwlekłym
chórem. Nastrój powrócił, czaruś kłania się i wychodzi.
Przez krótką chwilę struga światła z jupitera zalewa pusty
parkiet niczym blask księżyca. Pora na hiszpański taniec.
Nocne podniety, kastaniety. I oto wchodzi ona, Rita
de Castro; sunie tanecznym krokiem, gnie się
w kokieteryjnych ukłonach i równie kokieteryjnie pląsa,
by rozpocząć występ. Na estradzie rozbrzmiewa drżące bandżo
niczym gitara z Walencji.
Rita de Castro, urodzona ze szwedzkich rodziców
w Linköpingu, decydując się na swój zawód, odrzuciła ich
nazwisko i przybrała nowe, by nie burzyć iluzji.

| Page 9 |

Bo publiczność twierdzi, że podziwia ruch i rytm, lecz
w istocie żąda sugestii i podniety. Spójrz na sufit,
czerwone żyrandole sprawiają, że półmrok zdaje się ciepły
i usypiający — czyż nie są to świetliki w namiętną noc,
daleko stąd, gdzieś, gdzie wystarczy, że pragnienie
wyciągnie dłoń, by móc się spełnić? Zanurz spojrzenie
w chłodnej strudze jupitera, która drga błękitnawą bielą
niczym blask księżyca na Południu — czyżbyś nie dostrzegał,
jak pod zmysłowymi doznaniami budzą się wspomnienia tysiąca
rzeczy, których sam nigdy nie widziałeś, a które dotarły
do ciebie w obrazach i słowach, zaś ty tchnąłeś w nie życie,
całe to życie, którego miałeś w nadmiarze, lecz nie było
gdzie go roztrwonić? Obcy strój należy do Carmen, kobiety,
która nie zna innych więzów niż więzy miłości, a jej obce
imię pobrzmiewa echem przygód zjawiskowych Kreolek. Rito
de Castro! Wyjdź na parkiet i pozwól działać iluzji! Upojone
oczy czekają niecierpliwie, by dać się oszukać — nie zawiedź
ich!

| Page 10 |

Aksamitny wąż koloru kości słoniowej — takie pierwsze
wrażenie robi tancerka, wyginając się i wirując. Plecy
ma nagie, tak by publiczność mogła wnikliwie śledzić każdy
jej ruch, aż po misterną grę mięśni pod skórą. Strój ściśle
przylega do jeszcze nie w pełni ukształtowanej sylwetki.
Kto tańczy solo, znajduje się w równie niezwykłej sytuacji,
co odtwórca roli występujący w pojedynkę na scenie.

| Page 11 |

Partnerujący mu aktor musi zostać wykreowany w myślach tak
sugestywnie, by publiczność go zobaczyła. Taneczne ruchy
Rity de Castro nie są jednak skierowane do jakiegokolwiek
partnera, nie mają związku z drugim człowiekiem, a jeśli już
— to bezpośrednio z publiką. Bo ów taniec jest poświęcony
jej własnemu ciału, jej urodzie, jej gibkości. Gest, jakim
unosi rękę, by ta, stając się przedłużeniem pleców,
utworzyła z nimi długi, łagodny łuk, jest tak doskonały,
że nie można go wykonać lepiej, a jednocześnie świadomy
w najdrobniejszym szczególe. O co jej chodzi? Co chce
wyrazić? Nic. To sztuka dla sztuki. Chodzi jej o własną
urodę. O brawa rozbrzmiewające w sali dansingowej w chwili,
gdy po raz ostatni zmysłowo wygina się w tył,
z rozpostartymi ramionami i wysuniętą w przód stopą,
by zaraz potem gładko wykonać swoje niskie dygnięcie
w południowym stylu, z uśmiechem lalki na wiśniowoczerwonych
ustach — z uśmiechem, którego pustkę każdy wypełnia własnymi
oczekiwaniami, przez co ten zdaje się bardziej zagadkowy
i kuszący niż wszelka dusza, wszelka namiętność, wszelka
prawda.

| Page 12 |

Aplauz jest ogłuszający. Mężczyźni i kobiety drżą i płoną
w głębi swoich serc, a tańce mogą rozpocząć się na nowo.
Tage, przeprosiwszy, zostawia swoją towarzyszkę,
by skierować się do innego stolika i poprowadzić na parkiet
dziecię o fryzurze utlenionej na blond. Ciemnowłosy
chłopiec, który w trakcie wieczoru raz po raz czuł na sobie
spojrzenie Violi, stanowczo wstaje z krzesła, podchodzi
do niej i kłania się z chłodną powagą. Objęci suną przez
salę, kołysani falami przygody i żaru. *Może mój los…* Ale
spod długich, gęstych, czarnych rzęs Viola dostrzega,
że brunet ma dopinany kołnierzyk, masówka od Mey & Edlich…
Saksofon: krew lamentuje mrocznym lamentem, leje się
i napiera na kamienne mury…
Ksylofon: mechanizm pracuje, drewniane trybiki terkoczą,
prawidłowo, byle utrzymać rytm…

