
| Page 15 |

Zamawia herbatę i coś słodkiego. Chwilowo jest przerwa.
Miejsca przy stolikach zajmują pary, ale nie tylko, również
młodzi mężczyźni, którzy z braku towarzyszki
są tu w pojedynkę albo z kolegami, żeby prosić do tańca

| Page 16 |

nieznajome, oraz młode kobiety, siedzące dwójkami
w oczekiwaniu, aż ktoś je poprosi.
Viola ma szare oczy w obramowaniu gęstych, podkręconych
rzęs. To oczy, które mierzą i taksują. Jednym spojrzeniem

| Page 17 |

szacują ceny sukienek innych pań i kalkulują obwody ich
łydek. Zaś młodych mężczyzn wprawiłyby w zażenowanie, gdyby
tylko wiedzieli, w jaki sposób biorą z nich miarę. Ale nigdy
się nie dowiedzą.

| Page 18 |

Tego wieczora młodzi mężczyźni są za młodzi. Ten tam,
z przedziałkiem pośrodku, nie dorósł jeszcze do swoich rąk;
najchętniej by się ich pozbył, wygląda, jakby się ich bał,
jak gdyby samowolnie mogły doprowadzić do jakiegoś

| Page 19 |

nieszczęścia. Chłopiec z wyższych sfer — w przeciwnym razie
nie byłby taki sztywny — może jeszcze chodzi do szkoły.
Szczeniak. Za to ten brunet przy stoliku obok,
co to za sort? (Gęste, podkręcone rzęsy unoszą się nieśmiało

| Page 20 |

i ukradkowo, na tyle, na ile potrafią po długim ćwiczeniu
przed lustrem). Trudno powiedzieć, póki się nie obejrzy
go z bliska. Ma w sobie pewną swobodę, jak ktoś nawykły
do decydowania o swoim życiu. Nie jest to jednak absolutną

| Page 21 |

zaletą. Gdyby był z dobrej rodziny, nie puszczono
by go samopas tak wcześnie. Bo też jest za młody. Ale
przystojny. Można by się nim pobawić.
W przytłumionym świetle niełatwo stwierdzić, w czyją

| Page 22 |

właściwie stronę kierują się płoche spojrzenia spod długich
rzęs. Wilgotny blask, emanujący zagadkowością nieznanego,
który napotyka się uparcie, jednak bez szans na uchwycenie
go. Lecz tak jak wino w kieliszku już przez swój aromat

| Page 23 |

i samą obecność ożywia rozmowę i orzeźwia duszę, tak
ów błysk tworzy przestrzeń i tło, bez których taniec byłby
niewinnym, niemającym sensu wybrykiem.
Na pusty parkiet wychodzi elegancki mężczyzna, staje przed

| Page 24 |

estradą. Przerwę ma wypełnić krótki występ kabaretowy.
Na początek ów czaruś. Zawieszony w górnym rogu pod sufitem
jupiter zalewa go strugą bieli, by publiczność mogła śledzić
jego ruchy i mimikę.

