
| Page 37 |

Partnerujący mu aktor musi zostać wykreowany w myślach tak
sugestywnie, by publiczność go zobaczyła. Taneczne ruchy
Rity de Castro nie są jednak skierowane do jakiegokolwiek
partnera, nie mają związku z drugim człowiekiem, a jeśli już

| Page 38 |

— to bezpośrednio z publiką. Bo ów taniec jest poświęcony
jej własnemu ciału, jej urodzie, jej gibkości. Gest, jakim
unosi rękę, by ta, stając się przedłużeniem pleców,
utworzyła z nimi długi, łagodny łuk, jest tak doskonały,

| Page 39 |

że nie można go wykonać lepiej, a jednocześnie świadomy
w najdrobniejszym szczególe. O co jej chodzi? Co chce
wyrazić? Nic. To sztuka dla sztuki. Chodzi jej o własną
urodę. O brawa rozbrzmiewające w sali dansingowej w chwili,

| Page 40 |

gdy po raz ostatni zmysłowo wygina się w tył,
z rozpostartymi ramionami i wysuniętą w przód stopą,
by zaraz potem gładko wykonać swoje niskie dygnięcie
w południowym stylu, z uśmiechem lalki na wiśniowoczerwonych

| Page 41 |

ustach — z uśmiechem, którego pustkę każdy wypełnia własnymi
oczekiwaniami, przez co ten zdaje się bardziej zagadkowy
i kuszący niż wszelka dusza, wszelka namiętność, wszelka
prawda.

| Page 42 |

Aplauz jest ogłuszający. Mężczyźni i kobiety drżą i płoną
w głębi swoich serc, a tańce mogą rozpocząć się na nowo.
Tage, przeprosiwszy, zostawia swoją towarzyszkę,
by skierować się do innego stolika i poprowadzić na parkiet

| Page 43 |

dziecię o fryzurze utlenionej na blond. Ciemnowłosy
chłopiec, który w trakcie wieczoru raz po raz czuł na sobie
spojrzenie Violi, stanowczo wstaje z krzesła, podchodzi
do niej i kłania się z chłodną powagą. Objęci suną przez

| Page 44 |

salę, kołysani falami przygody i żaru. *Może mój los…* Ale
spod długich, gęstych, czarnych rzęs Viola dostrzega,
że brunet ma dopinany kołnierzyk, masówka od Mey & Edlich…
Saksofon: krew lamentuje mrocznym lamentem, leje się

| Page 45 |

i napiera na kamienne mury…
Ksylofon: mechanizm pracuje, drewniane trybiki terkoczą,
prawidłowo, byle utrzymać rytm…

