
| Page 33 |

W owych czasach nie było jeszcze fabryk; jedwab tkano
w domach. Obecnie tkanie jedwabiu coraz bardziej staje się
rzeczą fabrykanta, jego oraz Yuenfi, bo oto nadciąga
wolność.

| Page 34 |

A dzieckiem wolności jest Puh-li. Matki nie pamięta wcale,
ojca — ledwie, ledwie, zaś brat ją tu zostawił, bo co miał
zrobić? Ona nie przynależy właściwie nigdzie. Gdyby jutro
zachorowała i zmarła, może by i westchnęli w domu, lecz

| Page 35 |

byłoby to westchnienie tak żalu, jak i ulgi. Dzieci,
z którymi pracowała w fabryce, nie miałyby czasu za nią
tęsknić. Brygadzista może by się zdenerwował, ale zaraz
i tak dostałby kogoś nowego. Ubogich dziewczynek nie brak.

| Page 36 |

W głębi ponad ołtarzem siedzi sama Guanyin; wygląda łagodnie
w welonie i gęsto drapowanej szacie, z rękami spoczywającymi
na kolanach. Pierwotnie była bóstwem męskim, lecz z czasem
stała się kobietą, by w końcu na wizerunkach trzymać dziecko

| Page 37 |

w ramionach Bo jak inaczej miałby wyglądać wieczny
pierwowzór Miłosierdzia?
Po obu stronach jej ciemnego wyobrażenia z brązu wiszą
malowidła świętych, które wyszły spod ręki słynnego mistrza

| Page 38 |

— portrety dwóch świętych mężów, każdy w złotej aureoli
na tle dzikiego krajobrazu gór. Mają twarze o obcych rysach,
orle nosy, gęste, czarne brody — to pamiątka po ojczyźnie
Guanyin i wielu innych bóstw, Indiach. Szczęśliwi oni,

| Page 39 |

zostawili za sobą przemijanie, cierpienie i pustkę; wyrwali
się z kołowrotu życia. Dotarli na drugi brzeg. Wkrótce
na ich oczach, które odzyskały wolność, rozproszy się ułuda.
Szczęśliwi oni, nie mają już nic wspólnego z tym światem,

| Page 40 |

którego udręki zmusiły ich do ucieczki. Teraz otacza ich
wielka cisza gór, a za kilka lat nie dosięgnie ich żadne
wołanie. Oto przekroczyli próg nieprzekraczalnego — próg
nirwany.

