
| Page 41 |

Lecz Guanyin jeszcze słucha. Jej ciemna postać siedzi
nieruchomo, w obramowaniu romantycznych górskich krajobrazów
ze świętymi mężami. Na jej ustach spoczywa nieruchomy
uśmiech. Jest tą, która słucha modlitw.

| Page 42 |

Guanyin, ty, o której powiadają, że jesteś obecna w każdym
widoku wzbudzającym miłosierdzie, o której mówią, że jesteś
wszędzie tam, gdzie żali się choćby komar — doprawdy nie
słyszysz żadnego dźwięku dobiegającego z ust Puh-li, z ust

| Page 43 |

tysiąca dzieci przy kadziach z ukropem? Czyż Puh-li nie jest
warta nawet tyle co komar, o Miłosierna? To prawda,
że w Chinach jest niezliczona liczba dzieci, podaż
przewyższa popyt, lecz ty, Guanyin, nie posługujesz się

| Page 44 |

chyba kategoriami zachodniej makroekonomii? Czy też istotnie
zamknęłaś oczy na świat, zmęczona nadmiarem żalów? Woła cała
ziemia, z ust żywych niesie się wielki krzyk. Musisz spać,
Guanyin, inaczej ów spokojny uśmiech nie utrzymałby się

| Page 45 |

na twoich ustach.
A jednak przedstawiają to tak:
„Guanyin zatrzymała się na progu nirwany, rozejrzała się
i zobaczyła świat zalany cierpieniem. Wtedy złożyła świętą

| Page 46 |

przysięgę: «Póki wszystkie istoty nie osiągną zbawienia,
póty nie przekroczę progu nirwany».
I tak pozostała wśród nas wszystkich. Wyrzekła się
ostatecznego wygaśnięcia w nirwanie, ponieważ była jedną

| Page 47 |

z nas”.
Lecz o takich sprawach Puh-li nic nie wie.
Na wzgórzu, ponad dachami domów, jaśnieje świątynia obcych
— kaplica anglikańska. W słońcu połyskuje krzyż na kalenicy.

| Page 48 |

Puh-li nie wie, co on właściwie oznacza, wie tylko, że dla
obcych jest on znakiem.
Puh-li, to jest narzędzie męki.
W kaplicy taki sam znak znajduje się nad ołtarzem; wisi

| Page 49 |

na nim umierający mężczyzna z koroną cierniową na czole. Cóż
on takiego zrobił? Uzdrawiał chorych i prosił ludzi, by nie
tracili otuchy, bowiem nadeszło *nowe* — nowe królestwo,
nowy duch… Ale, jak widzisz, źle to się dla niego skończyło.

| Page 50 |

On też był jednym z nas.
Lecz od tamtego czasu ów nowy duch zdążył się
rozprzestrzenić. Istnieje on już wśród białych obcych,
a teraz, dzień po dniu, rozpowszechnia się również wśród

| Page 51 |

żółtych ludów. Jest zupełnie różny od wszystkiego innego.
Bowiem Konfucjusz powiedział: „Czegokolwiek nie chcecie, aby
wam ludzie czynili, i wy im nie czyńcie”.
Chrystus zaś mówi: „Wszystko tedy, cokolwiek chcecie, aby

| Page 52 |

wam ludzie czynili, i wy im czyńcie!”.
I to jest właśnie owa wielka różnica między Wschodem
a Zachodem: gdy Wschód znieruchomiał w pasywnej sympatii,
Zachód kroczy zdecydowanie naprzód z gorliwą, służebną

| Page 53 |

miłością, z aktywnym miłosierdziem. Dlatego to dobry znak,
że Zachód rzeczywiście podbija Wschód. Nie tyle w znaczeniu
dosłownym — wszak zwycięstwa wcześniej wywalczone żelazem
i złotem obróciły się wniwecz za sprawą gniewnych

| Page 54 |

buntowników — lecz technologia Zachodu, jego system pracy,
a tym samym również ideały Zachodu tworzą właśnie nowego,
wydolnego ducha tam, daleko, w starej, pogrążonej we śnie
bajecznej krainie.

