
| Page 55 |

Lecz z tego wszystkiego Puh-li zauważa niewiele, bo o jej
wydolności można powiedzieć tyle, że raczej słabnie.
Szkoda, Puh-li, że tak małe są szanse, byś kiedykolwiek
weszła do tej kaplicy. Oprócz wizerunku Chrystusa, który być

| Page 56 |

może cię przeraża, bo nie nawykłaś do takich obrazów — nie
bój się, Puh-li, to wydarzyło się tak dawno temu — jest tam
wiele innych pięknych rzeczy, które warto zobaczyć.
Na ołtarzu znajduje się świecznik siedmioramienny, wykonany

| Page 57 |

na wzór tego, który stał kiedyś w Świątyni Jerozolimskiej.
W nim możemy zobaczyć uszlachetnione dziedzictwo
Babilończyków — tych, którzy budowali siedmiostopniowe
świątynie dla siedmiorga świetlistych bóstw ciał

| Page 58 |

niebieskich. A widziałaś kamiennego lwa, który stoi tu przed
bramą miejską? Nie? To coś ci powiem. Najbardziej
zadziwiające w owym zwierzęciu jest to, że na grzbiecie
wyrastają mu z łopatek skrzydła, tak jak w niezwykłych

| Page 59 |

posągach lwów i byków o ludzkich twarzach, znalezionych
w Mezopotamii; tam, daleko, są lwy, lecz tu, w Chinach, ich
nie ma. Wiesz, co myślę? Że ten prastary lew przed bramą
miasta jest spokrewniony z cherubami, które na swych plecach

| Page 60 |

niosły Jahwe… I tak ostatecznie nasze korzenie, moje
i twoje, Puh-li, sięgają źródeł tej samej tradycji…
Lecz Puh-li nie rozumie. Ona tak słabo zna tradycje swego
ludu. Jest dzieckiem fabryki. Nie ma korzeni.

