
| Page 61 |

W takim razie, mała Puh-li, nie mamy ze sobą nic wspólnego.
Anemiczny humanitaryzm do mnie nie przemawia, już lepszy
jest po męsku szorstki humanizm. Mogę żywić szacunek dla
starej, niezwykłej cywilizacji, nawet jeśli jej nie rozumiem

| Page 62 |

i zwalczam jej ducha, lecz dla jedwabnika, który nawet nie
wytwarza jedwabiu, nie mam ani krzty zainteresowania.
Panna Jansson ubiera manekiny w jedwab, w kwietną materię
z Dalekiego Wschodu — pozdrowienie od bajecznych królowych

| Page 63 |

z krainy świtu, od tancerek w pobrzękujących bransoletach
i od uroczych, filigranowych gejsz, grających dawne, radosne
pieśni na shamisenie. Pozdrowienie, a zarazem znak przyjaźni
i podziwu, które w naszych czasach łączą naród z narodem,

| Page 64 |

kontynent z kontynentem, kulturę z kulturą. Nie odtrącajcie
tego pozdrowienia, noście jedwab, wypróbujcie naszą nową,
wykwintną miękkość i przyjemną jakość!

