
| Page 1 |

Panna Jansson ubiera manekiny, ubiera je w jedwab. Zmieniają
się mody, lecz odkąd jedwab przybył z Dalekiego Wschodu,
należy do ścisłej elity tkanin.
Daleki Wschód… W tej bajecznej krainie rozżarzone słońce
odbija się w złocie siedmiopiętrowych pagód. W tej krainie
stuletni mędrcy przeczesują białe brody palcami sękatymi
niczym korzenie świętych drzew i mamroczą hymny i zaklęcia
sprzed wielu tysięcy lat. W tej krainie królowie kroczą
po purpurowych dywanach i marmurowych schodach, obuci
w zdobione klejnotami sandały. Jak cudownie byłoby móc tam
się schronić — tam, gdzie z tysiąclecia na tysiąclecie nic
się nie zmienia — pielgrzymować przy dźwiękach świątynnych
dzwonków i zapomnieć o szarej codzienności, która tu,
na Zachodzie, zewsząd na nas napiera. Jak cudownie byłoby
tam się urodzić, w świecie marzeń i snów, klejnotów
i jedwabiu.

| Page 2 |

Jedwab… To naturalne, że taki materiał pochodzi z bajecznej
krainy. Tkanina z kwietnych płatków; połyskliwa jak piwonia
i tulipan, mieniąca się niczym narcyz, lekka jak dzwonek
i powój. Tkanina niczym cera młodych kobiet — gładka
i jedwabista, miękka i przejrzysta, delikatna, a zarazem
mocna.
Czyż to nie zadziwiające, że nić na wytworny jedwab
wytwarzają niewielkie larwy, roje brzydkich robaków, które
jedzą, jedzą i jedzą, by potem zawinąć się w kokon? Gdyby
tylko mogły się domyślać, co pewnego dnia powstanie z ich
wydzieliny… Nie wiadomo jednak, jak by to przyjęły;
jedwabniki zapewne widzą życie z innej perspektywy. Cały ich
żywot to nic więcej jak tylko jeść i linieć, jeść i linieć,
prząść, prząść, a potem zasnąć i we śnie coraz bardziej
drętwieć w gorącej wodzie. I umrzeć — dla piękna.

| Page 3 |

Nazywa się Puh-li, namacza kokony. Jest jedną ze stu
pięćdziesięciu dziewczynek w fabryce jedwabiu i wszystkie
one namaczają kokony. To praca dla dzieci. Woda, która
rozluźnia włókna i uwalnia nić, jest gorąca jak ukrop,
a dzieci poza tym, że są tańsze, mają jeszcze tę zaletę,
że ich palce wytrzymują więcej niż palce dorosłych.
Bynajmniej nie w takim sensie, że istotnie na dłuższą metę
im to nie szkodzi, lecz w takim, że znoszą wysoką
temperaturę dłużej niż palce dorosłych.

| Page 4 |

Puh-li ma już osiem lat, ale jest mała jak na swój wiek,
chuda i brzydka — jak większość dzieci tutaj. To tak jak
z jedwabnikami — trzeba dopilnować, by dostawały smaczne
i piękne liście morwy; jeśli będą jadły te marne, jedwab
wyjdzie gorszy. Nie można oczekiwać takiego samego rezultatu
od zaniedbanych jedwabników. Nie można też spodziewać się
takiego samego koloru i wzrostu od dziecka, które
nieustannie tkwi w bezruchu, w gorących oparach, i na pół
głoduje — jak spodziewa się od tego, które biega na suchym
powietrzu i od czasu do czasu najada się do syta. Jednak
w przeciwieństwie do jedwabników Puh-li nie wytwarza
przędzy, więc to jej własna sprawa, jaką wagę i jaki wygląd
woli.

| Page 5 |

Jej dom znajduje się daleko za miastem, więc Puh-li, razem
z wieloma innymi dziećmi, nocuje w baraku, który
na szczęście stoi nieopodal fabryki. Krótką drogę tam
i z powrotem zna bardzo dobrze — od sprzedawcy sprzętów
domowych, niezmiennie siedzącego przed swoim rozpostartym
kramem na rogu, po stos odpadków, w którym grzebią świnie,
psy i ubogie dzieci. Jej też zdarzało się tam grzebać, lecz
po części jest na to zazwyczaj zbyt zmęczona, po części inni
mają do tego niejako większe prawo, bo ona przynajmniej
dostaje codziennie w fabryce miskę zupy z cebuli.
Na poprzecznej ulicy widać schody prowadzące do świątyni.
Mogłaby narysować je z zamkniętymi oczami, gdyby potrafiła
rysować, lecz nigdy nie pomyślała nawet, by zbliżyć się
do nich i wejść do środka. Skąd miałaby wziąć siłę,
by zrobić tak zbędną rzecz? Nie wie też, że mieszka tam
bogini miłosierdzia.

| Page 6 |

Tak, to świątynia Guanyin.
Z rzeźbionych belek spogląda na miasto prastary symbol
Smoka. To do niego należy ta kraina. Jest siłą, której nikt
nie potrafi pojąć ni zatrzymać w miejscu, a która przenika
przez ogień, powietrze i wodę z niezmienną łatwością.
W półmroku między filarami świątyni, na stuletnim malowidle,
walczy ze swym odwiecznym wrogiem — tygrysem. Nierówna
to walka. Tygrys ryczy, rozdziawia szerokie, białe szczęki,
lecz jego wściekłość jest daremna. Stały grunt, skała
i ziemia nigdy nie pochwycą ruchliwych żywiołów. Jak to,
co skończone, ostatecznie ukształtowane i dające się
zmierzyć, może w ogóle sądzić, iż pokonało coś, czego nie
zdoła zawrzeć w sobie nawet nazwa?
Lecz o takich sprawach Puh-li nic nie wie. Skończoność
to dla niej: „Wstawaj, noc już minęła!”. Zaś nieskończoność
to czas pracy, kiedy godzina za godziną, godzina za godziną,
i tak przez godzin czternaście, zwalcza się sprzeczną
z kontraktem ochotę, by położyć się tu, na podłodze,
natychmiast, i zasnąć tuż obok kadzi do namaczania kokonów.

| Page 7 |

Za drzwiami świątyni, w której Puh-li nigdy nie była, stoi
kadzielnica z brązu. Stara, ma pewnie z tysiąc lat, a gdy
znaleziono ją dawno temu i wydobyto z ziemi, świętowała cała
okolica. „Patrzcie, powracają wielkie czasy, nasi przodkowie
wciąż są z nami, to dobry omen!”. Na trzech prostych nogach
spoczywa nieporuszona misa, ozdobiona znanymi kształtami.
To coś więcej niż ornament. Każdy znak, niezrozumiały dla
obcego, odnosi się do świętych prawd, a w czasie, gdy myśli
zyskały głębię dzięki szeregom mędrców, również znak
przeszedł zróżnicowany rozwój, zachowując wszakże ten sam
odziedziczony, uświęcony pierwowzór. Zarazem jest to jednak
ornament, i to tak dobrze wkomponowany, że każda linia
i każdy cień stanowi szczęśliwie znaleziony element,
podkreślający żywą całość. Takich pięknych rzeczy dzisiaj
już się niemal nie tworzy. Ach, jaki to był prężny, twórczy
czas — czas Konfucjusza i Laoziego — lecz wszelkie nowości
spajały się ze sobą i z tym, co stare, formując jedną wielką
budowlę, której poszczególne zdobienia śpiewały pieśń
pochwalną na cześć całości.

| Page 8 |

Czterech niebiańskich strażników szczerzy zęby zza swoich
zbroi, z mieczem na pół wyciągniętym z pochwy każdy strzeże
swojej strony świata. Niebo i ziemia były kiedyś
uporządkowane i ujęte w karby; istotom wyznaczono granice
i wszystko pozostawało ze sobą w harmonii, aż po najcieńsze
źdźbło trawy kołyszące się na wietrze. Czyż nie odbiłoby się
to na losach ludzi, gdyby cesarz nie posiadał którejś
z cnót? Czyż nie umknęłoby to członkom rodziny, gdyby jej
ojciec zaniedbał składania ofiary? Żywych łączyły — ze sobą
nawzajem i ze światem duchów — trwałe więzi. Na ołtarzu
nieba ofiary składał cesarz, na ołtarzu przodków — ojciec
rodziny; każda z tych części była nieodzowna i została
ustanowiona od zarania dziejów. Nawet demony nie ważyły się
przemykać którąkolwiek drogą — niebiańscy strażnicy z na pół
obnażonymi mieczami pilnowali porządku.

| Page 9 |

Również jedwabniki, rojące się jedwabniki, miały swoje
święte, określone miejsce w porządku świata. I tak jak
cesarz każdego roku wbijał pług w ziemię — pradawny akt,
starszy od wszystkich mocarstw świata, który przetrwa ich
istnienie — tak cesarzowa, podążając za tysiącletnim
rytuałem, składała ofiary Yuenfi, bogini jedwabników.
W owych czasach nie było jeszcze fabryk; jedwab tkano
w domach. Obecnie tkanie jedwabiu coraz bardziej staje się
rzeczą fabrykanta, jego oraz Yuenfi, bo oto nadciąga
wolność.
A dzieckiem wolności jest Puh-li. Matki nie pamięta wcale,
ojca — ledwie, ledwie, zaś brat ją tu zostawił, bo co miał
zrobić? Ona nie przynależy właściwie nigdzie. Gdyby jutro
zachorowała i zmarła, może by i westchnęli w domu, lecz
byłoby to westchnienie tak żalu, jak i ulgi. Dzieci,
z którymi pracowała w fabryce, nie miałyby czasu za nią
tęsknić. Brygadzista może by się zdenerwował, ale zaraz
i tak dostałby kogoś nowego. Ubogich dziewczynek nie brak.

