
| Page 23 |

Za drzwiami świątyni, w której Puh-li nigdy nie była, stoi
kadzielnica z brązu. Stara, ma pewnie z tysiąc lat, a gdy
znaleziono ją dawno temu i wydobyto z ziemi, świętowała cała
okolica. „Patrzcie, powracają wielkie czasy, nasi przodkowie

| Page 24 |

wciąż są z nami, to dobry omen!”. Na trzech prostych nogach
spoczywa nieporuszona misa, ozdobiona znanymi kształtami.
To coś więcej niż ornament. Każdy znak, niezrozumiały dla
obcego, odnosi się do świętych prawd, a w czasie, gdy myśli

| Page 25 |

zyskały głębię dzięki szeregom mędrców, również znak
przeszedł zróżnicowany rozwój, zachowując wszakże ten sam
odziedziczony, uświęcony pierwowzór. Zarazem jest to jednak
ornament, i to tak dobrze wkomponowany, że każda linia

| Page 26 |

i każdy cień stanowi szczęśliwie znaleziony element,
podkreślający żywą całość. Takich pięknych rzeczy dzisiaj
już się niemal nie tworzy. Ach, jaki to był prężny, twórczy
czas — czas Konfucjusza i Laoziego — lecz wszelkie nowości

| Page 27 |

spajały się ze sobą i z tym, co stare, formując jedną wielką
budowlę, której poszczególne zdobienia śpiewały pieśń
pochwalną na cześć całości.
Czterech niebiańskich strażników szczerzy zęby zza swoich

| Page 28 |

zbroi, z mieczem na pół wyciągniętym z pochwy każdy strzeże
swojej strony świata. Niebo i ziemia były kiedyś
uporządkowane i ujęte w karby; istotom wyznaczono granice
i wszystko pozostawało ze sobą w harmonii, aż po najcieńsze

| Page 29 |

źdźbło trawy kołyszące się na wietrze. Czyż nie odbiłoby się
to na losach ludzi, gdyby cesarz nie posiadał którejś
z cnót? Czyż nie umknęłoby to członkom rodziny, gdyby jej
ojciec zaniedbał składania ofiary? Żywych łączyły — ze sobą

| Page 30 |

nawzajem i ze światem duchów — trwałe więzi. Na ołtarzu
nieba ofiary składał cesarz, na ołtarzu przodków — ojciec
rodziny; każda z tych części była nieodzowna i została
ustanowiona od zarania dziejów. Nawet demony nie ważyły się

| Page 31 |

przemykać którąkolwiek drogą — niebiańscy strażnicy z na pół
obnażonymi mieczami pilnowali porządku.
Również jedwabniki, rojące się jedwabniki, miały swoje
święte, określone miejsce w porządku świata. I tak jak

| Page 32 |

cesarz każdego roku wbijał pług w ziemię — pradawny akt,
starszy od wszystkich mocarstw świata, który przetrwa ich
istnienie — tak cesarzowa, podążając za tysiącletnim
rytuałem, składała ofiary Yuenfi, bogini jedwabników.

