
| Page 1 |

Panna Jansson ubiera manekiny, ubiera je w jedwab. Zmieniają
się mody, lecz odkąd jedwab przybył z Dalekiego Wschodu,
należy do ścisłej elity tkanin.
Daleki Wschód… W tej bajecznej krainie rozżarzone słońce

| Page 2 |

odbija się w złocie siedmiopiętrowych pagód. W tej krainie
stuletni mędrcy przeczesują białe brody palcami sękatymi
niczym korzenie świętych drzew i mamroczą hymny i zaklęcia
sprzed wielu tysięcy lat. W tej krainie królowie kroczą

| Page 3 |

po purpurowych dywanach i marmurowych schodach, obuci
w zdobione klejnotami sandały. Jak cudownie byłoby móc tam
się schronić — tam, gdzie z tysiąclecia na tysiąclecie nic
się nie zmienia — pielgrzymować przy dźwiękach świątynnych

| Page 4 |

dzwonków i zapomnieć o szarej codzienności, która tu,
na Zachodzie, zewsząd na nas napiera. Jak cudownie byłoby
tam się urodzić, w świecie marzeń i snów, klejnotów
i jedwabiu.

| Page 5 |

Jedwab… To naturalne, że taki materiał pochodzi z bajecznej
krainy. Tkanina z kwietnych płatków; połyskliwa jak piwonia
i tulipan, mieniąca się niczym narcyz, lekka jak dzwonek
i powój. Tkanina niczym cera młodych kobiet — gładka

| Page 6 |

i jedwabista, miękka i przejrzysta, delikatna, a zarazem
mocna.
Czyż to nie zadziwiające, że nić na wytworny jedwab
wytwarzają niewielkie larwy, roje brzydkich robaków, które

| Page 7 |

jedzą, jedzą i jedzą, by potem zawinąć się w kokon? Gdyby
tylko mogły się domyślać, co pewnego dnia powstanie z ich
wydzieliny… Nie wiadomo jednak, jak by to przyjęły;
jedwabniki zapewne widzą życie z innej perspektywy. Cały ich

| Page 8 |

żywot to nic więcej jak tylko jeść i linieć, jeść i linieć,
prząść, prząść, a potem zasnąć i we śnie coraz bardziej
drętwieć w gorącej wodzie. I umrzeć — dla piękna.
Nazywa się Puh-li, namacza kokony. Jest jedną ze stu

| Page 9 |

pięćdziesięciu dziewczynek w fabryce jedwabiu i wszystkie
one namaczają kokony. To praca dla dzieci. Woda, która
rozluźnia włókna i uwalnia nić, jest gorąca jak ukrop,
a dzieci poza tym, że są tańsze, mają jeszcze tę zaletę,

| Page 10 |

że ich palce wytrzymują więcej niż palce dorosłych.
Bynajmniej nie w takim sensie, że istotnie na dłuższą metę
im to nie szkodzi, lecz w takim, że znoszą wysoką
temperaturę dłużej niż palce dorosłych.

