
| Page 11 |

Puh-li ma już osiem lat, ale jest mała jak na swój wiek,
chuda i brzydka — jak większość dzieci tutaj. To tak jak
z jedwabnikami — trzeba dopilnować, by dostawały smaczne
i piękne liście morwy; jeśli będą jadły te marne, jedwab

| Page 12 |

wyjdzie gorszy. Nie można oczekiwać takiego samego rezultatu
od zaniedbanych jedwabników. Nie można też spodziewać się
takiego samego koloru i wzrostu od dziecka, które
nieustannie tkwi w bezruchu, w gorących oparach, i na pół

| Page 13 |

głoduje — jak spodziewa się od tego, które biega na suchym
powietrzu i od czasu do czasu najada się do syta. Jednak
w przeciwieństwie do jedwabników Puh-li nie wytwarza
przędzy, więc to jej własna sprawa, jaką wagę i jaki wygląd

| Page 14 |

woli.
Jej dom znajduje się daleko za miastem, więc Puh-li, razem
z wieloma innymi dziećmi, nocuje w baraku, który
na szczęście stoi nieopodal fabryki. Krótką drogę tam

| Page 15 |

i z powrotem zna bardzo dobrze — od sprzedawcy sprzętów
domowych, niezmiennie siedzącego przed swoim rozpostartym
kramem na rogu, po stos odpadków, w którym grzebią świnie,
psy i ubogie dzieci. Jej też zdarzało się tam grzebać, lecz

| Page 16 |

po części jest na to zazwyczaj zbyt zmęczona, po części inni
mają do tego niejako większe prawo, bo ona przynajmniej
dostaje codziennie w fabryce miskę zupy z cebuli.
Na poprzecznej ulicy widać schody prowadzące do świątyni.

| Page 17 |

Mogłaby narysować je z zamkniętymi oczami, gdyby potrafiła
rysować, lecz nigdy nie pomyślała nawet, by zbliżyć się
do nich i wejść do środka. Skąd miałaby wziąć siłę,
by zrobić tak zbędną rzecz? Nie wie też, że mieszka tam

| Page 18 |

bogini miłosierdzia.
Tak, to świątynia Guanyin.
Z rzeźbionych belek spogląda na miasto prastary symbol
Smoka. To do niego należy ta kraina. Jest siłą, której nikt

| Page 19 |

nie potrafi pojąć ni zatrzymać w miejscu, a która przenika
przez ogień, powietrze i wodę z niezmienną łatwością.
W półmroku między filarami świątyni, na stuletnim malowidle,
walczy ze swym odwiecznym wrogiem — tygrysem. Nierówna

| Page 20 |

to walka. Tygrys ryczy, rozdziawia szerokie, białe szczęki,
lecz jego wściekłość jest daremna. Stały grunt, skała
i ziemia nigdy nie pochwycą ruchliwych żywiołów. Jak to,
co skończone, ostatecznie ukształtowane i dające się

| Page 21 |

zmierzyć, może w ogóle sądzić, iż pokonało coś, czego nie
zdoła zawrzeć w sobie nawet nazwa?
Lecz o takich sprawach Puh-li nic nie wie. Skończoność
to dla niej: „Wstawaj, noc już minęła!”. Zaś nieskończoność

| Page 22 |

to czas pracy, kiedy godzina za godziną, godzina za godziną,
i tak przez godzin czternaście, zwalcza się sprzeczną
z kontraktem ochotę, by położyć się tu, na podłodze,
natychmiast, i zasnąć tuż obok kadzi do namaczania kokonów.

