
| Page 10 |

W głębi ponad ołtarzem siedzi sama Guanyin; wygląda łagodnie
w welonie i gęsto drapowanej szacie, z rękami spoczywającymi
na kolanach. Pierwotnie była bóstwem męskim, lecz z czasem
stała się kobietą, by w końcu na wizerunkach trzymać dziecko
w ramionach Bo jak inaczej miałby wyglądać wieczny
pierwowzór Miłosierdzia?
Po obu stronach jej ciemnego wyobrażenia z brązu wiszą
malowidła świętych, które wyszły spod ręki słynnego mistrza
— portrety dwóch świętych mężów, każdy w złotej aureoli
na tle dzikiego krajobrazu gór. Mają twarze o obcych rysach,
orle nosy, gęste, czarne brody — to pamiątka po ojczyźnie
Guanyin i wielu innych bóstw, Indiach. Szczęśliwi oni,
zostawili za sobą przemijanie, cierpienie i pustkę; wyrwali
się z kołowrotu życia. Dotarli na drugi brzeg. Wkrótce
na ich oczach, które odzyskały wolność, rozproszy się ułuda.

| Page 11 |

Szczęśliwi oni, nie mają już nic wspólnego z tym światem,
którego udręki zmusiły ich do ucieczki. Teraz otacza ich
wielka cisza gór, a za kilka lat nie dosięgnie ich żadne
wołanie. Oto przekroczyli próg nieprzekraczalnego — próg
nirwany.
Lecz Guanyin jeszcze słucha. Jej ciemna postać siedzi
nieruchomo, w obramowaniu romantycznych górskich krajobrazów
ze świętymi mężami. Na jej ustach spoczywa nieruchomy
uśmiech. Jest tą, która słucha modlitw.

| Page 12 |

Guanyin, ty, o której powiadają, że jesteś obecna w każdym
widoku wzbudzającym miłosierdzie, o której mówią, że jesteś
wszędzie tam, gdzie żali się choćby komar — doprawdy nie
słyszysz żadnego dźwięku dobiegającego z ust Puh-li, z ust
tysiąca dzieci przy kadziach z ukropem? Czyż Puh-li nie jest
warta nawet tyle co komar, o Miłosierna? To prawda,
że w Chinach jest niezliczona liczba dzieci, podaż
przewyższa popyt, lecz ty, Guanyin, nie posługujesz się
chyba kategoriami zachodniej makroekonomii? Czy też istotnie
zamknęłaś oczy na świat, zmęczona nadmiarem żalów? Woła cała
ziemia, z ust żywych niesie się wielki krzyk. Musisz spać,
Guanyin, inaczej ów spokojny uśmiech nie utrzymałby się
na twoich ustach.
A jednak przedstawiają to tak:
„Guanyin zatrzymała się na progu nirwany, rozejrzała się
i zobaczyła świat zalany cierpieniem. Wtedy złożyła świętą
przysięgę: «Póki wszystkie istoty nie osiągną zbawienia,
póty nie przekroczę progu nirwany».

| Page 13 |

I tak pozostała wśród nas wszystkich. Wyrzekła się
ostatecznego wygaśnięcia w nirwanie, ponieważ była jedną
z nas”.
Lecz o takich sprawach Puh-li nic nie wie.
Na wzgórzu, ponad dachami domów, jaśnieje świątynia obcych
— kaplica anglikańska. W słońcu połyskuje krzyż na kalenicy.
Puh-li nie wie, co on właściwie oznacza, wie tylko, że dla
obcych jest on znakiem.
Puh-li, to jest narzędzie męki.
W kaplicy taki sam znak znajduje się nad ołtarzem; wisi
na nim umierający mężczyzna z koroną cierniową na czole. Cóż
on takiego zrobił? Uzdrawiał chorych i prosił ludzi, by nie
tracili otuchy, bowiem nadeszło *nowe* — nowe królestwo,
nowy duch… Ale, jak widzisz, źle to się dla niego skończyło.
On też był jednym z nas.

| Page 14 |

Lecz od tamtego czasu ów nowy duch zdążył się
rozprzestrzenić. Istnieje on już wśród białych obcych,
a teraz, dzień po dniu, rozpowszechnia się również wśród
żółtych ludów. Jest zupełnie różny od wszystkiego innego.
Bowiem Konfucjusz powiedział: „Czegokolwiek nie chcecie, aby
wam ludzie czynili, i wy im nie czyńcie”.
Chrystus zaś mówi: „Wszystko tedy, cokolwiek chcecie, aby
wam ludzie czynili, i wy im czyńcie!”.
I to jest właśnie owa wielka różnica między Wschodem
a Zachodem: gdy Wschód znieruchomiał w pasywnej sympatii,
Zachód kroczy zdecydowanie naprzód z gorliwą, służebną
miłością, z aktywnym miłosierdziem. Dlatego to dobry znak,
że Zachód rzeczywiście podbija Wschód. Nie tyle w znaczeniu
dosłownym — wszak zwycięstwa wcześniej wywalczone żelazem
i złotem obróciły się wniwecz za sprawą gniewnych
buntowników — lecz technologia Zachodu, jego system pracy,
a tym samym również ideały Zachodu tworzą właśnie nowego,
wydolnego ducha tam, daleko, w starej, pogrążonej we śnie
bajecznej krainie.

| Page 15 |

Lecz z tego wszystkiego Puh-li zauważa niewiele, bo o jej
wydolności można powiedzieć tyle, że raczej słabnie.
Szkoda, Puh-li, że tak małe są szanse, byś kiedykolwiek
weszła do tej kaplicy. Oprócz wizerunku Chrystusa, który być
może cię przeraża, bo nie nawykłaś do takich obrazów — nie
bój się, Puh-li, to wydarzyło się tak dawno temu — jest tam
wiele innych pięknych rzeczy, które warto zobaczyć.
Na ołtarzu znajduje się świecznik siedmioramienny, wykonany
na wzór tego, który stał kiedyś w Świątyni Jerozolimskiej.

| Page 16 |

W nim możemy zobaczyć uszlachetnione dziedzictwo
Babilończyków — tych, którzy budowali siedmiostopniowe
świątynie dla siedmiorga świetlistych bóstw ciał
niebieskich. A widziałaś kamiennego lwa, który stoi tu przed
bramą miejską? Nie? To coś ci powiem. Najbardziej
zadziwiające w owym zwierzęciu jest to, że na grzbiecie
wyrastają mu z łopatek skrzydła, tak jak w niezwykłych
posągach lwów i byków o ludzkich twarzach, znalezionych
w Mezopotamii; tam, daleko, są lwy, lecz tu, w Chinach, ich
nie ma. Wiesz, co myślę? Że ten prastary lew przed bramą
miasta jest spokrewniony z cherubami, które na swych plecach
niosły Jahwe… I tak ostatecznie nasze korzenie, moje
i twoje, Puh-li, sięgają źródeł tej samej tradycji…
Lecz Puh-li nie rozumie. Ona tak słabo zna tradycje swego
ludu. Jest dzieckiem fabryki. Nie ma korzeni.

| Page 17 |

W takim razie, mała Puh-li, nie mamy ze sobą nic wspólnego.
Anemiczny humanitaryzm do mnie nie przemawia, już lepszy
jest po męsku szorstki humanizm. Mogę żywić szacunek dla
starej, niezwykłej cywilizacji, nawet jeśli jej nie rozumiem
i zwalczam jej ducha, lecz dla jedwabnika, który nawet nie
wytwarza jedwabiu, nie mam ani krzty zainteresowania.
Panna Jansson ubiera manekiny w jedwab, w kwietną materię
z Dalekiego Wschodu — pozdrowienie od bajecznych królowych
z krainy świtu, od tancerek w pobrzękujących bransoletach
i od uroczych, filigranowych gejsz, grających dawne, radosne
pieśni na shamisenie. Pozdrowienie, a zarazem znak przyjaźni
i podziwu, które w naszych czasach łączą naród z narodem,
kontynent z kontynentem, kulturę z kulturą. Nie odtrącajcie
tego pozdrowienia, noście jedwab, wypróbujcie naszą nową,
wykwintną miękkość i przyjemną jakość!

