
| Page 9 |

Koronka!
Samo słowo ma w sobie lekkość i grację gawota tańczonego
na dworze Ludwika XIII. Przeplata się z samym sobą jak nitki
w rękach koronczarek. Lśni śnieżną bielą jak białe chusty
na głowach kobiet w rozmarzonych miasteczkach, w których
życie płynie powoli wśród domów szczytowych porośniętych
bluszczem, a w leniwym, brązowym nurcie kanałów przeglądają
się białe łabędzie.
Był taki czas, kiedy ludziom się nie spieszyło…
Jak zdołali uniknąć gonitwy? Pojedyncze życie jest przecież
tak krótkie, czyż nie powinno się zdążyć poczuć, posmakować
i zobaczyć wszystkich tych rzeczy, które później trzeba
zostawić innym, obcym?

| Page 10 |

W miastach koronczarek pokoje były zapewne duże
i niedoświetlone, stały w nich wysokie skrzynie i ogromne,
ciemne szafy. Gdyby uchylić ich ciężkie drzwi, można
by zobaczyć dzbanki i półmiski, zbyt piękne i wartościowe,
by wyjmować je na co dzień, za to zawsze używane od święta;
i tak oto towarzyszyły one wielu pokoleniom, na weselach
i pogrzebach, ale też innych uroczystościach. Zaś
w skrzyniach leżały ubrania, obrusy i narzuty, które
w podobny sposób starano się oszczędzać. Powiedzieć,
że dobra te przechodziły z rąk do rąk, byłoby w najwyższym
stopniu nietrafnym określeniem. Owe klejnoty rodzinne
trwały, wiodąc niezmienne życie między ludźmi, chociaż
ukryte i strzeżone, i to raczej ludzie zmieniali się w roli
tymczasowych strażników wokół tego wspólnego centrum. Dzieci
dorastały przy rodzicach jako odnowa i kontynuacja;
i za każdym razem gdy synowie przyprowadzali do domów żony,
a wydawane za mąż córki opuszczały swoje rodziny, to ród
wiązał się z rodem po dokonaniu starannej oceny. Spod białej
chusty oczy mogły spokojnie spoglądać w ograniczony świat.

| Page 11 |

Po krótkim życiu na ziemi miały przed sobą nieskończoność
— nieskończoność wieczności w niebie, a zarazem ziemską
nieskończoność dzięki dzieciom, dzieciom dzieci i ich
dzieciom.
Koronki, które prezentuje złoty manekin, są jednak innego
rodzaju. Ich nitek nie splatały żywe palce — to połyskujące
na niebiesko metalowe elementy stykały się z precyzją,
napinały, nawijały i tkały. Lecz z boku żywe oczy śledziły
przyprawiającą o zawrót głowy pracę maszyny, żywe ręce
zatrzymywały mechanizm, nastawiały od nowa i uruchamiały.

| Page 12 |

Żywe oczy, żywe dłonie — to właśnie jest cenne u młodych
dziewcząt, których gromady każdego ranka zalewają hale
fabryczne i wylewają się z nich każdego popołudnia niczym
szemrzące strumienie. Dlaczego nie zostały zredukowane
do samych oczu i dłoni? Całe ciało wymaga tak wiele: jest
głodne, więc trzeba je nakarmić, marznie, więc trzeba
je ubrać. I towarzyszy mu tak dużo czegoś zadziwiającego,
niebezpiecznego i nieobliczalnego, czegoś, co w dawnych
czasach zawierało się w słowie dusza. Kto potrzebuje tego
wszystkiego? Praca nie potrzebuje, maszyny też nie, nie
potrzebują również akcjonariusze kartelu tekstylnego. One
same potrzebują tego najmniej ze wszystkich, a jednak
— biedne dziewczątka — zmierzają tylko ku niedoli,
prowadzone przez owe dwa zbędne dary: ciało i duszę.
Latarnie rozkwitają blaskiem. Tak rozkwita całe miasto.

| Page 13 |

Wszystko to, co dzień trzymał w zarodku, teraz wyzwala się
i rozwija w wieczornych kaskadach światła niczym magiczne
japońskie kwiaty w szklance wody. Dzień nie jest życiem.
Praca nie jest życiem. Pracujemy, żeby żyć — a życie
to wieczór. To radość, która zerwała się z uwięzi, sprawia,
że miasto tryska fajerwerkami euforii. Gdyby tej
rozświetlonej radości przyjrzeć się bliżej, można
by rozpoznać wodę do włosów, tygodniki, marki samochodów.
Czy to nie satysfakcjonujące, że służy ona również rozsądnym
celom? Cieszmy się w każdym razie, że tak właśnie jest,
bo gdyby było inaczej, nie mielibyśmy odświętnych świateł
na ulicach.

| Page 14 |

Upojeni kwitnącym miastem ludzie dryfują
w tę i we w tę niczym fluorescencyjne żyjątka,
rozświetlające morze. Ciało, które towarzyszy pracującym
dłoniom, i dusza, która towarzyszy sprawującym nadzór oczom,
budzą się do ulotnych, aroganckich marzeń o własnym życiu
— dokładnie tak, życia własnego jak najbardziej własna
własność, bo niezwiązanego z niczym innym. Niezwiązanego
z wykonywaną za dnia pracą. (Ta budzi odrazę — co ja mam
z nią wspólnego, zapomnij!). Niezwiązanego z duszną
kawalerką, w której matka kaszle i się wykłóca, a na sznurku
suszą się pieluchy młodszego brata i w której mieszka
jeszcze rodzeństwo, więc ojciec wymyka się do kawiarni,
by wypić piwo w milszym towarzystwie. (Co ja mam tam
do roboty, wśród zgrai dzieciaków? Zapomnij!). Życie jest
*tu* i *teraz*, to chwila między pustką a pustką, między
fabryką a miejscem do spania. (Kto wie, czy dożyję jutra,
kto wie, czy nie dopisze mi szczęście i nie sięgnę słońca,
kto wie w ogóle cokolwiek?). Czyż nie zdarzyło się nigdy,
że dziewczyny, które w jednym tygodniu wlekły się ulicą
w roboczej sukience z bawełny, w kolejnym przemierzały

| Page 15 |

tę samą drogę samochodem w wyszukanej wieczorowej toalecie
z koronek, wyprodukowanych w fabryce, gdzie same wcześniej
stały przy maszynach?
Są takie ciemne ulice, gdzie małe piekarnie i sklepiki
spożywcze stanowią jedyne źródło anemicznego światła dla
ubogich, które wcześnie gaśnie; są przygnębiające,
zapuszczone czynszówki, obrzeża miasta, a tam nowe kwartały,
wciąż jeszcze w budowie. Ukończony przed pięciu laty dom
wystawia się do świata martwą ścianą ogniową, a jeśli
w nieokreślonej przyszłości dobudują do niego drugi, to ten
nowy nie zrówna się dachem z wcześniejszym, więc kawałek
ognio-muru będzie nadal widoczny. Każdy odpowiada za siebie!
Tak to wygląda. Na tyłach znajduje się ciemne, wylane
cementem podwórko, podzielone żelaznym ogrodzeniem na sześć
niewielkich czworokątów z sześcioma parami śmietników,
po których to skrawkach chodzą nieszczęśliwe wypadki, zwane
inaczej dziećmi; bawią się i ponad ostrymi sztachetami
przerzucają wyzwiska do sąsiadów. Nie, tam jest za ciasno,
nie, nie chcemy tam zostać! Chcemy wyprawić się
na poszukiwanie przygód w blasku witryn sklepowych i neonów!

| Page 16 |

Dlaczego to nie mogę być ja…?
Tymczasem iluminujące morze — radosnymi okrzykami o wodzie
do włosów, tygodnikach i markach samochodów — zalewa tych
wszystkich, którzy chwilowo zdołali zapewnić sobie miejsce
w blasku. Rozświetlone żyjątka dryfują z prądem. Kto
zostanie wciągnięty na dno? Nie ja, nie ja! Kto zostanie
wyrzucony wysoko? Ja! Ja! W całym mieście odbijają się echem
te same okrzyki nadziei i lęku: Ja! Ja! Właśnie teraz,
w chwili rozgorączkowania, w momencie upojenia między pustką
a pustką.
Panna Jansson ubiera manekiny na wystawie. W tym roku
obowiązuje odrodzenie kobiecości, dziewiczości,
macierzyńskości, całego tego dawnego piękna, o jakim
zapomniano w powojennym czasie. Słodka kobiecość jest
— i mimo wszystko pozostanie — kluczem, który otwiera
zamknięte drzwi miłości. Kup sześć metrów koronki, sześć
metrów kobiecości, a klucz będzie twój. I szczęście również!

