
| Page 1 |

Panna Jansson ubiera manekiny na wystawie. W tym roku
obowiązują koronki w najróżniejszych kolorach. Suknie
wieczorowe całe z koronki, żakiet z długimi rękawami
z koronki, spódnica niemal sięgająca podłogi; bladozłote,

| Page 2 |

bladoróżowe i czarne koronki — wszystkie przejrzyste niczym
pajęczyna.
Opadaj, kwiecie jabłoni, na ścieżkę, rozpostrzyj swój tiul,
pierzasta, zielonobiała trybulo, w ażurowym, rozedrganym

| Page 3 |

cieniu, tam, gdzie w sadzie jest najchłodniej,
w zarośniętym, milkliwym, sędziwym sadzie. Dawno, dawno temu
w starym dworku…
W długich spódnicach szeleszczą stulecia zawstydzenia.

| Page 4 |

Kobiece ciało zawsze było czymś, czego należy się wstydzić,
co trzeba dobrze skrywać pod warstwami marszczeń i welonów;
często — czymś nieczystym, zawsze — niebezpieczną siłą,
której pod żadnym pozorem nie wolno oswobodzić. A zarazem

| Page 5 |

zaczarowanym klejnotem, schowanym pod skalnymi pokładami,
czekającym na poszukiwacza skarbów. Czyż w obfitych
koronkach modnych sukni, falujących w tańcu, nie szeleści
przepych pieśni trubadurów?

| Page 6 |

Te same nogi, które w sali balowej tak kusząco prześwitywały
zza na wpół skrywających je koronkowych falban, przed
południem poruszają się jednak dość mocno odsłonięte pod
krótką spódnicą spacerowej garsonki. W przedsionku

| Page 7 |

krótkowłosa dziewczyna w kombinezonie stoi na drabinie
i maluje, pogwizdując, a na fotografiach w sportowych
dodatkach gazet widnieją roześmiane oszczepniczki
i sprinterki w krótkich, obcisłych spodenkach.

| Page 8 |

Jedynie w wirze zabaw i przyjęć, niczym biżuteria, pojawia
się skromność z krótką wizytą. Skromność ozdobą młodości;
sprawia ona, że jasne spojrzenie staje się jeszcze
jaśniejsze, a zaróżowione policzki jeszcze bardziej różowe.

| Page 9 |

Lecz nie tylko skromność faluje wśród sięgających podłogi
falban. Szeleszczą w nich także stulecia odosobnienia
i pracy w czterech ścianach, mir i spokój domowej izby,
przed której progiem mężczyźni pozostawiali narzędzia

| Page 10 |

i broń, by ze złożonymi rękami zasiąść przy stole i czekać
na przynoszone z kuchni parujące półmiski; syk ognia
w kominku, owego centrum, wokół którego pod okiem mieszkanek
obracało się życie; długa, monotonna pieśń zimowych

| Page 11 |

wieczorów w blasku płonących polan i trzaskających szczap;
matowy terkot kołowrotka, uderzanie krosien, parkotanie
i bulgot z garnków i patelni. I kroki, kroki na schodach
i na piętrze, którym zawsze towarzyszył rozkołysany rąbek

| Page 12 |

długiej spódnicy, niczym stałe przypomnienie o istnieniu
granic, biegnących tak blisko, bo wyznaczanych ścianami
domu, a zarazem daleko, bo swoim zasięgiem obejmujących cały
świat pracy i miłości.

