
| Page 1 |

Panna Jansson ubiera manekiny na wystawie. W tym roku
obowiązują koronki w najróżniejszych kolorach. Suknie
wieczorowe całe z koronki, żakiet z długimi rękawami
z koronki, spódnica niemal sięgająca podłogi; bladozłote,
bladoróżowe i czarne koronki — wszystkie przejrzyste niczym
pajęczyna.
Opadaj, kwiecie jabłoni, na ścieżkę, rozpostrzyj swój tiul,
pierzasta, zielonobiała trybulo, w ażurowym, rozedrganym
cieniu, tam, gdzie w sadzie jest najchłodniej,
w zarośniętym, milkliwym, sędziwym sadzie. Dawno, dawno temu
w starym dworku…
W długich spódnicach szeleszczą stulecia zawstydzenia.
Kobiece ciało zawsze było czymś, czego należy się wstydzić,
co trzeba dobrze skrywać pod warstwami marszczeń i welonów;
często — czymś nieczystym, zawsze — niebezpieczną siłą,
której pod żadnym pozorem nie wolno oswobodzić. A zarazem
zaczarowanym klejnotem, schowanym pod skalnymi pokładami,
czekającym na poszukiwacza skarbów. Czyż w obfitych
koronkach modnych sukni, falujących w tańcu, nie szeleści
przepych pieśni trubadurów?

| Page 2 |

Te same nogi, które w sali balowej tak kusząco prześwitywały
zza na wpół skrywających je koronkowych falban, przed
południem poruszają się jednak dość mocno odsłonięte pod
krótką spódnicą spacerowej garsonki. W przedsionku
krótkowłosa dziewczyna w kombinezonie stoi na drabinie
i maluje, pogwizdując, a na fotografiach w sportowych
dodatkach gazet widnieją roześmiane oszczepniczki
i sprinterki w krótkich, obcisłych spodenkach.
Jedynie w wirze zabaw i przyjęć, niczym biżuteria, pojawia
się skromność z krótką wizytą. Skromność ozdobą młodości;
sprawia ona, że jasne spojrzenie staje się jeszcze
jaśniejsze, a zaróżowione policzki jeszcze bardziej różowe.

| Page 3 |

Lecz nie tylko skromność faluje wśród sięgających podłogi
falban. Szeleszczą w nich także stulecia odosobnienia
i pracy w czterech ścianach, mir i spokój domowej izby,
przed której progiem mężczyźni pozostawiali narzędzia
i broń, by ze złożonymi rękami zasiąść przy stole i czekać
na przynoszone z kuchni parujące półmiski; syk ognia
w kominku, owego centrum, wokół którego pod okiem mieszkanek
obracało się życie; długa, monotonna pieśń zimowych
wieczorów w blasku płonących polan i trzaskających szczap;
matowy terkot kołowrotka, uderzanie krosien, parkotanie
i bulgot z garnków i patelni. I kroki, kroki na schodach
i na piętrze, którym zawsze towarzyszył rozkołysany rąbek
długiej spódnicy, niczym stałe przypomnienie o istnieniu
granic, biegnących tak blisko, bo wyznaczanych ścianami
domu, a zarazem daleko, bo swoim zasięgiem obejmujących cały
świat pracy i miłości.

| Page 4 |

I to ten właśnie świat mają wyrażać koronkowe treny? Poprzez
zwiewną, nierzeczywistą postać mają odzwierciedlać
nieustanną krzątaninę między kołyską, garnkiem i krosnem?
Nie, schody, po których się ciągną, nie prowadzą do kuchni
i piwnic, a granice, jakie wyznaczają noszącym je kobietom,
są równie kruche jak one same. Pajęczyna!
Łaskawa, jak gdyby wznosiła w dłoniach cnotę, dom
i tradycję, pozłacana lalka wystawowa wyłania się z rzeki
koronek. Jej kuszące, wiotkie, kobiece kształty lśnią
stylizowaną skromnością w swej pozłocie; uśmiech ma uroczy
jak stare bajki o dawno minionych czasach, kiedy ludzie byli
piękniejsi, lepsi i szczęśliwsi.
Za szybą wystawy przetacza się fala zmieniająca wygląd
w miarę upływu doby.
Najpierw gazeciarki prowadzą swoje wózki w półmroku, kłapiąc
butami po śpiących ulicach. To jednak staruszki — większość
z nich — nie będą już podnosić wzroku, by popatrzeć
na próżność i pustotę, nie dadzą się nabrać
na staroświeckość powracającą za sprawą najnowszych mód.

| Page 5 |

Niejedna sama dorastała w owej staroświeckości, która
tymczasem stała się bajką, niejedna pamięta chatę na wsi,
gdzie ojciec miał swoje zajęcia, a matka swoje, dokładnie
określone pod względem rodzaju i wymiaru. Ich własna praca
natomiast obejmuje swym zasięgiem ulice i kwartały wielkiego
miasta i nawet jeśli mają spódnice równie długie jak
te na manekinach, to jest to jedyna pozostałość
odziedziczonej kobiecości.

| Page 6 |

Potem ulice pustoszeją. Mija sporo czasu. Na obrzeżach
miasta rozlegają się fabryczne gwizdki, tramwaje zaczynają
szurać po torach. Wytworna ulica handlowa za szybą wystawy
jest jeszcze bezludna, lecz z oddali dobiega już dudnienie
mnóstwa kroków, zmierzających do fabryk i warsztatów — i nie
da się odróżnić męskich od kobiecych, kiedy tak posuwają się
naprzód jedne obok drugich i przemieszane ze sobą. W tym
masowym dudnieniu toną odgłosy długich, zahartowanych
kobiecych kroków i lekkich dziewczęcych, nigdy
niepowstrzymywanych przez długie spódnice. Zostawiają
za sobą pokój z kuchnią, w których ojciec, matka i dzieci
sprzeczają się o przestrzeń, albo współdzieloną izbę
ze wspólną kuchnią — co łączy je z odrodzeniem kobiecej
kobiety? Astarte uśmiecha się jednak martwym uśmiechem
drobnych, czerwonych ust. Tamte nie oddaliły się jeszcze tak
bardzo, by nie dało się do nich dotrzeć po zakończonym dniu
pracy. Bo czyż nie jest tak, że i robotnica z fabryki marzy
o miłości?

| Page 7 |

Robi się jaśniej. Cieplej. Samochody ze świstem znikają
za rogiem. Teraz idą pracownice biurowe, stenotypistki,
maszynistki. Mijają wystawę jedna za drugą, każda
z kopertówką pod pachą, a w niej kanapki na lancz. Idą
raźnym krokiem, żeby się nie spóźnić, a ich zaspane oczy
zdradzają, że trudno im było wstać. Aż tak bardzo jednak się
nie spieszą i nie są aż tak zaspane, by nie rzucić okiem
na kuszącą witrynę. Bogini z zadowoleniem spija ich poranną
modlitwę. Jest do niej przyzwyczajona, przyjmuje ją o tej
samej porze trzysta dni w roku — skupiona, cicha modlitwa,
zanoszona przez gromady młodych serc w drodze
z wynajmowanego pokoju z pełnym umeblowaniem do biura.
Robi się cieplej. Słońce wędruje coraz wyżej. Teraz idą
panie z zamożnych domów — na spacer, na zakupy, wypić razem
kawę w cukierni. Duży salon odzieżowy organizuje w tym
tygodniu pokaz mody. Z pewnością będzie na co popatrzeć.

| Page 8 |

Szczupłe, uwodzicielskie modelki przeciskają się zygzakiem
między stolikami zajętymi do ostatniego miejsca. Siedzą przy
nich głównie panie w średnim wieku; wiele tam
niedopasowanych płaszczy na bezkształtnych sylwetkach, wiele
obwisłych, zgorzkniałych twarzy, które z uwagą obserwują
podrygujące biodra i ramiona. Powietrze jest gorące
od żarliwych pragnień, westchnień i nadziei jak w domu
modlitewnym gdzieś na prowincji — z tą różnicą, że tam
pragnienia, westchnienia i nadzieje są wspólne, zaś
tu stanowią najskrytszy sekret każdej z uczestniczek.
O, Astarte, możesz zarzucić sieć i złowić wielkie naręcza
złota. Z każdej zmarszczki na ich twarzach i z każdego
zmęczonego spojrzenia wyziera tęsknota, zawiedziona, ale
jeszcze nieumarła. Do twego ołtarza pielgrzymują tłumnie,
zanosząc modły o pomoc, a ty dajesz im koronki…
Twój czas nadchodzi jednak dopiero o zmierzchu.

