
| Page 1 |

Ulica to rzeka. Zgiełkliwy pośpiech dnia to życie
na powierzchni, parowce i łodzie transportowe na słońcu
i wietrze. Pod powierzchnią są prądy i wiry, a przy brzegach
głębokie niecki w dnie, w których woda niemal stoi

| Page 2 |

— wszystko pogrążone w mroku, wszystko skryte przed
wzrokiem, który wpatruje się w światło dnia nad
powierzchnią. W głębinie dryfują ciała topielców o białych
twarzach, których wkrótce już nikt nie rozpozna; więzną

| Page 3 |

w mule i gęstwinach wodorostów i rozkładają się, zanim
ktokolwiek je znajdzie, albo wyrwane z pułapki kolebią się
na falach do brzegu — ku zgrozie i obrzydzeniu ludzi
na powierzchni. Tak na pierwszy rzut oka wygląda noc ulicy.

| Page 4 |

Bo czymże są owe kobiety, które o tej porze snują się
po mieście, jak nie strzępami i odpadami? Nocą długie ulice
pustoszeją niemal zupełnie. Tu i ówdzie jarzy się jeszcze
jakiś neon, ludzie wchodzą do klubów albo z nich wychodzą,

| Page 5 |

ale świat się odmienił. Mężczyźni krążą w poszukiwaniu
kobiet, kobiety krążą w poszukiwaniu mężczyzn. Widok grupek
dobijających targu w rogach ulic można zinterpretować
w jeden tylko sposób. Zgnilizna…

| Page 6 |

Lecz jakie znaczenie ma dla topielicy to, gdzie ugrzęźnie,
dokąd dryfuje i jak wielką zgrozę budzi i obrzydzenie?
Dryfujące w wirach ulicy to nie topielice.
Nawet te najgłupsze. Drobne, umalowane twarze bez wyrazu

| Page 7 |

doklejone do drobnych, kształtnych ciał — drobne ciemki,
które na oślep ciągną do płomienia, blasku, do rozrywek,
drobne rybki, które mimowolnie nęci światło ponad czyhającym
na nie ościeniem — nie ważą, nie liczą, bo ich głowy nie

| Page 8 |

są stworzone, by ważyć i liczyć. Życie to życie, trzeba brać
każdy dzień takim, jaki jest. Choroba i starość jeszcze hen,
daleko, i zawsze coś się zaradzi. Są dni ciemniejsze
i jaśniejsze, ale nieszczęście, smutek, rozpacz — co przez

| Page 9 |

to rozumieć? Za to mówiąc „*na dnie*”, ma się na myśli
umieranie.
Nie to ma na myśli tamta w rogu, wysoka, okrągława,
o jaskrawoczerwonych ustach. Na dnie! Na dnie! To jak

| Page 10 |

podzwonne, bim-bom, rezygnacja i rozkład. A jest, jak jest.
Bezczelna, uśmiecha się, puszcza oko do posterunkowego,
prędzej czy później wyląduje w Landskronie, ale nie dba
o to. Nie pragnie niczego lepszego. Nikt nie ma takiego

| Page 11 |

pecha jak ona, ale na jedno wychodzi. Jak się wkroczyło
na tę ścieżkę, to… Jest z porządnego domu, poszła na swoje,
zarabiała… Ni stąd, ni zowąd ujawniła się jej prawdziwa
natura i potem nie potrafiła już się zmusić do wzięcia

| Page 12 |

przyzwoitej posady. Brat przyjechał do miasta, doszły
do niego słuchy, więc chciał ją sprowadzić do domu. Mój
Boże, jak ją to wzruszyło! Mój Boże, jak ona tęskniła! Lecz
nie da się wymazać swych postępków, a jak się wkroczyło

| Page 13 |

na tę ścieżkę, to trzeba nią iść. Nie można być między
ludźmi i udawać, jak gdyby nigdy nic. Przecież dobrze się
wie, jakiego się jest pokroju, i to wstyd robić z siebie
niewiniątko. Można tylko jedno — stoczyć się *na dno*.

