
| Page 19 |

Tymczasem ulicą idzie wychudzona kobieta; z zawziętością
zaciska dłonie, porusza się jakby ukradkiem, żeby braki nie
rzucały się tak bardzo w oczy. Na nią też czeka ktoś w domu
— synek. Teraz śpi. Rano musi iść do szkoły, umyty, ładny,

| Page 20 |

porządny; na lekcjach będzie słuchał nauczycielki o czystym
sercu, będzie bawił się z dziećmi o czystych sercach
(aczkolwiek nie tak czystych jak serce nauczycielki, dzieci
też już swoje widziały, chociaż są dziećmi, bo synek

| Page 21 |

przecież chodzi jeszcze do szkoły ludowej). Na jedzenie,
ubrania i czynsz matce ma wystarczyć te siedemdziesiąt
koron, które dostaje na miesiąc, co przecież nie leży
w ludzkiej mocy. Na razie ma jeszcze to. Gdy pewnego dnia

| Page 22 |

ktoś ją nakryje, zostanie jej już tylko to, a potem nie
będzie nawet tego — nie jest przecież młoda. Byle synek
zdążył dorosnąć!
Na dno! Na dno! Dzwony pogrzebowe dzwonią ciężko, ale nie

| Page 23 |

tak strasznie jak wtedy, gdy biją na alarm, bo wybuchł
pożar, gdy jest jeszcze coś, co można ratować — wtedy
dzwonią w przerażeniu jak szalone.
Za to elegancka kobieta, mijająca w pośpiechu wystawę salonu

| Page 24 |

mody, na której manekin unosi uwodzicielskie ramiona
w zagadkowym geście — ona nie stoczy się na dno. Ona
wywalczy sobie miejsce w społeczeństwie. Do świadczenia
drobnych usług chwilowo zmusza ją życiowa konieczność,

| Page 25 |

bo ma kiepsko płatną posadę w biurze — ale tylko jeden
wieczór w tygodniu, tylko tyle, by nie ucierpiało na tym jej
zdrowie ani siły do pracy. To przecież w sumie nic takiego,
o ile wszystko da się ułożyć w ten sposób, by nikt się nie

| Page 26 |

dowiedział i jej nie zagroził. Spotyka tylu ludzi, że nie
musi szukać klientów na ulicy. Wie, co należy zrobić,
by uniknąć nieprzyjemności. Dziecko, nawet to poczęte
w najbardziej przykładnym małżeństwie, stanowiłoby o wiele

| Page 27 |

większą przeszkodę dla jej przyszłości, gdyby mąż był
biedny. Miłość do biednego mężczyzny, choćby
najniewinniejsza i najwłaściwsza, przekreśliłaby wszystkie
jej możliwości. Ona jednak nie pozwoli, by coś stanęło jej

| Page 28 |

na drodze.
Na dno! Na dno! To podzwonne dla nieprzystosowanych.
Zadziwiający to czas, pora dennych osadów. Współgrał
z nastrojem Violi, gdy tak snuła się przed siebie

| Page 29 |

— rozczarowana, zmęczona i pełna goryczy wobec tego, co się
wydarzyło. Szła sama. Najpierw chciał ją odprowadzić, w tym
sensie był dżentelmenem, ale gdy odmówiła, nie nalegał.
Zgasł już cały blask. Poświata, sącząca się z wnętrz

| Page 30 |

sklepów, służyła jedynie ochronie przed złodziejami. W owym
stanie porzucenia witryny salonu mody przypominały upiory.
Twarde światło odległej iluminacji zmieniało manekiny
w sztywne kukły, w kośćce, szkielety, odsłonięte, obnażone.

