
| Page 14 |

Kawałek dalej stoi drobna, krucha kobieta; czeka pod
latarnią. Senne światło pada na zalęknioną twarz o miękkich
rysach, głowa, jak u ptaka, obraca się czujnie to w jedną,
to w drugą stronę. Jest wystrojona na miarę możliwości,

| Page 15 |

z nieco sfatygowaną elegancją. Jak się lepiej nie odszykuje,
będzie musiała szukać mniej zamożnej klienteli.
Wszędzie lubiana, ale i tak odprawiano ją z jednego miejsca
po drugim, gdy wychodziło na jaw, co porabia nocami. „Mam

| Page 16 |

w domu chłopa!”, wymknęło jej się pewnego razu,
na co kierowniczka restauracji odpowiedziała z oburzeniem,
że tym bardziej powinna się dobrze prowadzić, skoro już
ma chłopa! A przecież to on jej kazał iść. Nie przemogła się

| Page 17 |

jednak, by to powiedzieć, bo czuła wstyd, że jest taką,
co się godzi. Ale taką właśnie była. Była w nim zakochana.
Próby samobójcze, sceny i wszystkie inne sposoby, których
się chwytała, i tak kończyły się tym, że robiła, czego

| Page 18 |

chciał. Tylko w powieściach miłość czyni ludzi lepszymi.
Miłość deprawuje porządnego człowieka. Inni, ci, co nie
wiedzą, jaka miłość jest naprawdę, mogą umilać sobie czas
podziwianiem takich rzeczy.

