
| Page 1 |

Ulica to rzeka. Zgiełkliwy pośpiech dnia to życie
na powierzchni, parowce i łodzie transportowe na słońcu
i wietrze. Pod powierzchnią są prądy i wiry, a przy brzegach
głębokie niecki w dnie, w których woda niemal stoi
— wszystko pogrążone w mroku, wszystko skryte przed
wzrokiem, który wpatruje się w światło dnia nad
powierzchnią. W głębinie dryfują ciała topielców o białych
twarzach, których wkrótce już nikt nie rozpozna; więzną
w mule i gęstwinach wodorostów i rozkładają się, zanim
ktokolwiek je znajdzie, albo wyrwane z pułapki kolebią się
na falach do brzegu — ku zgrozie i obrzydzeniu ludzi
na powierzchni. Tak na pierwszy rzut oka wygląda noc ulicy.

| Page 2 |

Bo czymże są owe kobiety, które o tej porze snują się
po mieście, jak nie strzępami i odpadami? Nocą długie ulice
pustoszeją niemal zupełnie. Tu i ówdzie jarzy się jeszcze
jakiś neon, ludzie wchodzą do klubów albo z nich wychodzą,
ale świat się odmienił. Mężczyźni krążą w poszukiwaniu
kobiet, kobiety krążą w poszukiwaniu mężczyzn. Widok grupek
dobijających targu w rogach ulic można zinterpretować
w jeden tylko sposób. Zgnilizna…
Lecz jakie znaczenie ma dla topielicy to, gdzie ugrzęźnie,
dokąd dryfuje i jak wielką zgrozę budzi i obrzydzenie?
Dryfujące w wirach ulicy to nie topielice.

| Page 3 |

Nawet te najgłupsze. Drobne, umalowane twarze bez wyrazu
doklejone do drobnych, kształtnych ciał — drobne ciemki,
które na oślep ciągną do płomienia, blasku, do rozrywek,
drobne rybki, które mimowolnie nęci światło ponad czyhającym
na nie ościeniem — nie ważą, nie liczą, bo ich głowy nie
są stworzone, by ważyć i liczyć. Życie to życie, trzeba brać
każdy dzień takim, jaki jest. Choroba i starość jeszcze hen,
daleko, i zawsze coś się zaradzi. Są dni ciemniejsze
i jaśniejsze, ale nieszczęście, smutek, rozpacz — co przez
to rozumieć? Za to mówiąc „*na dnie*”, ma się na myśli
umieranie.
Nie to ma na myśli tamta w rogu, wysoka, okrągława,
o jaskrawoczerwonych ustach. Na dnie! Na dnie! To jak
podzwonne, bim-bom, rezygnacja i rozkład. A jest, jak jest.

| Page 4 |

Bezczelna, uśmiecha się, puszcza oko do posterunkowego,
prędzej czy później wyląduje w Landskronie, ale nie dba
o to. Nie pragnie niczego lepszego. Nikt nie ma takiego
pecha jak ona, ale na jedno wychodzi. Jak się wkroczyło
na tę ścieżkę, to… Jest z porządnego domu, poszła na swoje,
zarabiała… Ni stąd, ni zowąd ujawniła się jej prawdziwa
natura i potem nie potrafiła już się zmusić do wzięcia
przyzwoitej posady. Brat przyjechał do miasta, doszły
do niego słuchy, więc chciał ją sprowadzić do domu. Mój
Boże, jak ją to wzruszyło! Mój Boże, jak ona tęskniła! Lecz
nie da się wymazać swych postępków, a jak się wkroczyło
na tę ścieżkę, to trzeba nią iść. Nie można być między
ludźmi i udawać, jak gdyby nigdy nic. Przecież dobrze się
wie, jakiego się jest pokroju, i to wstyd robić z siebie
niewiniątko. Można tylko jedno — stoczyć się *na dno*.

| Page 5 |

Kawałek dalej stoi drobna, krucha kobieta; czeka pod
latarnią. Senne światło pada na zalęknioną twarz o miękkich
rysach, głowa, jak u ptaka, obraca się czujnie to w jedną,
to w drugą stronę. Jest wystrojona na miarę możliwości,
z nieco sfatygowaną elegancją. Jak się lepiej nie odszykuje,
będzie musiała szukać mniej zamożnej klienteli.
Wszędzie lubiana, ale i tak odprawiano ją z jednego miejsca
po drugim, gdy wychodziło na jaw, co porabia nocami. „Mam
w domu chłopa!”, wymknęło jej się pewnego razu,
na co kierowniczka restauracji odpowiedziała z oburzeniem,
że tym bardziej powinna się dobrze prowadzić, skoro już
ma chłopa! A przecież to on jej kazał iść. Nie przemogła się
jednak, by to powiedzieć, bo czuła wstyd, że jest taką,
co się godzi. Ale taką właśnie była. Była w nim zakochana.
Próby samobójcze, sceny i wszystkie inne sposoby, których
się chwytała, i tak kończyły się tym, że robiła, czego
chciał. Tylko w powieściach miłość czyni ludzi lepszymi.

| Page 6 |

Miłość deprawuje porządnego człowieka. Inni, ci, co nie
wiedzą, jaka miłość jest naprawdę, mogą umilać sobie czas
podziwianiem takich rzeczy.
Tymczasem ulicą idzie wychudzona kobieta; z zawziętością
zaciska dłonie, porusza się jakby ukradkiem, żeby braki nie
rzucały się tak bardzo w oczy. Na nią też czeka ktoś w domu
— synek. Teraz śpi. Rano musi iść do szkoły, umyty, ładny,
porządny; na lekcjach będzie słuchał nauczycielki o czystym
sercu, będzie bawił się z dziećmi o czystych sercach
(aczkolwiek nie tak czystych jak serce nauczycielki, dzieci
też już swoje widziały, chociaż są dziećmi, bo synek
przecież chodzi jeszcze do szkoły ludowej). Na jedzenie,
ubrania i czynsz matce ma wystarczyć te siedemdziesiąt
koron, które dostaje na miesiąc, co przecież nie leży
w ludzkiej mocy. Na razie ma jeszcze to. Gdy pewnego dnia
ktoś ją nakryje, zostanie jej już tylko to, a potem nie
będzie nawet tego — nie jest przecież młoda. Byle synek
zdążył dorosnąć!

