
| Page 31 |

W pamięci Violi odżyło nagle wspomnienie. Uczestniczyła
kiedyś w odgrywaniu scenek na uroczystości szkolnej. Pewna
szczególna scenka przedstawiała nimfy, unoszące się nad
zaroślami — Viola nie grała w niej, śledziła wszystko zza

| Page 32 |

kulis. Gdy patrzyło się od tej strony, to dopiero była
komedia! Zarośla powstały ze starych zielonych zasłonek,
poprzyczepianych do krzeseł i wieszaków na płaszcze,
a na krzesłach, drabinach i ławkach gimnastycznych stali jej

| Page 33 |

koledzy i koleżanki, na jednej nodze z wyciągniętymi rękami,
bo przecież mieli unosić się w powietrzu — też coś! W sali
rozległy się okrzyki radości, potem usłyszała, że wyglądało
to niczym rój motyli. Piękny rój motyli! Od tyłu sprawiało

| Page 34 |

to idiotyczne wrażenie, nie miało sensu, jeden wielki chaos,
chociaż wszystko było dokładnie rozplanowane, tak by dobrze
się prezentować od drugiej strony. Mało brakowało,
a wybuchnęłaby śmiechem, patrząc na scenkę zza kulis. Teraz

| Page 35 |

miała wrażenie, że widzi właśnie tę odwrotną stronę, gdy
ulice zrzuciły już maski i ziewały po odbywającym się
za dnia spektaklu. Czyż nie tak wygląda całe życie? To,
czego doświadczyła dzisiejszej nocy… *Kurwa* jego mać. Choć

| Page 36 |

to nieładnie, gdy dama przeklina.
Widok kobiet na ulicy budził w niej niepokój. Nie mogła nie
powiązać ich z tym, co właśnie przytrafiło się jej samej.
Nie chciała stoczyć się i utknąć w bagnie; pragnęła wznieść

| Page 37 |

się, piąć się w górę, tak wysoko, jak tylko zdoła.
Gdy skręciła za róg, stanęła naprzeciw owej wychudzonej
kobiety. Zmęczone, pozbawione obowiązującego za dnia
poczucia wstydu, które skutkuje powściągliwością, mierzyły

| Page 38 |

się wzrokiem. Viola wpatrywała się szeroko otwartymi oczami
w skamieniałą twarz lęku, jak gdyby chciała odczytać z niej
swoją przyszłość. A potem z westchnieniem ulgi ruszyła
w swoją stronę. Bardziej namacalnego potwierdzenia swej

| Page 39 |

wyższości nie mogłaby otrzymać. Nie wiedząc, skąd to się
bierze, rozumiała z instynktowną pewnością, że tamta w jakiś
sposób była przykuta do swych rąk i nóg, zaś ona sama była
wolna, zatem wciąż jeszcze nie poniosła uszczerbku.

