
| Page 7 |

Na dno! Na dno! Dzwony pogrzebowe dzwonią ciężko, ale nie
tak strasznie jak wtedy, gdy biją na alarm, bo wybuchł
pożar, gdy jest jeszcze coś, co można ratować — wtedy
dzwonią w przerażeniu jak szalone.
Za to elegancka kobieta, mijająca w pośpiechu wystawę salonu
mody, na której manekin unosi uwodzicielskie ramiona
w zagadkowym geście — ona nie stoczy się na dno. Ona
wywalczy sobie miejsce w społeczeństwie. Do świadczenia
drobnych usług chwilowo zmusza ją życiowa konieczność,
bo ma kiepsko płatną posadę w biurze — ale tylko jeden
wieczór w tygodniu, tylko tyle, by nie ucierpiało na tym jej
zdrowie ani siły do pracy. To przecież w sumie nic takiego,
o ile wszystko da się ułożyć w ten sposób, by nikt się nie
dowiedział i jej nie zagroził. Spotyka tylu ludzi, że nie
musi szukać klientów na ulicy. Wie, co należy zrobić,
by uniknąć nieprzyjemności. Dziecko, nawet to poczęte
w najbardziej przykładnym małżeństwie, stanowiłoby o wiele
większą przeszkodę dla jej przyszłości, gdyby mąż był
biedny. Miłość do biednego mężczyzny, choćby
najniewinniejsza i najwłaściwsza, przekreśliłaby wszystkie

| Page 8 |

jej możliwości. Ona jednak nie pozwoli, by coś stanęło jej
na drodze.
Na dno! Na dno! To podzwonne dla nieprzystosowanych.
Zadziwiający to czas, pora dennych osadów. Współgrał
z nastrojem Violi, gdy tak snuła się przed siebie
— rozczarowana, zmęczona i pełna goryczy wobec tego, co się
wydarzyło. Szła sama. Najpierw chciał ją odprowadzić, w tym
sensie był dżentelmenem, ale gdy odmówiła, nie nalegał.
Zgasł już cały blask. Poświata, sącząca się z wnętrz
sklepów, służyła jedynie ochronie przed złodziejami. W owym
stanie porzucenia witryny salonu mody przypominały upiory.
Twarde światło odległej iluminacji zmieniało manekiny
w sztywne kukły, w kośćce, szkielety, odsłonięte, obnażone.

| Page 9 |

W pamięci Violi odżyło nagle wspomnienie. Uczestniczyła
kiedyś w odgrywaniu scenek na uroczystości szkolnej. Pewna
szczególna scenka przedstawiała nimfy, unoszące się nad
zaroślami — Viola nie grała w niej, śledziła wszystko zza
kulis. Gdy patrzyło się od tej strony, to dopiero była
komedia! Zarośla powstały ze starych zielonych zasłonek,
poprzyczepianych do krzeseł i wieszaków na płaszcze,
a na krzesłach, drabinach i ławkach gimnastycznych stali jej
koledzy i koleżanki, na jednej nodze z wyciągniętymi rękami,
bo przecież mieli unosić się w powietrzu — też coś! W sali
rozległy się okrzyki radości, potem usłyszała, że wyglądało
to niczym rój motyli. Piękny rój motyli! Od tyłu sprawiało
to idiotyczne wrażenie, nie miało sensu, jeden wielki chaos,
chociaż wszystko było dokładnie rozplanowane, tak by dobrze
się prezentować od drugiej strony. Mało brakowało,
a wybuchnęłaby śmiechem, patrząc na scenkę zza kulis. Teraz
miała wrażenie, że widzi właśnie tę odwrotną stronę, gdy
ulice zrzuciły już maski i ziewały po odbywającym się
za dnia spektaklu. Czyż nie tak wygląda całe życie? To,
czego doświadczyła dzisiejszej nocy… *Kurwa* jego mać. Choć

| Page 10 |

to nieładnie, gdy dama przeklina.
Widok kobiet na ulicy budził w niej niepokój. Nie mogła nie
powiązać ich z tym, co właśnie przytrafiło się jej samej.
Nie chciała stoczyć się i utknąć w bagnie; pragnęła wznieść
się, piąć się w górę, tak wysoko, jak tylko zdoła.
Gdy skręciła za róg, stanęła naprzeciw owej wychudzonej
kobiety. Zmęczone, pozbawione obowiązującego za dnia
poczucia wstydu, które skutkuje powściągliwością, mierzyły
się wzrokiem. Viola wpatrywała się szeroko otwartymi oczami
w skamieniałą twarz lęku, jak gdyby chciała odczytać z niej
swoją przyszłość. A potem z westchnieniem ulgi ruszyła
w swoją stronę. Bardziej namacalnego potwierdzenia swej
wyższości nie mogłaby otrzymać. Nie wiedząc, skąd to się
bierze, rozumiała z instynktowną pewnością, że tamta w jakiś
sposób była przykuta do swych rąk i nóg, zaś ona sama była
wolna, zatem wciąż jeszcze nie poniosła uszczerbku.

| Page 11 |

I gdy tak szła dalej drobnym, zdecydowanym krokiem,
trzymając się skraju chodnika, przypominała dzikie zwierzę
w jego naturalnym otoczeniu — chroniona niczym tygrys,
którego wśród cieni bambusów maskuje pręgowane umaszczenie,
świetnie przystosowana do owego terenu łowieckiego
oderwanych jednostek, jakim jest duże miasto pod rządami
pieniądza.

