
| Page 37 |

— Wychodzisz wieczorem? — zapytała matka powolnym głosem.
— Tak.
Jadły w milczeniu, a na kuchence grzała się woda
do zmywania.

| Page 38 |

— Tylko nie narób sobie kłopotów — dodała matka i odłożyła
talerz do zlewu, który miała akurat za plecami.
Viola zrobiła pogardliwy grymas.
— Przecież nie jestem jakąś tam głupią krową.

| Page 39 |

— Nigdy nie wiadomo. W końcu nie różnisz się od innych.
— Ech, co ty tam o mnie wiesz.
Znów zapadła cisza. I w tej ciszy pani Pettersson zaczęła
zmywać. Viola wycierała naczynia. Jej zagniewane myśli

| Page 40 |

krążyły letargicznie wokół ostatnich słów matki: „W końcu
nie różnisz się od innych”. Czy takie określenie nie zawiera
w sobie bezgranicznej pogardy? Nie różnić się od innych
oznacza to samo co być zerem, niczym. Inni! To są ci szarzy,

| Page 41 |

bezkształtni, którzy do niczego nie doszli, którzy tylko
trzymają się jakiegoś miejsca; może wezmą z kimś tam ślub,
może będą mieli dzieci, całe gromady, które też nie będą się
niczym wyróżniać. Nie różnisz się od innych! To zniewaga,

| Page 42 |

zbyt ciężka, by w ogóle na nią odpowiadać. Viola znalazła
odrobinę pocieszenia, kolejny raz spoglądając przelotnie
na swoje nogi i stopy. Dlaczego ona nie miałaby do czegoś
dojść? Ha, ona im jeszcze pokaże…

| Page 43 |

Kiedy zmywanie zostało zakończone, spojrzała na zegarek
i włożyła płaszcz i kapelusz.
— Tylko nie szwendaj się za długo po nocy — powiedział
powolny, zmęczony głos. — Wiesz, że nie będę mogła zasnąć,

| Page 44 |

póki nie wrócisz.
— Tak, wiem — powiedziała Viola.
(Za każdym razem, gdy córka wracała do domu, pani Pettersson
nieodmiennie spała już głębokim snem).

| Page 45 |

A potem zeszła po kiepsko oświetlonych schodach.

