
| Page 1 |

Istnieje wiele sposobów na to, by sprawdzić, kim jest dana
osoba. Najprostszy to otworzyć książkę telefoniczną, o ile
poszukiwany podał prawdziwe nazwisko i posiada telefon.
Viola tak właśnie zrobiła i odnalazła w niej nazwisko Hill.
Nosiło je kilka osób: handlowiec, porucznik, hydraulik,
rzeźnik, nauczycielka pierwszych klas szkoły ludowej
i wdowa.
Nauczycielka odpadła od razu, tak samo wdowa. Choć może
jednak? Mógł być przecież synem wdowy, telefon mógł być
na jej nazwisko, jeśli na przykład prowadziła jakiś interes
albo utrzymywała się samodzielnie w inny sposób. Czy jednak
nawet w takim wypadku syn nie powinien figurować w wykazie
osobno? W końcu nie był już taki młody — około trzydziestki,
raczej po niż przed. Tak czy siak nie dało się tego
wykluczyć. No to dalej.

| Page 2 |

Hydraulik, rzeźnik, robotnik przewozowy. Nie. Miał
delikatne, jasne dłonie, bez śladów pracy fizycznej.
Porucznik? Raczej na pewno nie, porucznik chodzi na tańce
w mundurze. W przeciwnym razie zrobiłby z siebie durnia.
To musiał być handlowiec. Hill, Walter, Handl., Vallingatan
3.
„Handlowiec”, kim jest taki handlowiec? Czy matkę Violi,
która prowadzi małą, ciemną trafikę, dałoby się nazwać
handlowcem, gdyby była mężczyzną? Może. O takim, co chodzi
od domu do domu i sprzedaje miotły i trzepaczki, też można
poniekąd powiedzieć, że jest handlowcem. O takim,
co w kolejnym już pokoleniu odziedziczył duże, renomowane
przedsiębiorstwo, przecież też tak się mówi? A pomiędzy nimi
są niezliczone stopnie pośrednie.
„Vallingatan 3” — niejasne! Obejrzy budynek i klatkę
schodową. Sama nazwa ulicy nic jej nie mówiła. Bo przecież
są ulice i ulice. Można porównać adresy: Villagatan numer
taki a taki z jej własnym: Viola Petterson, Sigtunagatan
8. Ale Vallingatan nie miała określonego charakteru.

| Page 3 |

Inny sposób zdobycia informacji to zapytać wprost tego, kogo
sprawa dotyczy. Nie jest to niezawodna metoda, ale zazwyczaj
można takie informacje w jakimś stopniu zweryfikować. Żeby
wykorzystać ten sposób, trzeba jednak znać daną osobę
bliżej, niż ona zna pana Hilla. Nie wystarczy, że się
tańczyło w Novilli oraz wymieniło intensywne spojrzenia
i kilka zdań, przyziemnych pod kątem treści, lecz wymownych
ze względu na sondujący ton.
Trzeci i najbardziej niezawodny sposób — mianowicie
wypytanie znajomych mężczyzny — również wiązał się
z trudnościami, ponieważ Viola nie znała nikogo z kręgu pana
Hilla. Na razie nie było więc lepszego rozwiązania niż
książka telefoniczna, a co do reszty, trzeba będzie
wnioskować z tego, co po tamtym wieczorze pozostało
w pamięci.

| Page 4 |

Przysunęła głowę do oparcia kanapy obitej szarozielonym
aksamitem w kwiatowy wzór, zamknęła oczy i spróbowała
odtworzyć, jak wyglądał, gdy prosił ją do tańca.
Tak, był naprawdę przystojny. Brunet, miał w sobie coś
demonicznego.
Odprasowany, zadbany, elegancki — takie robił wrażenie. Ile
kosztował materiał na jego garnitur, nie potrafiła ocenić,
nie była aż tak obeznana z modą męską. Za to koszula miała
delikatny połysk — trikolin wysokiej jakości. Krawat ładny
i wyszukany — to zauważyła, ale nie mogła sobie przypomnieć
kolorów. Na serdecznym palcu lewej ręki nosił sygnet
z czerwonym kamieniem — wyglądał przez to na mężczyznę
godnego zaufania i wyrafinowanego. Zapewne był handlowcem
z lepszych sfer.

| Page 5 |

Obrączki brak. Hm, *mógł* ją, rzecz jasna, zdjąć, to się
zdarza… Viola uśmiechnęła się wyrozumiale, może
na wspomnienie jakiejś farsy filmowej. Gdyby Los tak chciał,
to czy coś mogłoby stanąć na przeszkodzie? Obrączka na pewno
nie. Są, na szczęście, rozwody, bez wątpienia wszystko
dobrze się skończy. Nie, tego rodzaju podejrzenie
odstraszało ją w tak małym stopniu — przynajmniej w owej
chwili, w jej fantazjach — że raczej czyniło przygodę
bogatszą w treść, bardziej niebezpieczną i ekscytującą,
z zabarwieniem nieco tragicznym. No bo co będzie z tą drugą?
Na takie rzeczy nie można jednak zważać, gdy walczy się
o własne szczęście. Cały świat walczy o szczęście,
silniejszy wygrywa. Wyprostowała jedną nogę — szczupłą,
kształtną, w jedwabnej pończosze — i popatrzyła na nią
z aprobatą. Miała swoje walory i była ich w pełni świadoma.

| Page 6 |

Powoli otrząsając się z tych aż nazbyt nierealistycznych
marzeń, powróciła jednak do czystego prawdopodobieństwa.
Przecież był jeszcze stosunkowo młody, dlaczego miałby tak
wcześnie się żenić? W każdym razie byłoby prościej, gdyby
nie był żonaty. Walczyć desperacko, pchać się w ogień, żeby
zdobyć mężczyznę — coś takiego mogło dostarczyć wrażeń
na jeden wieczór, kiedy siedziało się wygodnie w ciepłej
sali kinowej, zaś w rzeczywistości oznaczałoby to, że będzie
musiała jeszcze długo, długo tkwić na tej szarozielonej
kanapie w kwiatowy wzór, zaściełanej dla niej co wieczór,
i gapić się na białą, przetartą kapę na łóżku matki w rogu
pokoju i na tego głupiego pieska z porcelany na komodzie,
i słuchać głośnego tykania budzika dobiegającego z kuchni.
Boże, jak bardzo zbrzydło jej już wszystko w tym domu!
I ta pasmanteria, w której całymi dniami pracowała! Czy coś
na nią jeszcze czeka! Znów z aprobatą popatrzyła na nogę.

