
| Page 14 |

Tak, był naprawdę przystojny. Brunet, miał w sobie coś
demonicznego.
Odprasowany, zadbany, elegancki — takie robił wrażenie. Ile
kosztował materiał na jego garnitur, nie potrafiła ocenić,

| Page 15 |

nie była aż tak obeznana z modą męską. Za to koszula miała
delikatny połysk — trikolin wysokiej jakości. Krawat ładny
i wyszukany — to zauważyła, ale nie mogła sobie przypomnieć
kolorów. Na serdecznym palcu lewej ręki nosił sygnet

| Page 16 |

z czerwonym kamieniem — wyglądał przez to na mężczyznę
godnego zaufania i wyrafinowanego. Zapewne był handlowcem
z lepszych sfer.
Obrączki brak. Hm, *mógł* ją, rzecz jasna, zdjąć, to się

| Page 17 |

zdarza… Viola uśmiechnęła się wyrozumiale, może
na wspomnienie jakiejś farsy filmowej. Gdyby Los tak chciał,
to czy coś mogłoby stanąć na przeszkodzie? Obrączka na pewno
nie. Są, na szczęście, rozwody, bez wątpienia wszystko

| Page 18 |

dobrze się skończy. Nie, tego rodzaju podejrzenie
odstraszało ją w tak małym stopniu — przynajmniej w owej
chwili, w jej fantazjach — że raczej czyniło przygodę
bogatszą w treść, bardziej niebezpieczną i ekscytującą,

| Page 19 |

z zabarwieniem nieco tragicznym. No bo co będzie z tą drugą?
Na takie rzeczy nie można jednak zważać, gdy walczy się
o własne szczęście. Cały świat walczy o szczęście,
silniejszy wygrywa. Wyprostowała jedną nogę — szczupłą,

| Page 20 |

kształtną, w jedwabnej pończosze — i popatrzyła na nią
z aprobatą. Miała swoje walory i była ich w pełni świadoma.
Powoli otrząsając się z tych aż nazbyt nierealistycznych
marzeń, powróciła jednak do czystego prawdopodobieństwa.

