
| Page 7 |

Zresztą sama mogła dowiedzieć się, czy jest żonaty (wciąż
jednak pod warunkiem, że faktycznie to on był Walterem
Hillem, którego znalazła w książce telefonicznej); mogła
zadzwonić na jego numer i poprosić do telefonu panią Hill.
A jeśli taka by istniała i podeszła, i odezwała się
w słuchawce? Wtedy zawsze można było posłużyć się takim
wyjaśnieniem: „Tu Elektrolux, dzwonimy z pytaniem, czy
moglibyśmy przyjść jutro o jedenastej zaprezentować nowy
model odkurzacza” — i tym sposobem ani pani Hill, ani nikt
inny nigdy się nie dowie, kto dzwonił. Zadzwoniłaby z budki
telefonicznej, żeby matka też nie słyszała. Nie po to czyta
się kryminał za kryminałem, żeby niczego się nie nauczyć.
A jeśli pani Hill nabrałaby podejrzeń, zorientowawszy się,
że to rozmowa z automatu? To niech sobie nabiera, przecież
i tak nic jej nie zrobi.

| Page 8 |

Dobiegł ją trzask drzwiczek kuchenki. Matka wróciła
z trafiki i rozpalała ogień, żeby przygotować obiad. Viola
słuchała szurania kroków, krążących między stołem, spiżarką
i kuchenką. Wreszcie podniosła się z westchnieniem, które
wyrażało tak niechęć, jak i współczucie dla niej samej
i matki; i poszła pomóc w nakrywaniu do stołu.
Kobiety poruszały się w milczeniu między meblami w małej
kuchni. Bo i o czym tu rozmawiać? Klienci pasmanterii nie
byli bardziej interesujący od tych w trafice. Viola żywiła
silne podejrzenie, że było wręcz odwrotnie — co prawda
w sklepie pani Petterson kupowali głównie robotnicy,
niemniej jednak mężczyźni. Ale co to obchodziło jej matkę?

| Page 9 |

Ona już się nażyła z mężczyzną. W średnim wieku, zmęczona
i trochę nieobecna, krążyła po kuchni, mamrocząc do siebie,
jak gdyby była sama. Brzmiało to tajemniczo, ale Viola
wiedziała, w czym rzecz — gdzie miały stać półmiski, ile
jeszcze, zanim zapiekanka ze śledziem będzie odgrzana, jak
bardzo zimno mogło być teraz w kuchni. Viola rozłożyła
talerze i widelce, poruszając się jak we śnie, nieprzyjemnym
śnie. Cerata na stole wydawała się odpychająco zimna
w dotyku, a apetyt Viola straciła już na samą myśl o starej
zapiekance, która była nijaka nawet zaraz po upieczeniu,
czyli przedwczoraj. Otoczone wysokimi budynkami podwórze
tonęło już w mroku, ale okna na klatkach schodowych lśniły
chłodnym, ostrym światłem. Panowała taka cisza, że tykanie
budzika brzmiało wręcz gniewnie.
— Dzieciak obok znów się drze — odezwała się Viola.

| Page 10 |

— Mm — odpowiedziała matka, która w obliczu tego
niezaprzeczalnego faktu nie miała już nic do dodania.
Matką krzykacza była niezamężna robotnica. Viola czuła dla
niej lekką pogardę, bo tamta dała sobie zrobić dzieciaka,
zaś pani Petterson żywiła do niej pewną dozę chłodnej,
wynikającej z pryncypiów sympatii za to, że udało jej się
ustrzec przed pułapką małżeństwa. Temat został już jednak
przedyskutowany.
— Wychodzisz wieczorem? — zapytała matka powolnym głosem.
— Tak.
Jadły w milczeniu, a na kuchence grzała się woda
do zmywania.
— Tylko nie narób sobie kłopotów — dodała matka i odłożyła
talerz do zlewu, który miała akurat za plecami.
Viola zrobiła pogardliwy grymas.

| Page 11 |

— Przecież nie jestem jakąś tam głupią krową.
— Nigdy nie wiadomo. W końcu nie różnisz się od innych.
— Ech, co ty tam o mnie wiesz.
Znów zapadła cisza. I w tej ciszy pani Pettersson zaczęła
zmywać. Viola wycierała naczynia. Jej zagniewane myśli
krążyły letargicznie wokół ostatnich słów matki: „W końcu
nie różnisz się od innych”. Czy takie określenie nie zawiera
w sobie bezgranicznej pogardy? Nie różnić się od innych
oznacza to samo co być zerem, niczym. Inni! To są ci szarzy,
bezkształtni, którzy do niczego nie doszli, którzy tylko
trzymają się jakiegoś miejsca; może wezmą z kimś tam ślub,
może będą mieli dzieci, całe gromady, które też nie będą się
niczym wyróżniać. Nie różnisz się od innych! To zniewaga,
zbyt ciężka, by w ogóle na nią odpowiadać. Viola znalazła
odrobinę pocieszenia, kolejny raz spoglądając przelotnie
na swoje nogi i stopy. Dlaczego ona nie miałaby do czegoś
dojść? Ha, ona im jeszcze pokaże…
Kiedy zmywanie zostało zakończone, spojrzała na zegarek
i włożyła płaszcz i kapelusz.

| Page 12 |

— Tylko nie szwendaj się za długo po nocy — powiedział
powolny, zmęczony głos. — Wiesz, że nie będę mogła zasnąć,
póki nie wrócisz.
— Tak, wiem — powiedziała Viola.
(Za każdym razem, gdy córka wracała do domu, pani Pettersson
nieodmiennie spała już głębokim snem).
A potem zeszła po kiepsko oświetlonych schodach.

