
| Page 21 |

Przecież był jeszcze stosunkowo młody, dlaczego miałby tak
wcześnie się żenić? W każdym razie byłoby prościej, gdyby
nie był żonaty. Walczyć desperacko, pchać się w ogień, żeby
zdobyć mężczyznę — coś takiego mogło dostarczyć wrażeń

| Page 22 |

na jeden wieczór, kiedy siedziało się wygodnie w ciepłej
sali kinowej, zaś w rzeczywistości oznaczałoby to, że będzie
musiała jeszcze długo, długo tkwić na tej szarozielonej
kanapie w kwiatowy wzór, zaściełanej dla niej co wieczór,

| Page 23 |

i gapić się na białą, przetartą kapę na łóżku matki w rogu
pokoju i na tego głupiego pieska z porcelany na komodzie,
i słuchać głośnego tykania budzika dobiegającego z kuchni.
Boże, jak bardzo zbrzydło jej już wszystko w tym domu!

| Page 24 |

I ta pasmanteria, w której całymi dniami pracowała! Czy coś
na nią jeszcze czeka! Znów z aprobatą popatrzyła na nogę.
Zresztą sama mogła dowiedzieć się, czy jest żonaty (wciąż
jednak pod warunkiem, że faktycznie to on był Walterem

| Page 25 |

Hillem, którego znalazła w książce telefonicznej); mogła
zadzwonić na jego numer i poprosić do telefonu panią Hill.
A jeśli taka by istniała i podeszła, i odezwała się
w słuchawce? Wtedy zawsze można było posłużyć się takim

| Page 26 |

wyjaśnieniem: „Tu Elektrolux, dzwonimy z pytaniem, czy
moglibyśmy przyjść jutro o jedenastej zaprezentować nowy
model odkurzacza” — i tym sposobem ani pani Hill, ani nikt
inny nigdy się nie dowie, kto dzwonił. Zadzwoniłaby z budki

| Page 27 |

telefonicznej, żeby matka też nie słyszała. Nie po to czyta
się kryminał za kryminałem, żeby niczego się nie nauczyć.
A jeśli pani Hill nabrałaby podejrzeń, zorientowawszy się,
że to rozmowa z automatu? To niech sobie nabiera, przecież

| Page 28 |

i tak nic jej nie zrobi.
Dobiegł ją trzask drzwiczek kuchenki. Matka wróciła
z trafiki i rozpalała ogień, żeby przygotować obiad. Viola
słuchała szurania kroków, krążących między stołem, spiżarką

| Page 29 |

i kuchenką. Wreszcie podniosła się z westchnieniem, które
wyrażało tak niechęć, jak i współczucie dla niej samej
i matki; i poszła pomóc w nakrywaniu do stołu.
Kobiety poruszały się w milczeniu między meblami w małej

| Page 30 |

kuchni. Bo i o czym tu rozmawiać? Klienci pasmanterii nie
byli bardziej interesujący od tych w trafice. Viola żywiła
silne podejrzenie, że było wręcz odwrotnie — co prawda
w sklepie pani Petterson kupowali głównie robotnicy,

| Page 31 |

niemniej jednak mężczyźni. Ale co to obchodziło jej matkę?
Ona już się nażyła z mężczyzną. W średnim wieku, zmęczona
i trochę nieobecna, krążyła po kuchni, mamrocząc do siebie,
jak gdyby była sama. Brzmiało to tajemniczo, ale Viola

| Page 32 |

wiedziała, w czym rzecz — gdzie miały stać półmiski, ile
jeszcze, zanim zapiekanka ze śledziem będzie odgrzana, jak
bardzo zimno mogło być teraz w kuchni. Viola rozłożyła
talerze i widelce, poruszając się jak we śnie, nieprzyjemnym

| Page 33 |

śnie. Cerata na stole wydawała się odpychająco zimna
w dotyku, a apetyt Viola straciła już na samą myśl o starej
zapiekance, która była nijaka nawet zaraz po upieczeniu,
czyli przedwczoraj. Otoczone wysokimi budynkami podwórze

| Page 34 |

tonęło już w mroku, ale okna na klatkach schodowych lśniły
chłodnym, ostrym światłem. Panowała taka cisza, że tykanie
budzika brzmiało wręcz gniewnie.
— Dzieciak obok znów się drze — odezwała się Viola.

