
| Page 1 |

Istnieje wiele sposobów na to, by sprawdzić, kim jest dana
osoba. Najprostszy to otworzyć książkę telefoniczną, o ile
poszukiwany podał prawdziwe nazwisko i posiada telefon.
Viola tak właśnie zrobiła i odnalazła w niej nazwisko Hill.

| Page 2 |

Nosiło je kilka osób: handlowiec, porucznik, hydraulik,
rzeźnik, nauczycielka pierwszych klas szkoły ludowej
i wdowa.
Nauczycielka odpadła od razu, tak samo wdowa. Choć może

| Page 3 |

jednak? Mógł być przecież synem wdowy, telefon mógł być
na jej nazwisko, jeśli na przykład prowadziła jakiś interes
albo utrzymywała się samodzielnie w inny sposób. Czy jednak
nawet w takim wypadku syn nie powinien figurować w wykazie

| Page 4 |

osobno? W końcu nie był już taki młody — około trzydziestki,
raczej po niż przed. Tak czy siak nie dało się tego
wykluczyć. No to dalej.
Hydraulik, rzeźnik, robotnik przewozowy. Nie. Miał

| Page 5 |

delikatne, jasne dłonie, bez śladów pracy fizycznej.
Porucznik? Raczej na pewno nie, porucznik chodzi na tańce
w mundurze. W przeciwnym razie zrobiłby z siebie durnia.
To musiał być handlowiec. Hill, Walter, Handl., Vallingatan

| Page 6 |

3.
„Handlowiec”, kim jest taki handlowiec? Czy matkę Violi,
która prowadzi małą, ciemną trafikę, dałoby się nazwać
handlowcem, gdyby była mężczyzną? Może. O takim, co chodzi

| Page 7 |

od domu do domu i sprzedaje miotły i trzepaczki, też można
poniekąd powiedzieć, że jest handlowcem. O takim,
co w kolejnym już pokoleniu odziedziczył duże, renomowane
przedsiębiorstwo, przecież też tak się mówi? A pomiędzy nimi

| Page 8 |

są niezliczone stopnie pośrednie.
„Vallingatan 3” — niejasne! Obejrzy budynek i klatkę
schodową. Sama nazwa ulicy nic jej nie mówiła. Bo przecież
są ulice i ulice. Można porównać adresy: Villagatan numer

| Page 9 |

taki a taki z jej własnym: Viola Petterson, Sigtunagatan
8. Ale Vallingatan nie miała określonego charakteru.
Inny sposób zdobycia informacji to zapytać wprost tego, kogo
sprawa dotyczy. Nie jest to niezawodna metoda, ale zazwyczaj

| Page 10 |

można takie informacje w jakimś stopniu zweryfikować. Żeby
wykorzystać ten sposób, trzeba jednak znać daną osobę
bliżej, niż ona zna pana Hilla. Nie wystarczy, że się
tańczyło w Novilli oraz wymieniło intensywne spojrzenia

| Page 11 |

i kilka zdań, przyziemnych pod kątem treści, lecz wymownych
ze względu na sondujący ton.
Trzeci i najbardziej niezawodny sposób — mianowicie
wypytanie znajomych mężczyzny — również wiązał się

| Page 12 |

z trudnościami, ponieważ Viola nie znała nikogo z kręgu pana
Hilla. Na razie nie było więc lepszego rozwiązania niż
książka telefoniczna, a co do reszty, trzeba będzie
wnioskować z tego, co po tamtym wieczorze pozostało

| Page 13 |

w pamięci.
Przysunęła głowę do oparcia kanapy obitej szarozielonym
aksamitem w kwiatowy wzór, zamknęła oczy i spróbowała
odtworzyć, jak wyglądał, gdy prosił ją do tańca.

