
| Page 36 |

Witryna jubilera… Na posłaniach z miękkich poduszeczek
prezentują się pierścionki w dziesiątkach modeli. Gdy
przechylić nieco głowę, brylanty budzą się do życia,
strzelają wiązkami iskier i mienią się wszystkimi barwami

| Page 37 |

tęczy. Niewinne niebieskie szafiry otacza łagodny, dyskretny
połysk pereł.
Mały foksterier szorstkowłosy chciał zapewne poprowadzić
swojego pana mimo migotliwej witryny, lecz nie może. Złapał

| Page 38 |

na chodniku trop dużo bardziej ekscytującej, nasyconej woni
niż ta, jaką emanują chłodne szyby — woni żywych wyziewów,
od których burzy się krew, potęgując napięcie
i oszołomienie. Ulega jednak władzy pana, a ten życzy sobie

| Page 39 |

okazywać zainteresowanie obiektom bezwonnym — niezbadane
są ścieżki człowieka, lecz być może w swojej mądrości
wyczuwa on wonie błyskotek za szybą, dla niego równie
kuszące jak dla psa owe opary, które unoszą się z błota

| Page 40 |

ulicy niczym obietnice zbawienia.
Filigranowe, blade i blondwłose stoją manekiny na wystawie
kuśnierza, spowite w okazałe futra. Wiewiórka, aksamitna
i puszysta, piżmak, skunks i lis srebrny. Ciepło

| Page 41 |

i przyjemnie, niemal usypiająco bezpiecznie — takie zapewne
można mieć odczucie, zagłębiając się w aksamitną miękkość
owego schronienia, gdy czyjeś silne dłonie unoszą za plecami
obszerne futro i otulają nagie ramiona jedwabistym puchem,

| Page 42 |

bo już pora opuścić przyjęcie i wyjść w chłodną noc. Iść tak
u jego boku, pewna i niedostępna, podczas gdy on może tylko
się domyślać, co skrywa jej płaszcz, co kryje to magiczne
leśne stworzenie, którym zdaje się być spowita futrem dama.

