
| Page 8 |

Naokoło, rozłożone w kształcie wachlarza, na drugim,
szerszym układzie stopni, prezentują się szare i brązowe
jedwabne pończochy w najróżniejszych odcieniach — od srebra
po granit, od bladej, złotej poświaty po czarnobrązowy
połysk skóry Negra. W zestawieniu z falującym jedwabiem,
koronką albo aksamitem można uzyskać cudownie stonowaną
kompozycję. Jaśniejszy bądź ciemniejszy niuans, chłodniejszy
bądź cieplejszy ton może odmienić ową symfonię, jaką
powinien stanowić strój kobiecy, może przesądzić o tym, czy
całość zabrzmi w tonacji dur czy moll, jako przepełniony
tęsknotą walc albo odważnie prowokujący jazz. Dobrać takie
zestawienie kolorów, które najdokładniej, najgłębiej wyrazi
osobistą indywidualność lub może tylko zależny od widzimisię
nastrój danego wieczora — czyż nie jest to sztuka, tak samo
wymagająca staranności, tak samo wyszukana jak literatura
czy muzyka?

| Page 9 |

Witryna obok należy do tego samego sklepu. Na tle
aksamitnego brązu, po nieregularnie biegnącej przekątnej
zwiewnie opadają sztuki bielizny z jedwabnego trykotu
w bladołososiowym kolorze. Ten sam miękki połysk i ta sama
gładkość, ta sama nieprzezroczysta przezroczystość,
a do tego coś jeszcze: w zestawieniu z ciężkim, ciepłym
brązem subtelny jedwab emanuje apetyczną delikatnością
przypominającą — no właśnie, co? Britt nie wie. Bierze
głęboki oddech, podziwia i snuje mgliste marzenia.

| Page 10 |

Na jednej z wystaw dużego salonu meblowego widnieje
zastawiony stół. Ciężkie meble dębowe stoją, uroczyście
ciemne, na tle starego gobelinu, na którym pasterze
i pasterki swawolą pod gęstymi koronami drzew, a w srebrnych
świecznikach, równie ciężkich jak meble, triumfują wysokie
świece wśród przepychu owoców w salaterkach i róż
w żardinierach. Krzesła są puste, lecz przechodnie
zaludniają pokój swoimi pragnieniami — kulturalne, niskie
głosy męskie, dźwięczne śmiechy kobiet, czarne fraki, białe
ramiona, feta i familiarne żarty. Przed szybą stoi licho
ubrana dziewczynka w wieku szkolnym i z uśmiechem rozgląda
się po pokoju — niczym gospodyni wita gości i zaprasza
do środka.
Witryna jubilera… Na posłaniach z miękkich poduszeczek
prezentują się pierścionki w dziesiątkach modeli. Gdy
przechylić nieco głowę, brylanty budzą się do życia,
strzelają wiązkami iskier i mienią się wszystkimi barwami
tęczy. Niewinne niebieskie szafiry otacza łagodny, dyskretny
połysk pereł.

| Page 11 |

Mały foksterier szorstkowłosy chciał zapewne poprowadzić
swojego pana mimo migotliwej witryny, lecz nie może. Złapał
na chodniku trop dużo bardziej ekscytującej, nasyconej woni
niż ta, jaką emanują chłodne szyby — woni żywych wyziewów,
od których burzy się krew, potęgując napięcie
i oszołomienie. Ulega jednak władzy pana, a ten życzy sobie
okazywać zainteresowanie obiektom bezwonnym — niezbadane
są ścieżki człowieka, lecz być może w swojej mądrości
wyczuwa on wonie błyskotek za szybą, dla niego równie
kuszące jak dla psa owe opary, które unoszą się z błota
ulicy niczym obietnice zbawienia.

| Page 12 |

Filigranowe, blade i blondwłose stoją manekiny na wystawie
kuśnierza, spowite w okazałe futra. Wiewiórka, aksamitna
i puszysta, piżmak, skunks i lis srebrny. Ciepło
i przyjemnie, niemal usypiająco bezpiecznie — takie zapewne
można mieć odczucie, zagłębiając się w aksamitną miękkość
owego schronienia, gdy czyjeś silne dłonie unoszą za plecami
obszerne futro i otulają nagie ramiona jedwabistym puchem,
bo już pora opuścić przyjęcie i wyjść w chłodną noc. Iść tak
u jego boku, pewna i niedostępna, podczas gdy on może tylko
się domyślać, co skrywa jej płaszcz, co kryje to magiczne
leśne stworzenie, którym zdaje się być spowita futrem dama.
A w salonach samochodowych po drugiej stronie ulicy jej
marzenia zyskują dalszy ciąg — królewski Rolls-Royce, taki
sam jak ten przecinający ze świstem ciemność, który widziała
w filmie kryminalnym w zeszły poniedziałek. Pełna
wspaniałości jest ziemia, pełne bogactw życie, roi się w nim
od cudów wszelakich.

| Page 13 |

Britt była zmęczona, ruszyła więc w stronę domu. Wiosenne
powietrze mdli. Uśmiechnęła się jednak — szczęśliwa
— do lekkiej, niebieskiej ciemności ponad dachami;
w kaskadach światła na ulicy lśniła przecież cała
wspaniałość świata. Reflektor znalazł swój cel. Ołtarz
został wzniesiony. To wszystko dam tobie…

