
| Page 1 |

To absurd, gdy miłośnicy przyrody sądzą, że w dużych
miastach nie czuć wiosny. Widzą, że młode drzewa wypuszczają
pączki i pod wpływem niezwykłych procesów chemicznych
zyskują czerwonofioletowy odcień — jak mogą zatem nie

| Page 2 |

zauważać, że młode ludzkie stworzenia wśród kamiennych murów
również ulegają zadziwiającym przemianom; patrzą świeżym
okiem, postrzegają świeżymi zmysłami, ostrożnie badają
grunt, wypróbowując świeże, niewyraźne jak w półjawie,

| Page 3 |

oszałamiające tęsknoty i pragnienia. Ludzie spotykają się
wiosną i wydają się sobie piękniejsi, choć nikt nie potrafi
powiedzieć, czy to istotnie pora roku sprawia, że cera jest
ładniejsza, usta bardziej czerwone, a chód lżejszy; czy

| Page 4 |

zmiana zaszła raczej w spojrzeniu patrzącego — tak jest
pijane od soków wzbierających od środka.
Prowincja czy miasto, cisza lasu czy dudnienie kroków i ryk
klaksonów — dla kogoś, kto ma szesnaście lat, nic nie

| Page 5 |

pozbawi wiosennego powietrza owej żądzy przygód, rozedrganej
do utraty tchu. Nadchodzą dni, kiedy wszystkie dźwięki niosą
się po suchych ulicach wyraźniejszym echem, wszystkie
odległości zdają się mniejsze niż zimą i wszystkie działania

| Page 6 |

są na wyciągnięcie ręki, tak zadziwiająco możliwe, jak gdyby
człowiek ocknął się z zimowego odrętwienia i powrócił
do rzeczywistości. A potem zapada zmierzch, rozbudzony
jeszcze bardziej niż dzień, intensywnie niebieski

| Page 7 |

i ekscytujący chłodem.
Britt włóczyła się samotnie ulicami w podwójnym upojeniu
— wiosną i szesnastym rokiem życia. Niosła ją fala
intuicyjnego przypływu mocy, tak że niemal nie czuła ciężaru

| Page 8 |

własnego ciała. Intuicyjny przypływ mocy — nie wiedziała,
skąd ta siła ani do czego jest zdolna, w połowie
nienasycenie, w połowie pewność zwycięstwa. Uczucie, któremu
nie odpowiadało w pełni żadne uchwytne wyobrażenie, a które

| Page 9 |

rozglądało się na wszystkie strony w poszukiwaniu czegoś,
co można by wziąć w posiadanie.
Dorosły cynik, który zdążył ukończyć dwadzieścia lat, lekko
uśmiecha się z nostalgią. „No tak”, myśli, „ot,

| Page 10 |

dojrzewanie…”.
Ot, dojrzewanie, jak nic dojrzewanie. Czy oznacza to jednak,
że nie trzeba mu w ogóle poświęcać uwagi?
Dziecko odkrywa świat — jak to się mówi — świat, albo

| Page 11 |

— jeśli ktoś woli nazwać to inaczej — własne możliwości
rozkoszy i ekstazy. Kolorowe kwiaty, ciepło słońca, miękka
sierść kota, słodki miąższ owoców i ożywcza lekkość, jaką
daje ruch — wszystko jest zwycięską zdobyczą, pozyskaną

| Page 12 |

dzięki zmyślnie wykształconym, zdrowym organom, które
poprzez swój wieczny głód dysponują mocą, by nadać treść
i wartość temu, czego dotkną. Bo moc ostateczna, ta, która
nadaje rzeczom wartość, to moc głodu. Zaś dojrzewanie

| Page 13 |

oznacza nowe organy, nowe możliwości i nowe wartości,
ponieważ niesie ze sobą niewyobrażalny przypływ głodu.
Bezcielesnymi ramionami sięga po gwiazdy. Rozedrganymi
nerwami wwierca się głęboko w ciało i ziemię. Ma moc

| Page 14 |

tworzenia boskich podobizn ze wszystkiego, co pojawi się
w zasięgu, ma moc, by u stóp swoich bogów złożyć siebie samo
w ofierze. Jest chaosem, ale i nowym stworzeniem, dla wielu
decydującym, dla wielu ostatnim. Dusze niczym reflektory

| Page 15 |

krążą po omacku w kosmosie, by zalać kaskadą światła to,
na co trafią, a gdy jakiś obiekt dostanie się w smugę
blasku, wygląda, jakby jaśniał sam z siebie, jak jasny cel.
Britt włóczyła się samotnie ulicami. Niebieski zmierzch nad

| Page 16 |

dachami drgał niespokojnie i lekko niczym skrzydła motyla.
W dole, między rzędami domów ciemniał, przerywany
oślepiającym światłem. To tam były neony, tam były sklepowe
witryny. To tam były namacalne i kuszące przedmioty życia,

| Page 17 |

wystawione na pokaz.
Ogromne szyby eksponują wszystko, co warto posiadać,
i wszystko, czego warto pożądać. Jedno nie wcina się
w drugie, wszystko współgra ze sobą niczym jedna wielka

| Page 18 |

orkiestra światła, pod kierunkiem potężnego, lecz
niewidzialnego dyrygenta — wytrawnego i sprytnego, takiego,
który zna rezonanse ludzkiego serca i potrafi
je wykorzystać. Tutaj człowiek jest niesiony na falach

| Page 19 |

pragnień, których sam nie potrafiłby nawet sobie wyobrazić,
gdyby nie widział, jak promieniują w blasku i magii.
Bo światło to nie wszystko. Rzeczy roztaczają też zapach…
Zapach miłości, płci, przygody emanuje z roziskrzonego

| Page 20 |

rozgardiaszu ulicy niczym delikatna woń perfum. Cała
wspaniałość świata! I to wszystko dam tobie…
Wiesz, ile znaczy najmniejszy szczegół twojego „ja”? Nie
wiesz? To spójrz na tę dużą wystawę, obok której

| Page 21 |

przechodzisz. Zresztą, jak mogłabyś ją zignorować! Lampy
są tak dobrze ustawione, że strumienie światła — zamiast
oślepiać — pozwalają oczom spokojnie i z przyjemnością
spocząć na pozbawionym cienia, jasnym wnętrzu. Jedwabne

| Page 22 |

pończochy zostały tu wyłożone na pokaz. Sześć smukłych
kobiecych nóg w pończochach światowych marek lekko opiera
swe palce na dwóch stopniach różnej wysokości. Nic więcej,
tylko nogi obleczone w delikatnie połyskujące powłoki, które

| Page 23 |

nie krzyczą, nie wulgaryzują tak jak wyroby ze sztucznego
jedwabiu i nie błyszczą za mocno; wręcz przeciwnie — kuszą
tak miękkim połyskiem, że i dłoń, i oko chcą je czule
pieścić. Drogocenna cienkość, a zarazem trwała jakość; skóra

| Page 24 |

przeziera z odpowiednią skromnością, ukazuje się jedynie
jako zawoalowana sugestia, swoiste coś, o czym nie wolno
mówić wprost, ale i nie da się zapomnieć. Nic więcej, tylko
nogi, lecz to wystarczy. Ich doskonały kształt i doskonały

| Page 25 |

ruch sprawiają, że wszelka inna doskonałość staje się
zbędna. Gdyby wyobrazić sobie, że zza tekturowej ścianki tła
wyłania się twarz pasująca do owych nóg w jedwabiu — czyż
jej wygląd nie byłby obojętny? Z takimi nogami nawet jako

| Page 26 |

zjawa bez twarzy można by wejść światu na głowę.
Dlatego więc zwróć uwagę na potencjał twojego wyrazu.
Naokoło, rozłożone w kształcie wachlarza, na drugim,
szerszym układzie stopni, prezentują się szare i brązowe

| Page 27 |

jedwabne pończochy w najróżniejszych odcieniach — od srebra
po granit, od bladej, złotej poświaty po czarnobrązowy
połysk skóry Negra. W zestawieniu z falującym jedwabiem,
koronką albo aksamitem można uzyskać cudownie stonowaną

| Page 28 |

kompozycję. Jaśniejszy bądź ciemniejszy niuans, chłodniejszy
bądź cieplejszy ton może odmienić ową symfonię, jaką
powinien stanowić strój kobiecy, może przesądzić o tym, czy
całość zabrzmi w tonacji dur czy moll, jako przepełniony

| Page 29 |

tęsknotą walc albo odważnie prowokujący jazz. Dobrać takie
zestawienie kolorów, które najdokładniej, najgłębiej wyrazi
osobistą indywidualność lub może tylko zależny od widzimisię
nastrój danego wieczora — czyż nie jest to sztuka, tak samo

| Page 30 |

wymagająca staranności, tak samo wyszukana jak literatura
czy muzyka?
Witryna obok należy do tego samego sklepu. Na tle
aksamitnego brązu, po nieregularnie biegnącej przekątnej

| Page 31 |

zwiewnie opadają sztuki bielizny z jedwabnego trykotu
w bladołososiowym kolorze. Ten sam miękki połysk i ta sama
gładkość, ta sama nieprzezroczysta przezroczystość,
a do tego coś jeszcze: w zestawieniu z ciężkim, ciepłym

| Page 32 |

brązem subtelny jedwab emanuje apetyczną delikatnością
przypominającą — no właśnie, co? Britt nie wie. Bierze
głęboki oddech, podziwia i snuje mgliste marzenia.
Na jednej z wystaw dużego salonu meblowego widnieje

| Page 33 |

zastawiony stół. Ciężkie meble dębowe stoją, uroczyście
ciemne, na tle starego gobelinu, na którym pasterze
i pasterki swawolą pod gęstymi koronami drzew, a w srebrnych
świecznikach, równie ciężkich jak meble, triumfują wysokie

| Page 34 |

świece wśród przepychu owoców w salaterkach i róż
w żardinierach. Krzesła są puste, lecz przechodnie
zaludniają pokój swoimi pragnieniami — kulturalne, niskie
głosy męskie, dźwięczne śmiechy kobiet, czarne fraki, białe

| Page 35 |

ramiona, feta i familiarne żarty. Przed szybą stoi licho
ubrana dziewczynka w wieku szkolnym i z uśmiechem rozgląda
się po pokoju — niczym gospodyni wita gości i zaprasza
do środka.

