
| Page 43 |

A w salonach samochodowych po drugiej stronie ulicy jej
marzenia zyskują dalszy ciąg — królewski Rolls-Royce, taki
sam jak ten przecinający ze świstem ciemność, który widziała
w filmie kryminalnym w zeszły poniedziałek. Pełna

| Page 44 |

wspaniałości jest ziemia, pełne bogactw życie, roi się w nim
od cudów wszelakich.
Britt była zmęczona, ruszyła więc w stronę domu. Wiosenne
powietrze mdli. Uśmiechnęła się jednak — szczęśliwa

| Page 45 |

— do lekkiej, niebieskiej ciemności ponad dachami;
w kaskadach światła na ulicy lśniła przecież cała
wspaniałość świata. Reflektor znalazł swój cel. Ołtarz
został wzniesiony. To wszystko dam tobie…

