
| Page 1 |

To absurd, gdy miłośnicy przyrody sądzą, że w dużych
miastach nie czuć wiosny. Widzą, że młode drzewa wypuszczają
pączki i pod wpływem niezwykłych procesów chemicznych
zyskują czerwonofioletowy odcień — jak mogą zatem nie
zauważać, że młode ludzkie stworzenia wśród kamiennych murów
również ulegają zadziwiającym przemianom; patrzą świeżym
okiem, postrzegają świeżymi zmysłami, ostrożnie badają
grunt, wypróbowując świeże, niewyraźne jak w półjawie,
oszałamiające tęsknoty i pragnienia. Ludzie spotykają się
wiosną i wydają się sobie piękniejsi, choć nikt nie potrafi
powiedzieć, czy to istotnie pora roku sprawia, że cera jest
ładniejsza, usta bardziej czerwone, a chód lżejszy; czy
zmiana zaszła raczej w spojrzeniu patrzącego — tak jest
pijane od soków wzbierających od środka.

| Page 2 |

Prowincja czy miasto, cisza lasu czy dudnienie kroków i ryk
klaksonów — dla kogoś, kto ma szesnaście lat, nic nie
pozbawi wiosennego powietrza owej żądzy przygód, rozedrganej
do utraty tchu. Nadchodzą dni, kiedy wszystkie dźwięki niosą
się po suchych ulicach wyraźniejszym echem, wszystkie
odległości zdają się mniejsze niż zimą i wszystkie działania
są na wyciągnięcie ręki, tak zadziwiająco możliwe, jak gdyby
człowiek ocknął się z zimowego odrętwienia i powrócił
do rzeczywistości. A potem zapada zmierzch, rozbudzony
jeszcze bardziej niż dzień, intensywnie niebieski
i ekscytujący chłodem.
Britt włóczyła się samotnie ulicami w podwójnym upojeniu
— wiosną i szesnastym rokiem życia. Niosła ją fala
intuicyjnego przypływu mocy, tak że niemal nie czuła ciężaru
własnego ciała. Intuicyjny przypływ mocy — nie wiedziała,
skąd ta siła ani do czego jest zdolna, w połowie
nienasycenie, w połowie pewność zwycięstwa. Uczucie, któremu
nie odpowiadało w pełni żadne uchwytne wyobrażenie, a które
rozglądało się na wszystkie strony w poszukiwaniu czegoś,
co można by wziąć w posiadanie.

| Page 3 |

Dorosły cynik, który zdążył ukończyć dwadzieścia lat, lekko
uśmiecha się z nostalgią. „No tak”, myśli, „ot,
dojrzewanie…”.
Ot, dojrzewanie, jak nic dojrzewanie. Czy oznacza to jednak,
że nie trzeba mu w ogóle poświęcać uwagi?
Dziecko odkrywa świat — jak to się mówi — świat, albo
— jeśli ktoś woli nazwać to inaczej — własne możliwości
rozkoszy i ekstazy. Kolorowe kwiaty, ciepło słońca, miękka
sierść kota, słodki miąższ owoców i ożywcza lekkość, jaką
daje ruch — wszystko jest zwycięską zdobyczą, pozyskaną
dzięki zmyślnie wykształconym, zdrowym organom, które
poprzez swój wieczny głód dysponują mocą, by nadać treść
i wartość temu, czego dotkną. Bo moc ostateczna, ta, która
nadaje rzeczom wartość, to moc głodu. Zaś dojrzewanie
oznacza nowe organy, nowe możliwości i nowe wartości,
ponieważ niesie ze sobą niewyobrażalny przypływ głodu.

| Page 4 |

Bezcielesnymi ramionami sięga po gwiazdy. Rozedrganymi
nerwami wwierca się głęboko w ciało i ziemię. Ma moc
tworzenia boskich podobizn ze wszystkiego, co pojawi się
w zasięgu, ma moc, by u stóp swoich bogów złożyć siebie samo
w ofierze. Jest chaosem, ale i nowym stworzeniem, dla wielu
decydującym, dla wielu ostatnim. Dusze niczym reflektory
krążą po omacku w kosmosie, by zalać kaskadą światła to,
na co trafią, a gdy jakiś obiekt dostanie się w smugę
blasku, wygląda, jakby jaśniał sam z siebie, jak jasny cel.
Britt włóczyła się samotnie ulicami. Niebieski zmierzch nad
dachami drgał niespokojnie i lekko niczym skrzydła motyla.
W dole, między rzędami domów ciemniał, przerywany
oślepiającym światłem. To tam były neony, tam były sklepowe
witryny. To tam były namacalne i kuszące przedmioty życia,
wystawione na pokaz.

| Page 5 |

Ogromne szyby eksponują wszystko, co warto posiadać,
i wszystko, czego warto pożądać. Jedno nie wcina się
w drugie, wszystko współgra ze sobą niczym jedna wielka
orkiestra światła, pod kierunkiem potężnego, lecz
niewidzialnego dyrygenta — wytrawnego i sprytnego, takiego,
który zna rezonanse ludzkiego serca i potrafi
je wykorzystać. Tutaj człowiek jest niesiony na falach
pragnień, których sam nie potrafiłby nawet sobie wyobrazić,
gdyby nie widział, jak promieniują w blasku i magii.

| Page 6 |

Bo światło to nie wszystko. Rzeczy roztaczają też zapach…
Zapach miłości, płci, przygody emanuje z roziskrzonego
rozgardiaszu ulicy niczym delikatna woń perfum. Cała
wspaniałość świata! I to wszystko dam tobie…
Wiesz, ile znaczy najmniejszy szczegół twojego „ja”? Nie
wiesz? To spójrz na tę dużą wystawę, obok której
przechodzisz. Zresztą, jak mogłabyś ją zignorować! Lampy
są tak dobrze ustawione, że strumienie światła — zamiast
oślepiać — pozwalają oczom spokojnie i z przyjemnością
spocząć na pozbawionym cienia, jasnym wnętrzu. Jedwabne
pończochy zostały tu wyłożone na pokaz. Sześć smukłych
kobiecych nóg w pończochach światowych marek lekko opiera
swe palce na dwóch stopniach różnej wysokości. Nic więcej,
tylko nogi obleczone w delikatnie połyskujące powłoki, które
nie krzyczą, nie wulgaryzują tak jak wyroby ze sztucznego
jedwabiu i nie błyszczą za mocno; wręcz przeciwnie — kuszą
tak miękkim połyskiem, że i dłoń, i oko chcą je czule
pieścić. Drogocenna cienkość, a zarazem trwała jakość; skóra
przeziera z odpowiednią skromnością, ukazuje się jedynie
jako zawoalowana sugestia, swoiste coś, o czym nie wolno

| Page 7 |

mówić wprost, ale i nie da się zapomnieć. Nic więcej, tylko
nogi, lecz to wystarczy. Ich doskonały kształt i doskonały
ruch sprawiają, że wszelka inna doskonałość staje się
zbędna. Gdyby wyobrazić sobie, że zza tekturowej ścianki tła
wyłania się twarz pasująca do owych nóg w jedwabiu — czyż
jej wygląd nie byłby obojętny? Z takimi nogami nawet jako
zjawa bez twarzy można by wejść światu na głowę.
Dlatego więc zwróć uwagę na potencjał twojego wyrazu.

