
| Page 16 |

Młodszy spośród dwójki ekspertów do spraw reklamy, który
do tej pory siedział w milczeniu, odchrząknął, po czym
odezwał się rzeczowym, energicznym tonem:
— Chciałbym zapytać o kilka szczegółów. Po pierwsze:

| Page 17 |

istotnie prawdopodobne jest, że taki manekin będzie
przykuwał uwagę, co samo w sobie stanowi korzyść. Jednak owa
uwaga powinna przecież zatrzymywać się nie na nim,
a na towarach. Pytanie brzmi, czy to właśnie ma tu miejsce.

| Page 18 |

Innymi słowy: czy taka reklama jest trafna?
Artysta z ironicznym skupieniem patrzył na niego spod
przymrużonych powiek. Odezwał się głosem łagodnym
i przeciągłym niczym cierpliwy nauczyciel do pilnego, acz

| Page 19 |

nieuzdolnionego dziecka.
— Drogi panie — zaczął — naprawdę sądzi pan, że człowiek
jest praktyczny? Że jego uwaga jest praktyczna? Może
w przypadku obytego sprzedawcy, ale w odniesieniu

| Page 20 |

do przeciętnego klienta nigdy! Widziałem ludzi pod
sklepikiem obuwniczym, którzy wpatrywali się jak zaklęci
w strzałkę na końcu skręconego spiralnie drutu, poruszającą
się w górę i w dół, w górę i w dół nad wystawionymi tam

| Page 21 |

butami. Te zaś nie miały w sobie nic szczególnego, ale
rytmiczne ruchy strzałki przemawiały do instynktu
patrzących. Cóż, nie zamierzam twierdzić, że ich uwaga
przeniosła się w tym przypadku na towary, były one bowiem

| Page 22 |

zbyt luźno powiązane ze strzałką. Rolą tkaniny natomiast
jest w istocie podnieść atrakcyjność kobiety w nią ubranej,
nie sądzi pan? Ma ona zatem wiele wspólnego z moją Astarte.
W przeciwnym razie mógłbym przecież stworzyć

| Page 23 |

funkcjonalistyczny wieszak z metalowej rury; przemówiłby
do biznesmenów i artystów, których ciągnie
do abstrakcjonizmu, ale nie do przeciętnej kobiety. Niech
pan łaskawie zwróci uwagę, że to nie sam widok obiektu

| Page 24 |

rozpala pańską żądzę (młody ekspert od reklamy wyglądał
na zakłopotanego), lecz skojarzenia, które ów widok
wywołuje. Często dane skojarzenie jest tak bezpośrednie,
że nie wymaga dodatkowego zaakcentowania. Gdy potrzebuje pan

| Page 25 |

nowego kapelusza, gdy faktycznie odczuwa pan jego brak,
wtedy skusi pana witryna z kapeluszami, choćby i najgorzej
zaaranżowana. Kto natomiast potrafi owe skojarzenia
zaakcentować, wydobyć na powierzchnię, skierować w kanały,

| Page 26 |

w których swój początek biorą najsilniejsze nurty, ten
przejmuje władzę nad potrzebą, wywołuje ją, steruje
pragnieniami świata. Mój manekin jest sternikiem skojarzeń.
Pan być może należy do tych, co sądzą, iż człowiek ubiera

| Page 27 |

się powodowany tajemniczą siłą natury, zwaną Gustem
— kontynuował. — No tak, gust… Ale czym on jest? W trzech
dziesiątych składa się z doświadczenia, pozostałe siedem
dziesiątych to wątpliwe, romantyczne ideały najróżniejszej

| Page 28 |

maści. Widziało się znaną aktorkę w podobnym stroju albo
pamięta się z wczesnego dzieciństwa elegancką ciotkę, która
zawsze miała beżową wstawkę z koronki przy dekolcie. Być
może lubi się niewielki, ledwie widoczny męski detal

| Page 29 |

w ubiorze; wcale nie jest się jak inne kobiety,
a w przypływie szczerości jest się, patrzcie tylko, prawie
jak mężczyzna. Albo choćby symboliczną aluzję
do niemowlęcia… Cóż to szkodzi, skoro nie ukończyło się

| Page 30 |

jeszcze sześćdziesiątki? Młoda niewinna dziewczyna pała
chęcią upodobnienia się do rodziny Borgiów, ma bzika
na punkcie renesansowych czepków, w których bezsprzecznie
jest jej nie do twarzy. Tak właśnie wygląda ów indywidualny

| Page 31 |

gust.
— Zgoda — powiedział młody dyrektor do spraw reklamy
— rozumiem. Zamierzałem jednak zapytać jeszcze o rzecz
następującą: przecież chce pan dotrzeć do kobiet. Gdyby

| Page 32 |

chciał pan dotrzeć do mężczyzn, taka „Astarte”, jak ją pan
nazywa, byłaby, rzecz jasna, silnym magnesem. Ale
co z kobietami?
— W takim razie zupełnie mnie pan nie zrozumiał — odparł

| Page 33 |

Kauz z niezmiennie anielską cierpliwością, tym bardziej
zaskakującą, że poza tym nie miał w sobie ani jednej cechy,
ani jednej właściwości, której można by przypisać
anielskość. — W takim razie zupełnie mnie pan nie zrozumiał.

