
| Page 1 |

Eksperci od reklamy, obaj ze Sztokholmu, odchylili się
w obitych skórą fotelach, po czym jeden i drugi nieco
przekrzywił głowę, uczesaną z idealnym przedziałkiem,
by z większą uwagą przyjrzeć się obiektowi z perspektywy

| Page 2 |

— można rzec — publiczności. Obiektem była wysoka, szczupła
figura kobiety, wykonana z drewna i pozłacana,
zaprezentowana w lekko wystylizowanej postawie: biodro
cofnięte, szyja i ramiona wysunięte do przodu, zaś ręce

| Page 3 |

swobodnie, acz trochę niezdarnie uniesione w geście, który
w istocie nie wyrażał najmniejszego choćby poruszenia duszy,
przestrachu, tęsknoty czy też radości, za to cieszył oko grą
subtelnych, łagodnych linii.

| Page 4 |

— No — powiedział pan Landers — przystojna kobieta.
Słynny artysta, zajmujący się reklamą, Sigfried Kauz,
zwrócił ruchliwą, ostro zarysowaną twarz do swojego
rozmówcy, a jego małe oczy roziskrzyły się przekonywająco.

| Page 5 |

— Ależ skąd — obwieścił. — To nie kobieta. To bogini.
Landers roześmiał się.
— Może bogini reklamy? Czy też bogini mody? Nie wydaje się
stworzona do noszenia ubrań, mam rację?

| Page 6 |

Kauz pochylił się w przód z tajemniczą powagą.
— Stoi pan przed obliczem bogini wyższej rangi — powiedział.
— To wcielenie Astarte, która żąda, by składać jej w ofierze
ciała i dusze.

| Page 7 |

— Darzę Astarte najwyższą czcią — stwierdził Landers,
po czym skłonił się szarmancko przed pięknym manekinem.
— Nigdy jednak nie przyszło mi do głowy, że takie bóstwo
zniży się do działania w służbie reklamy.

| Page 8 |

— Żyjemy w czasach zeświecczenia — odrzekł artysta,
wzruszając ramionami w nonszalanckim geście żalu. — Człowiek
interesu musi wykorzystywać nawet i bogów. A które z bóstw
jest potężniejsze od Astarte? Niebo i ziemia leżą u jej

| Page 9 |

stóp. Jeśli jednak biznesmen potrafi ją na tyle okiełznać,
by mu służyła, to czyż nie zyska w ten sposób najsilniejszej
i najsprytniejszej sojuszniczki? A i owszem. Zresztą
biznesmeni każdej epoki szukali u niej wsparcia. Ale

| Page 10 |

świadomie, z rozmysłem wykorzystywać jej boską moc? Coś
takiego możliwe jest dopiero w naszych czasach. Triumf
sekularyzacji! Triumf reklamy!
Kauz pieszczotliwym gestem powiódł w powietrzu wzdłuż boku

| Page 11 |

manekina. Jego czuła, a zarazem brutalna dłoń zdawała się
wykonywać finalny ruch w misternym akcie kreacji.
— Mówi pan, że nie wygląda na stworzoną do noszenia ubrań
— podjął. — To jak najbardziej słuszna uwaga. Ma uniesione

| Page 12 |

ręce, by tkanina spływała po jej sylwetce niczym draperia,
nie osłaniając całkowicie nagości ani jej w pełni nie
eksponując.
— Ale dlaczego ją pan pozłocił? — zapytał Landers. — Jest

| Page 13 |

przez to nierealistyczna. Żywa kobieta tak nie wygląda, poza
tym w rzeczy samej nie sądziłem, że Astarte…
— Bogini najchętniej ukazuje się okryta, by nie oślepiać
oczu śmiertelników — odpowiedział Kauz. — Pod werniksem

| Page 14 |

kultury czają się pierwotne popędy, a tych nie wolno puścić
luzem, można je tylko prowadzać na smyczy. I ja je właśnie
tak prowadzam. Ale pod pozłotą przyzwoitości, rozumie pan,
żeby nie przerazić żadnego spośród tych maluczkich… Wziąłem

| Page 15 |

jeden element kobiecego ciała: formę, natomiast usunąłem
kolor. Można było też postąpić odwrotnie: pozostawić kolor,
a zeszlifować formę. *Coś* jest koniecznością — lecz
*wszystko* jest nadmiarem.

