
| Page 42 |

— Dlaczego Astarte miałaby potrzebować duszy? — skorygował
artysta podniośle. — O, nie, ona jej nie potrzebuje. Do tego
właśnie zmierzałem. Astarte jako taka nie ma rysów,
to o wiele późniejszy wynalazek, podobnie jak dusza… Gdy

| Page 43 |

zmienimy natomiast perspektywę metafizyczną na handlową, dla
salonu mody to prawdziwe szczęście, że Astarte duszy nie
posiada. Dopiero co mówiłem o zakochaniu w innych ludziach,
rzeczach. Uniknąłem zakochania, unikając rysów i duszy.

| Page 44 |

Uniknąłem indywidualności. Pozostał jedynie rudyment.
— Nie rozumiem — powiedział energiczny.
(W jego głosie dało się słyszeć, że ów fakt napawa go dumą).
— Nie rozumie pan, że z tego wszystkiego, co odróżnia jedną

| Page 45 |

osobę od drugiej, nie pozostało tu nic do pokochania?
Tu jest już tylko Płeć, ale to płeć w jej najbardziej
uwodzicielskiej i pewnej swego zwycięstwa formie. Kobieta,
która, mijając wystawę, uchwyci istotę samej siebie

| Page 46 |

w oderwaniu od indywidualności, rozpozna własne skryte
pragnienia, z satysfakcją ujrzy siebie w skończonym pięknie
drugiego ja. Na moment ona i lalka stają się jednym.
Przepraszam, ona i bogini. W poczuciu, że jest się dwiema

| Page 47 |

osobami, nie ma zgoła nic dziwnego. Z pewnością przytrafiło
się to panu czasem we śnie. Warto jednak zwrócić uwagę,
że owo słodkie zakochanie w samym sobie, wywoływane przez
manekina, z łatwością, z ogromną łatwością rozciąga się

| Page 48 |

na tkaniny, spływające z jego ramienia. Bo przecież w takim
usposobieniu czyż istnieje coś, co będzie wystarczająco
dobre dla owego „ja”, które jest kochane, czy też raczej dla
owej Płci, w której budzą się samoświadomość i marzenia

| Page 49 |

o zwycięstwie? Tak oto mamy w swoim ręku najpotężniejszą
ze wszystkich mocy, badamy ją, wykorzystujemy…
— To nawet niezłe — stwierdził Landers. — Zdaje mi się,
że ma pan nieco skłonności do metafizyki. W końcu jest pan

| Page 50 |

Niemcem. — Mile połechtany Kauz skłonił się w odpowiedzi.
— Tak czy siak, rozumiem doskonale, jak to działa. Tylko nie
trzeba było z początku nazywać manekina boginią, a zwłaszcza
Astarte. Uległem nieco przesądom, przez co zrobiło mi się

| Page 51 |

nieswojo.
— Bogini pohańbiona. Przestraszył się pan? — Kauz roześmiał
się. — Dokona zemsty? Możliwe. Ale dlaczego akurat na nas?
Przecież wiemy, co robimy. Przede wszystkim pobłogosławi

| Page 52 |

pańskie źródło utrzymania, a także, śmiem mieć nadzieję,
moje. Przynajmniej uniknie bezrobocia. To nie są czasy dobre
dla bogów. Nawet najdumniejsi muszą zniżyć się do służby
jednemu prawdziwemu bogu: Mamonie.

