
| Page 1 |

Eksperci od reklamy, obaj ze Sztokholmu, odchylili się
w obitych skórą fotelach, po czym jeden i drugi nieco
przekrzywił głowę, uczesaną z idealnym przedziałkiem,
by z większą uwagą przyjrzeć się obiektowi z perspektywy
— można rzec — publiczności. Obiektem była wysoka, szczupła
figura kobiety, wykonana z drewna i pozłacana,
zaprezentowana w lekko wystylizowanej postawie: biodro
cofnięte, szyja i ramiona wysunięte do przodu, zaś ręce
swobodnie, acz trochę niezdarnie uniesione w geście, który
w istocie nie wyrażał najmniejszego choćby poruszenia duszy,
przestrachu, tęsknoty czy też radości, za to cieszył oko grą
subtelnych, łagodnych linii.
— No — powiedział pan Landers — przystojna kobieta.
Słynny artysta, zajmujący się reklamą, Sigfried Kauz,
zwrócił ruchliwą, ostro zarysowaną twarz do swojego
rozmówcy, a jego małe oczy roziskrzyły się przekonywająco.

| Page 2 |

— Ależ skąd — obwieścił. — To nie kobieta. To bogini.
Landers roześmiał się.
— Może bogini reklamy? Czy też bogini mody? Nie wydaje się
stworzona do noszenia ubrań, mam rację?
Kauz pochylił się w przód z tajemniczą powagą.
— Stoi pan przed obliczem bogini wyższej rangi — powiedział.
— To wcielenie Astarte, która żąda, by składać jej w ofierze
ciała i dusze.
— Darzę Astarte najwyższą czcią — stwierdził Landers,
po czym skłonił się szarmancko przed pięknym manekinem.
— Nigdy jednak nie przyszło mi do głowy, że takie bóstwo
zniży się do działania w służbie reklamy.

| Page 3 |

— Żyjemy w czasach zeświecczenia — odrzekł artysta,
wzruszając ramionami w nonszalanckim geście żalu. — Człowiek
interesu musi wykorzystywać nawet i bogów. A które z bóstw
jest potężniejsze od Astarte? Niebo i ziemia leżą u jej
stóp. Jeśli jednak biznesmen potrafi ją na tyle okiełznać,
by mu służyła, to czyż nie zyska w ten sposób najsilniejszej
i najsprytniejszej sojuszniczki? A i owszem. Zresztą
biznesmeni każdej epoki szukali u niej wsparcia. Ale
świadomie, z rozmysłem wykorzystywać jej boską moc? Coś
takiego możliwe jest dopiero w naszych czasach. Triumf
sekularyzacji! Triumf reklamy!
Kauz pieszczotliwym gestem powiódł w powietrzu wzdłuż boku
manekina. Jego czuła, a zarazem brutalna dłoń zdawała się
wykonywać finalny ruch w misternym akcie kreacji.
— Mówi pan, że nie wygląda na stworzoną do noszenia ubrań
— podjął. — To jak najbardziej słuszna uwaga. Ma uniesione
ręce, by tkanina spływała po jej sylwetce niczym draperia,
nie osłaniając całkowicie nagości ani jej w pełni nie
eksponując.

| Page 4 |

— Ale dlaczego ją pan pozłocił? — zapytał Landers. — Jest
przez to nierealistyczna. Żywa kobieta tak nie wygląda, poza
tym w rzeczy samej nie sądziłem, że Astarte…
— Bogini najchętniej ukazuje się okryta, by nie oślepiać
oczu śmiertelników — odpowiedział Kauz. — Pod werniksem
kultury czają się pierwotne popędy, a tych nie wolno puścić
luzem, można je tylko prowadzać na smyczy. I ja je właśnie
tak prowadzam. Ale pod pozłotą przyzwoitości, rozumie pan,
żeby nie przerazić żadnego spośród tych maluczkich… Wziąłem
jeden element kobiecego ciała: formę, natomiast usunąłem
kolor. Można było też postąpić odwrotnie: pozostawić kolor,
a zeszlifować formę. *Coś* jest koniecznością — lecz
*wszystko* jest nadmiarem.

| Page 5 |

Młodszy spośród dwójki ekspertów do spraw reklamy, który
do tej pory siedział w milczeniu, odchrząknął, po czym
odezwał się rzeczowym, energicznym tonem:
— Chciałbym zapytać o kilka szczegółów. Po pierwsze:
istotnie prawdopodobne jest, że taki manekin będzie
przykuwał uwagę, co samo w sobie stanowi korzyść. Jednak owa
uwaga powinna przecież zatrzymywać się nie na nim,
a na towarach. Pytanie brzmi, czy to właśnie ma tu miejsce.
Innymi słowy: czy taka reklama jest trafna?
Artysta z ironicznym skupieniem patrzył na niego spod
przymrużonych powiek. Odezwał się głosem łagodnym
i przeciągłym niczym cierpliwy nauczyciel do pilnego, acz
nieuzdolnionego dziecka.

| Page 6 |

— Drogi panie — zaczął — naprawdę sądzi pan, że człowiek
jest praktyczny? Że jego uwaga jest praktyczna? Może
w przypadku obytego sprzedawcy, ale w odniesieniu
do przeciętnego klienta nigdy! Widziałem ludzi pod
sklepikiem obuwniczym, którzy wpatrywali się jak zaklęci
w strzałkę na końcu skręconego spiralnie drutu, poruszającą
się w górę i w dół, w górę i w dół nad wystawionymi tam
butami. Te zaś nie miały w sobie nic szczególnego, ale
rytmiczne ruchy strzałki przemawiały do instynktu
patrzących. Cóż, nie zamierzam twierdzić, że ich uwaga
przeniosła się w tym przypadku na towary, były one bowiem
zbyt luźno powiązane ze strzałką. Rolą tkaniny natomiast
jest w istocie podnieść atrakcyjność kobiety w nią ubranej,
nie sądzi pan? Ma ona zatem wiele wspólnego z moją Astarte.

| Page 7 |

W przeciwnym razie mógłbym przecież stworzyć
funkcjonalistyczny wieszak z metalowej rury; przemówiłby
do biznesmenów i artystów, których ciągnie
do abstrakcjonizmu, ale nie do przeciętnej kobiety. Niech
pan łaskawie zwróci uwagę, że to nie sam widok obiektu
rozpala pańską żądzę (młody ekspert od reklamy wyglądał
na zakłopotanego), lecz skojarzenia, które ów widok
wywołuje. Często dane skojarzenie jest tak bezpośrednie,
że nie wymaga dodatkowego zaakcentowania. Gdy potrzebuje pan
nowego kapelusza, gdy faktycznie odczuwa pan jego brak,
wtedy skusi pana witryna z kapeluszami, choćby i najgorzej
zaaranżowana. Kto natomiast potrafi owe skojarzenia
zaakcentować, wydobyć na powierzchnię, skierować w kanały,
w których swój początek biorą najsilniejsze nurty, ten
przejmuje władzę nad potrzebą, wywołuje ją, steruje
pragnieniami świata. Mój manekin jest sternikiem skojarzeń.

| Page 8 |

Pan być może należy do tych, co sądzą, iż człowiek ubiera
się powodowany tajemniczą siłą natury, zwaną Gustem
— kontynuował. — No tak, gust… Ale czym on jest? W trzech
dziesiątych składa się z doświadczenia, pozostałe siedem
dziesiątych to wątpliwe, romantyczne ideały najróżniejszej
maści. Widziało się znaną aktorkę w podobnym stroju albo
pamięta się z wczesnego dzieciństwa elegancką ciotkę, która
zawsze miała beżową wstawkę z koronki przy dekolcie. Być
może lubi się niewielki, ledwie widoczny męski detal
w ubiorze; wcale nie jest się jak inne kobiety,
a w przypływie szczerości jest się, patrzcie tylko, prawie
jak mężczyzna. Albo choćby symboliczną aluzję
do niemowlęcia… Cóż to szkodzi, skoro nie ukończyło się
jeszcze sześćdziesiątki? Młoda niewinna dziewczyna pała
chęcią upodobnienia się do rodziny Borgiów, ma bzika
na punkcie renesansowych czepków, w których bezsprzecznie
jest jej nie do twarzy. Tak właśnie wygląda ów indywidualny
gust.

