
| Page 53 |

Energiczny dyrektor był w głębi serca dość mocno
zbulwersowany lekceważącym tonem słów artysty. Lubił
w święta chodzić do kościoła. By zakończyć rozmowę, której
i tak wkrótce groziło zejście na tematy mało handlowe,

| Page 54 |

powiedział:
— Z punktu widzenia reklamy lalka ta wydaje się dobrym
pomysłem. Jako reprezentant firmy potwierdzam,
że ją bierzemy.

| Page 55 |

Landers przytaknął kiwnięciem głowy. Energiczny mówił dalej:
— Jeśli zaś chodzi o pozostałe lalki, o manekiny, chciałbym
zmienić nieco sylwetkę. Niech pan spojrzy. — Wziął do ręki
magazyn. — To jest ostatni krzyk mody, będzie obowiązywać

| Page 56 |

w tym sezonie. Mógłby pan jednak spłaszczyć nieco linię
bioder i podciągnąć ją trochę wyżej? Taka figura najlepiej
pasowałaby do naszych modeli, a zdaje pan sobie z pewnością
sprawę, że inne przedsiębiorstwa z tej branży mają podobną

| Page 57 |

opinię w tej kwestii, zatem wprowadzenie zmiany będzie
korzystne również dla pana.
Kauz z uśmiechem zerkał spod przymrużonych powiek na wąskie
rysunki modeli, przypominające rozciągnięte gumki

| Page 58 |

do bielizny.
— Żadna kobieta tak nie wygląda — powiedział
— i na szczęście nigdy nie będzie, z pożytkiem dla
przedłużenia gatunku. Lecz ideał powinien pozostać

| Page 59 |

nieosiągalny, jak to mówią. Si Dieu n'existait pas… Tak samo
jest z tymi biodrami. All right, grunt, by modele się
sprzedawały. Zrobię, co w mojej mocy.
Obaj panowie podpisali swoje zamówienia, po czym wstali,

| Page 60 |

ukłonili się i wyszli.
Na ulicy Landers, z ledwie wyraźnym uśmiechem, zapalił
cygaro.
— Tak, powiem jak królowa w Hamlecie: „Zdaje mi się,

| Page 61 |

że ta dama przyrzeka za wiele”. Zobaczymy, czy dotrzyma
słowa. Wywiem się później, jakie wrażenie zrobi na mojej
młodej bratanicy, która jesienią przyjedzie do Sztokholmu
z Riltuny; ot, mieścina w szczerym polu. Jak to dziwnie dziś

| Page 62 |

brzmi: w szczerym polu.
— Czyżby sądził pan, panie Landers, że w obecnych czasach
nie ma już nic szczerego?
— Ależ jest, na tyle, na ile sytuacja tego wymaga, jak

| Page 63 |

to się mówi. Myślałem raczej o tym, że miejsca przybliżyły
się do siebie. Riltuna… Cóż to takiego, mógłbym dotrzeć tam
pojutrze, gdybym chciał. Ale nie będziemy filozofować.
Dziękuję panu za miłe towarzystwo, panie Westman. Przyjemnie

| Page 64 |

było pana poznać. Liczę, że spotkamy się jeszcze kiedyś
w Sztokholmie.

