
| Page 34 |

Sądzi pan, że pragnę wywołać zakochanie? Cóż, skoro tak,
to w istocie pragnę wydobyć na jaw ów szczególny rodzaj
zakochania, które już istnieje, istniało od zawsze: moje
zakochanie we mnie samym!

| Page 35 |

Uderzył się w pierś w komicznym geście, który Landersa
rozśmieszył, a tego drugiego poruszył w nieprzyjemny sposób.
Artysta wydał się mu nazbyt cyniczny. Przyzwoity człowiek
nie kocha siebie samego, co najwyżej żywi do własnej osoby

| Page 36 |

szacunek.
— Ach, istnieją inne rodzaje zakochania, tyle różnych
rodzajów — westchnął Kauz i pokiwał głową. — Jest zakochanie
w ludziach, pieniądzach, pieskach salonowych, rokokowych

| Page 37 |

fotelach, obrazach… Może mieć ono temperaturę dwóch stopni
albo osiągać punkt wrzenia, może trwać pół minuty albo wiele
lat. Tego ostatniego rodzaju nie chcę wywoływać. Wprost
przeciwnie, wolałem go unikać.

| Page 38 |

Przerwał, po czym odwrócił się i zlustrował złotą twarz
manekina o drobnych wiśniowoczerwonych ustach i wąskich
łukach brwi nad czarnymi, migdałowymi oczami.
— A co pan powie o jej duszy? — zapytał ni stąd, ni zowąd.

| Page 39 |

Ten o energicznym głosie nie krył zdenerwowania.
— Co to, to nie, podziwiam pańskiego manekina i doceniam
jego walory jako dekoracji, ale proszę wybaczyć, nie
znajduję w tym kawałku drewna ani grama duszy. Przecież

| Page 40 |

nawet rysy tej lalki nie są realistyczne, a jedynie ledwie
zaznaczone. W jej twarzy nie ma śladu intelektu czy poczucia
moralności, podobnie zresztą jak w postawie jej ciała. Niech
pan nie sądzi, iż jestem na tyle głupi, by takie wymagania

| Page 41 |

stawiać wobec manekina w witrynie sklepowej. Ale skoro już
pan mnie o to pyta…
— Właśnie, dlaczego lalka sklepowa miałaby potrzebować
duszy? — wtrącił uspokajającym tonem Landers.

