
| Page 9 |

— Zgoda — powiedział młody dyrektor do spraw reklamy
— rozumiem. Zamierzałem jednak zapytać jeszcze o rzecz
następującą: przecież chce pan dotrzeć do kobiet. Gdyby
chciał pan dotrzeć do mężczyzn, taka „Astarte”, jak ją pan
nazywa, byłaby, rzecz jasna, silnym magnesem. Ale
co z kobietami?
— W takim razie zupełnie mnie pan nie zrozumiał — odparł
Kauz z niezmiennie anielską cierpliwością, tym bardziej
zaskakującą, że poza tym nie miał w sobie ani jednej cechy,
ani jednej właściwości, której można by przypisać
anielskość. — W takim razie zupełnie mnie pan nie zrozumiał.
Sądzi pan, że pragnę wywołać zakochanie? Cóż, skoro tak,
to w istocie pragnę wydobyć na jaw ów szczególny rodzaj
zakochania, które już istnieje, istniało od zawsze: moje
zakochanie we mnie samym!

| Page 10 |

Uderzył się w pierś w komicznym geście, który Landersa
rozśmieszył, a tego drugiego poruszył w nieprzyjemny sposób.
Artysta wydał się mu nazbyt cyniczny. Przyzwoity człowiek
nie kocha siebie samego, co najwyżej żywi do własnej osoby
szacunek.
— Ach, istnieją inne rodzaje zakochania, tyle różnych
rodzajów — westchnął Kauz i pokiwał głową. — Jest zakochanie
w ludziach, pieniądzach, pieskach salonowych, rokokowych
fotelach, obrazach… Może mieć ono temperaturę dwóch stopni
albo osiągać punkt wrzenia, może trwać pół minuty albo wiele
lat. Tego ostatniego rodzaju nie chcę wywoływać. Wprost
przeciwnie, wolałem go unikać.
Przerwał, po czym odwrócił się i zlustrował złotą twarz
manekina o drobnych wiśniowoczerwonych ustach i wąskich
łukach brwi nad czarnymi, migdałowymi oczami.

| Page 11 |

— A co pan powie o jej duszy? — zapytał ni stąd, ni zowąd.
Ten o energicznym głosie nie krył zdenerwowania.
— Co to, to nie, podziwiam pańskiego manekina i doceniam
jego walory jako dekoracji, ale proszę wybaczyć, nie
znajduję w tym kawałku drewna ani grama duszy. Przecież
nawet rysy tej lalki nie są realistyczne, a jedynie ledwie
zaznaczone. W jej twarzy nie ma śladu intelektu czy poczucia
moralności, podobnie zresztą jak w postawie jej ciała. Niech
pan nie sądzi, iż jestem na tyle głupi, by takie wymagania
stawiać wobec manekina w witrynie sklepowej. Ale skoro już
pan mnie o to pyta…
— Właśnie, dlaczego lalka sklepowa miałaby potrzebować
duszy? — wtrącił uspokajającym tonem Landers.

| Page 12 |

— Dlaczego Astarte miałaby potrzebować duszy? — skorygował
artysta podniośle. — O, nie, ona jej nie potrzebuje. Do tego
właśnie zmierzałem. Astarte jako taka nie ma rysów,
to o wiele późniejszy wynalazek, podobnie jak dusza… Gdy
zmienimy natomiast perspektywę metafizyczną na handlową, dla
salonu mody to prawdziwe szczęście, że Astarte duszy nie
posiada. Dopiero co mówiłem o zakochaniu w innych ludziach,
rzeczach. Uniknąłem zakochania, unikając rysów i duszy.
Uniknąłem indywidualności. Pozostał jedynie rudyment.
— Nie rozumiem — powiedział energiczny.
(W jego głosie dało się słyszeć, że ów fakt napawa go dumą).
— Nie rozumie pan, że z tego wszystkiego, co odróżnia jedną
osobę od drugiej, nie pozostało tu nic do pokochania?
Tu jest już tylko Płeć, ale to płeć w jej najbardziej
uwodzicielskiej i pewnej swego zwycięstwa formie. Kobieta,
która, mijając wystawę, uchwyci istotę samej siebie
w oderwaniu od indywidualności, rozpozna własne skryte
pragnienia, z satysfakcją ujrzy siebie w skończonym pięknie
drugiego ja. Na moment ona i lalka stają się jednym.

| Page 13 |

Przepraszam, ona i bogini. W poczuciu, że jest się dwiema
osobami, nie ma zgoła nic dziwnego. Z pewnością przytrafiło
się to panu czasem we śnie. Warto jednak zwrócić uwagę,
że owo słodkie zakochanie w samym sobie, wywoływane przez
manekina, z łatwością, z ogromną łatwością rozciąga się
na tkaniny, spływające z jego ramienia. Bo przecież w takim
usposobieniu czyż istnieje coś, co będzie wystarczająco
dobre dla owego „ja”, które jest kochane, czy też raczej dla
owej Płci, w której budzą się samoświadomość i marzenia
o zwycięstwie? Tak oto mamy w swoim ręku najpotężniejszą
ze wszystkich mocy, badamy ją, wykorzystujemy…
— To nawet niezłe — stwierdził Landers. — Zdaje mi się,
że ma pan nieco skłonności do metafizyki. W końcu jest pan
Niemcem. — Mile połechtany Kauz skłonił się w odpowiedzi.
— Tak czy siak, rozumiem doskonale, jak to działa. Tylko nie
trzeba było z początku nazywać manekina boginią, a zwłaszcza
Astarte. Uległem nieco przesądom, przez co zrobiło mi się
nieswojo.

| Page 14 |

— Bogini pohańbiona. Przestraszył się pan? — Kauz roześmiał
się. — Dokona zemsty? Możliwe. Ale dlaczego akurat na nas?
Przecież wiemy, co robimy. Przede wszystkim pobłogosławi
pańskie źródło utrzymania, a także, śmiem mieć nadzieję,
moje. Przynajmniej uniknie bezrobocia. To nie są czasy dobre
dla bogów. Nawet najdumniejsi muszą zniżyć się do służby
jednemu prawdziwemu bogu: Mamonie.
Energiczny dyrektor był w głębi serca dość mocno
zbulwersowany lekceważącym tonem słów artysty. Lubił
w święta chodzić do kościoła. By zakończyć rozmowę, której
i tak wkrótce groziło zejście na tematy mało handlowe,
powiedział:
— Z punktu widzenia reklamy lalka ta wydaje się dobrym
pomysłem. Jako reprezentant firmy potwierdzam,
że ją bierzemy.

| Page 15 |

Landers przytaknął kiwnięciem głowy. Energiczny mówił dalej:
— Jeśli zaś chodzi o pozostałe lalki, o manekiny, chciałbym
zmienić nieco sylwetkę. Niech pan spojrzy. — Wziął do ręki
magazyn. — To jest ostatni krzyk mody, będzie obowiązywać
w tym sezonie. Mógłby pan jednak spłaszczyć nieco linię
bioder i podciągnąć ją trochę wyżej? Taka figura najlepiej
pasowałaby do naszych modeli, a zdaje pan sobie z pewnością
sprawę, że inne przedsiębiorstwa z tej branży mają podobną
opinię w tej kwestii, zatem wprowadzenie zmiany będzie
korzystne również dla pana.
Kauz z uśmiechem zerkał spod przymrużonych powiek na wąskie
rysunki modeli, przypominające rozciągnięte gumki
do bielizny.
— Żadna kobieta tak nie wygląda — powiedział
— i na szczęście nigdy nie będzie, z pożytkiem dla
przedłużenia gatunku. Lecz ideał powinien pozostać
nieosiągalny, jak to mówią. Si Dieu n'existait pas… Tak samo
jest z tymi biodrami. All right, grunt, by modele się
sprzedawały. Zrobię, co w mojej mocy.

| Page 16 |

Obaj panowie podpisali swoje zamówienia, po czym wstali,
ukłonili się i wyszli.
Na ulicy Landers, z ledwie wyraźnym uśmiechem, zapalił
cygaro.
— Tak, powiem jak królowa w Hamlecie: „Zdaje mi się,
że ta dama przyrzeka za wiele”. Zobaczymy, czy dotrzyma
słowa. Wywiem się później, jakie wrażenie zrobi na mojej
młodej bratanicy, która jesienią przyjedzie do Sztokholmu
z Riltuny; ot, mieścina w szczerym polu. Jak to dziwnie dziś
brzmi: w szczerym polu.
— Czyżby sądził pan, panie Landers, że w obecnych czasach
nie ma już nic szczerego?
— Ależ jest, na tyle, na ile sytuacja tego wymaga, jak
to się mówi. Myślałem raczej o tym, że miejsca przybliżyły
się do siebie. Riltuna… Cóż to takiego, mógłbym dotrzeć tam
pojutrze, gdybym chciał. Ale nie będziemy filozofować.
Dziękuję panu za miłe towarzystwo, panie Westman. Przyjemnie
było pana poznać. Liczę, że spotkamy się jeszcze kiedyś
w Sztokholmie.

