
| Page 19 |

— Jakie znowu miejsce? Chyba nie mówi mamusia, że tu,
w Riltunie?
— Tak byłoby pewnie najlepiej. Mogłabyś tu dostać dobrą
posadę w banku; rozmawiałam z rachmistrzem. Czy to nie jest

| Page 20 |

warte rozważenia?
Britt zamknęła oczy. Riltuna. Trudno jej było sobie wręcz
wyobrazić, że mieszkała tu i żyła ledwie rok temu. Tak
naprawdę to nigdy, przenigdy nie czuła, że tu pasuje. Zawsze

| Page 21 |

miała nadzieję na inną przyszłość, na coś zupełnie innego.
Zresztą to już nie ta sama Riltuna, gdy zabrakło tatusia.
Nigdy nie czuła jego bliskości, wciąż był zapracowany,
często w dalekich podróżach, w dodatku raczej zamknięty

| Page 22 |

w sobie, ale mimo wszystko był — i życie toczyło się, jak
powinno. Zaś to, że teraz wszystko zostanie wywrócone
i przekreślone i trzeba będzie zmienić swoje plany, nosiło
znamiona zdrady, krzywdy i złośliwości.

| Page 23 |

— Nie chcę wrócić do Riltuny, a zwłaszcza teraz!
— wykrzyczała Britt i zaczęła szlochać w poduszkę.
— Nie tak od razu, dziecinko, dopiero od jesieni…
— Gdyby mamusia wiedziała, jak ja sobie wszystko

| Page 24 |

zaplanowałam…
Resztę słów zdusiły łkania.
Gdy te ucichły, matka podjęła wątek:
— W istocie pomyślałam sobie, że mogłybyśmy również postąpić

| Page 25 |

inaczej. Mogłybyśmy zapewne rozważyć przeprowadzkę
do Sztokholmu, jednak wówczas musiałybyśmy strasznie
oszczędzać i żyć o wiele, wiele skromniej niż kiedykolwiek
wcześniej, a ty musiałabyś znaleźć dobrą posadę

| Page 26 |

i skrupulatnie dokładać się do wydatków domowych.
Wyprostowawszy się na sofie, Britt gapiła się przed siebie.
Tak zatem wyglądała przyszłość. Tak zatem wyglądało
spełnienie jej marzeń. Posada w biurze. Zdawało jej się,

| Page 27 |

że już słyszy stukot maszyn do pisania, od rana do wieczora,
od rana do wieczora… Że już czuje to zmęczenie, gdy po całym
dniu pracy wraca do domu, gdzie czeka ją wieczór bez żadnych
radości — wiecznie związana ograniczeniami, wiecznie w lęku

| Page 28 |

o pieniądze. Nigdy już nie móc pozwolić sobie na wyjście
choćby do kina. Siedzieć w domu u mamusi, która przecież
była dobra, bezsprzecznie dobra, ale mimo wszystko…
I to zamiast…

| Page 29 |

Wzbierała w niej tępa uraza — po części do matki, która
siedziała tu sobie, nie mając pojęcia, ile pięknych marzeń
o przyszłości zrujnowała każdym wypowiedzianym słowem,
po części do stryja, który pozwolił jej zajrzeć do tego

| Page 30 |

błyszczącego świata i uwierzyć, że ten może należeć do niej,
po to tylko, by zaraz strącić ją z powrotem w mrok.
— A stryj Ragnar? — wypaliła.
Na twarz pani Landers znów wystąpił rumieniec, wywołany

| Page 31 |

poczuciem winy. Spuściła wzrok.
— No, tak — zaczęła — jest pewna sprawa, której nie mogę ani
też nie chcę przed tobą ukrywać. Stryj Ragnar napisał,
że on i Märta chcą, byś u nich została, jeśli taka jest

| Page 32 |

twoja wola, i opłacą niedługi pobyt za granicą, żebyś mogła
poduczyć się języków.
Twarz Britt rozpromieniła się; westchnęła i opadła znów
na poduszkę. W głębi ducha chyba wiedziała — wszystko

| Page 33 |

to stanowiło jedynie swoistą próbę i ta próba była już
za nią. Tak to się zawsze kończy.
Pani Landers śledziła jej ruchy z napiętym i rozedrganym
wyrazem twarzy. Jak trudno było przeniknąć kogoś, kogo

| Page 34 |

od zawsze traktowało się jako swoją bezsporną własność.
Dlaczego nie miała odwagi po prostu nakazać Britt pozostania
w Riltunie? Czy raczej — nawet jeśli miała odwagę — dlaczego
nie chciała?

