
| Page 39 |

Ileż to tysięcy myśli może kryć się za jednym, prostym
słowem. Lepiej? Chciała przez to powiedzieć, że tak będzie
lepiej dla nich obu? Że obawia się być dla matki ciężarem?
Gdyby tylko właśnie to chciała powiedzieć… Tak przecież nie

| Page 40 |

było, nawet w powierzchownym znaczeniu — wręcz przeciwnie
— a nawet gdyby jednak tak było… Czy też może chciała
powiedzieć, że…
Britt zsunęła się z kanapy, cicho przeszła przez pokój

| Page 41 |

i przygarnęła się do matki niczym łasy na pieszczoty kociak.
— Mamusiu droga — powiedziała — rozumiem, że chcesz, bym
z tobą została. Kochana jesteś, ale pomyśl o mnie, mamusiu…

