
| Page 1 |

Knut Landers nie żył. Nie Landers, ekspert od reklamy
ze Sztokholmu, lecz jego brat, kupiec Landers z Riltuny.
Britt została wezwana do domu telegramem. Ojciec zdążył już
umrzeć. Poszło szybko — zakrzep po prostym zabiegu

| Page 2 |

operacyjnym, który ruszył sobie potem w drogę i dotarł
do serca.
Pogrzeb minął niczym spowity czernią sen. Życie zostało
wytrącone ze swych kolein. Przyszła Annalotta, objęła

| Page 3 |

ją i powiedziała w ten swój dorosły sposób: „Dziecino, tak
bardzo ci współczuję!”. Annalotta — ona zawsze wiedziała,
jak się zachować i co powiedzieć.
W kolejnym tygodniu odbyła się ważna rozmowa z matką,

| Page 4 |

rozmowa, która miała rozstrzygnąć o przyszłości Britt.
Britt czytała skulona na kanapie w salonie, oczy nieco
zaczerwienione, nieco blada na tle czarnej sukienki, nieco
zmarznięta mimo majowego słońca. Weszła pani Landers

| Page 5 |

i usiadła w fotelu przy drzwiach. Od śmierci męża w jej
zachowaniu była jakaś nerwowa niepewność, zwłaszcza
w stosunku do Britt, jak gdyby nagle ją dostrzegła i nie
wiedziała, czego się po niej spodziewać. I siedząc tak, nie

| Page 6 |

podniosła wzroku, by spojrzeć na córkę, tylko wyjęła
z woreczka starą robótkę i wzięła się za szydełkowanie, więc
Britt zrozumiała, że coś zostanie powiedziane.
— Możliwe, że to w dużej mierze wywróci do góry nogami nasze

| Page 7 |

plany — oświadczyła pani Landers.
Britt wzdrygnęła się. Do tej pory wszystko wydawało się
odległe i nierzeczywiste — powrót, zadziwiająca sytuacja
w domu, żałoba — lecz przez cały ten czas w tle jawił się

| Page 8 |

moment przebudzenia, który nastąpi, gdy, siedząc w pociągu,
znów będzie patrzeć, jak Sztokholm niezmiennie ukazuje się
w wiosennym słońcu i pośpiechu. A teraz coś miało się jednak
zmienić? Coś, co jest blisko? Z niepokojem wpatrywała się

| Page 9 |

w matkę.
— Ależ mamusiu, nie mówisz chyba o jakichś widocznych
zmianach? — zapytała.
Pani Landers westchnęła.

