
| Page 10 |

— Nasza sytuacja finansowa zupełnie się zmieni, chyba
rozumiesz.
Britt powoli przyłożyła głowę do poduszki — jak dziecko,
które chce dalej spać.

| Page 11 |

— Nie musiała mamusia teraz tego mówić.
Pani Landers znów westchnęła, a na jej twarz wystąpił lekki
rumieniec, wywołany mglistym poczuciem winy. Po części może
to i niewłaściwe, by ot, tak zacząć myśleć o przyziemnych

| Page 12 |

sprawach, gdy żałoba była jeszcze świeża. Po części błędem
było też pewnie tak nagłe wmieszanie dziecka w zmartwienia
dorosłych. A do tego wszystkiego dochodziła jeszcze
świadomość, że miała ukryte zamiary, robiła podchody. Nie

| Page 13 |

do końca przypadkowo bowiem podjęła ten wątek właśnie teraz,
gdy strata wciąż jeszcze była zbyt tkliwa, by móc jej
dotknąć, i gdy potrzebowały siebie wzajemnie najbardziej.
Bała się samotności.

| Page 14 |

— Tak czy siak zostało to powiedziane — stwierdziła raźnym
tonem. — Dobrze, że to wyjaśniłyśmy, tak uważam. Dlaczego
miałabym coś ukrywać przed własną córką? Przecież już tylko
ty mi zostałaś!

| Page 15 |

Britt odwróciła się do matki i spojrzała na nią ze łzami
w oczach. Uderzyło ją, że poniekąd sprawia ona wrażenie
osoby żyjącej w biedzie. Może to przez żałobny strój; Britt
zawsze kojarzyła żałobne ubrania z czymś ubogim. Ale było

| Page 16 |

jeszcze coś w jej twarzy, która zdawała się wyrażać pustkę
i osamotnienie — pewnie wyczerpanie zrobiło swoje.
— Ale mamusiu, co miałoby się zmienić?
— Obawiam się, że będziemy musiały, no wiesz, mocno

| Page 17 |

oszczędzać na wszystkim. Jak bym nie liczyła, wychodzi
na to, że i tak trudno będzie związać koniec z końcem.
Na chwilę zapadła cisza. Britt uważała, że ta sprawa
poniekąd jej nie dotyczy — że nie powinna jej dotyczyć

| Page 18 |

i było to wręcz zniewagą, gdyby istotnie miała ona
ją dotknąć. To wszystko było po prostu nie do uwierzenia.
— Możliwe, że będziesz musiała postarać się o miejsce
— powiedziała pani Landers.

