
| Page 35 |

Głos jej drżał, gdy wreszcie przerwała milczenie:
— Rozumiesz chyba, że w takim przypadku nie mogę wyjechać
z tobą do Sztokholmu, będę musiała zostać tutaj.
Jej oczy, większe niż zazwyczaj, wpatrywały się w Britt

| Page 36 |

uporczywie. Czyż jako matka nie uczyniła jej dzieciństwa jak
najbardziej spokojnym, wolnym i radosnym? Czyż Britt nie
radziła sobie sama przez całe dorastanie, bez zmartwień
i bez nakazów; zresztą, mała Britt, ona nigdy nikomu nie

| Page 37 |

przeszkadzała. Czyż jako matka mogła odpowiedzieć inaczej
w takiej chwili?
— Britt, zrobisz, jak zechcesz.
A Britt zastanawiała się, jak by tu wyrazić się

| Page 38 |

najdelikatniej.
— Wie mamusia, mimo wszystko sądzę, że lepiej będzie zgodzić
się na propozycję stryja.
Lepiej? Że też jedno słowo potrafi być tak nieprzezroczyste.

