
| Page 15 |

W tym samym czasie wdowa po proboszczu Wellanderze zamyka
drzwi, napomniawszy swoją gosposię, by nie gotowała za dużo
ziemniaków, bo przecież robi obiad tylko dla dwóch samotnych
kobiet; po czym udaje się do doktorowej na kawę. Wdowa

| Page 16 |

po proboszczu mieszka, jak się należy, niedaleko kościoła,
zaś domy, które mija po drodze, są niskie i obrośnięte
winoroślą. Każdy ma ogródek za drewnianym płotem, niektóre
oszkloną werandę, a wiele — podwójne lusterko na zewnętrznej

| Page 17 |

ramie okna, od frontu, służące do podglądania tego,
co dzieje się na ulicy. Wdowa po proboszczu z pewną
czułością patrzy na lusterka, zanikające ślady epoki,
w której ludzie byli ze sobą bardziej związani niż teraz.

| Page 18 |

To zły znak, gdy jeden człowiek przestaje przejmować się
losem drugiego. Wciąż jeszcze podgląda się i plotkuje,
to prawda, lecz ma się niewielki wzajemny wpływ na swoje
poczynania. Źle, gdy tak się dzieje. Bo czyż nie jesteśmy

| Page 19 |

obowiązani nawzajem śledzić swe kroki i pomagać sobie, tak
byśmy trzymali się właściwej ścieżki?
Przy Bussingevägen, którą asesorowa Sjöberg podąża drobnym
krokiem w tym samym kierunku co pozostałe panie, nie ma już

| Page 20 |

lusterek. Gładko otynkowanych fasad nowych domów nie porasta
winorośl, brak też drewnianych płotów, okalających sielskie
ogródki. Za to są łazienki w mieszkaniach, a także bieżąca
woda — ciepła i zimna. To w tej dziedzinie miasto

| Page 21 |

ma najlepsze możliwości rozwoju.
Asesorowa mija kinematograf, w którym rozpoczął się już nowy
sezon. Pierwszy film pokazywany tej jesieni
to Kobieta-demon; z kolorowych afiszy spogląda

| Page 22 |

na przechodnia Brigitte Helm, patrzy spod przymrużonych
powiek, z wampirycznym uśmiechem na twarzy. Pfu, ale zrobiło
się chłodno. Asesorowa ma na sobie cienkie jedwabne
pończochy i marzną jej nogi.

