
| Page 1 |

Był taki czas, gdy riltuński kościół znajdował się w samym
środku tej wsi.
Małe domki, płoche i niepokaźne na tle solidnej twierdzy
Pańskiej, cisnęły się niczym kurczęta szukające schronienia

| Page 2 |

pod skrzydłami kwoki. A wokół tych bojaźliwych,
podchodzących bliżej, Maria Panna rozpościerała płaszcz tak
niebieski jak wspomnienie letniego nieba z dni dzieciństwa.
Jej nieskalanej czystości nie mógł dosięgnąć nikt, ale

| Page 3 |

przecież i ona była matką, tak samo jak tutejsze wiejskie
kobiety, i gwiazdą miłosierdzia.
Jej wizerunek zmiotła reformacja, lecz kościół był nadal
matką, trwałą ostoją, która zapewnia bezpieczeństwo; dźwięk

| Page 4 |

dzwonów ostrzegał przed złymi mocami, świece na ołtarzu
odpędzały mrok, a nadchodzące święta rozjaśniały dzień
powszedni.
A potem Riltuna stała się miastem. Domy parterowe mieszały

| Page 5 |

się z piętrowymi, a ulice przyrastały jedna po drugiej
niczym słoje drzewa, wciąż wokół tego samego ośrodka.
Lecz gdzieś w tym upływie czasu nastąpiła pewna zmiana;
trudno powiedzieć, kiedy to się stało. Ten, kto ze szczytu

| Page 6 |

Viberget spojrzy na Riltunę, odniesie wrażenie, jakby punkt
ciężkości miasta zmienił położenie. Mimo wieży kościół nie
jest już bynajmniej najokazalszą budowlą, zdaje się
znajdować niejako na uboczu, zapomniany, poza nawiasem.

| Page 7 |

Domy, które jeszcze stoją dokoła niego, pozostały małe,
bo wywodzą się ze starych czasów, i rzeczywiście mają
w sobie coś staroświeckiego, coś wzruszającego, a zarazem
budzącego litość, na podobieństwo leciwych, steranych

| Page 8 |

wiekiem staruszek. To zrozumiałe, że chcą trzymać się blisko
cmentarza, gdzie wkrótce spotkają się z innymi starcami, zaś
oczyma wyobraźni można już dostrzec ich następców, którzy
powstaną w tym miejscu w ledwie kilka miesięcy — wysokie,

| Page 9 |

piękne, murowane domy o czterech kondygnacjach. Wtedy
kościoła już niemal w ogóle nie będzie widać.
Nowym punktem ciężkości nie jest jeden budynek, a całe ich
skupisko. To duże, solidne, nowoczesne domy z cegły, stojące

| Page 10 |

przy obu głównych ulicach, których punkt przecięcia wygląda
na centrum. (Nie jest to zresztą jedynie kwestia wyglądu,
można się łatwo o tym przekonać, pytając o wysokość
czynszu). Wszystkie co bardziej znaczące sklepy znajdują się

| Page 11 |

przy tych dwóch ulicach, natomiast samo centrum opromienia
duma Riltuny — ogromna witryna salonu mody w nowiutkim
budynku o dużych przestrzeniach — a wszystko to sprawia,
że kamienica obok, która wcześniej imponowała trzema

| Page 12 |

kondygnacjami, teraz zdaje się być rozpaczliwie nie
na czasie. W dodatku mówi się, że riltuński salon mody jest
blisko związany z podobnym przedsiębiorstwem w Sztokholmie.
Gdy panna Tunegård z Uniwersytetu Ludowego Solliden idzie

| Page 13 |

ulicą Storgatan, przystaje mimowolnie, by podziwiać nowe
lokale i wystawy sklepowe. Riltuna rozwija się. Riltuna się
modernizuje. Wprawdzie panna Tunegård — jako entuzjastka
kultury — wolałaby, by w mieście budowano wyłącznie domy

| Page 14 |

z drewnianymi, zdobionymi gankami w starym dobrym stylu, ale
jest na tyle tolerancyjna, by dostrzec i wybaczyć to,
iż ludzie interesu chcą czegoś zupełnie innego.
Właśnie zmierza na kawę u doktorowej Gréen.

