
| Page 39 |

— A jednak, jak by to było *cudownie* móc tak podróżować
i zobaczyć świat — stwierdziła panna Tunegård; była naprawdę
uprzejma. — W każdym razie, czyż nie *należy* zawsze
na koniec powiedzieć: „Wszędzie dobrze, ale w domu

| Page 40 |

najlepiej? ”. *Ja* obstaję przy Riltunie — dodała
z zawadiackim uśmiechem.
— Prawda — przytaknęła pani Landers, która zdążyła już wyjąć
swoją robótkę szydełkową — Riltuna to oaza spokoju

| Page 41 |

w rozgardiaszu świata. Żyjemy sobie tutaj zwyczajnym życiem,
pod osłoną naszej własnej, prastarej, wolnej kultury i nawet
nie mamy pojęcia, jak bardzo jesteśmy szczęśliwi. Jednakowoż
— tu odsunęła od siebie robótkę i obejrzała ją dokładnie,

| Page 42 |

sprawiając wrażenie, jak gdyby przygotowywała się
do wypowiedzenia rozstrzygających i groźnych słów
— jednakowoż w wielkomiejskim powietrzu jest coś
szczególnego, coś, że tak powiem, żywego. Nie żebyśmy byli

| Page 43 |

tutaj martwi, rzecz jasna; możliwe, że żyjemy po prostu
w głębszy sposób, tylko tego nie widać. Jednakowoż… Dlatego
mimo wszystko bardzo się cieszę, że Britt może przenieść się
do Sztokholmu, do swojego stryja, by dokończyć szkołę

| Page 44 |

i poduczyć się nieco języków.
Nastąpiła chwila milczenia, podczas której trawiono jej
przemowę, by dokonać oceny. Czy była to obrona przed
krytyką? Tak. A nie przechwałki? Owszem, to też, rzecz

| Page 45 |

jasna. Na przechwałki jednak nie zawsze łatwo jest
odpowiedzieć; wszystko zależy od tego, jak zostały wyrażone.
Najlepiej iść dalej i mieć nadzieję na przyszłość.
— Ach, to przecudownie! — Panna Tunegård uśmiechnęła się

| Page 46 |

do Britt, ale ta była już po konfirmacji, dorosła, skończyła
piętnaście lat i mogła chodzić do kina na filmy niedozwolone
dla dzieci, więc poczuła się odrobinę urażona infantylnym
tonem jej słów.

