
| Page 23 |

Tymczasem w saloniku doktorowej Gréen było ciepło
i przyjemnie, a zmysły pobudzał na razie jeszcze ledwie
wyczuwalny aromat kawy. Już sama taka subtelna zapowiedź
owego zapachu okazała się stymulująca na tyle, by nawiązać

| Page 24 |

powściągliwą rozmowę, natomiast jej urzeczywistnienie
dziesięć minut później poskutkowało chwilą nabożnego
skupienia, w trakcie której napełniano talerzyki w ściśle
przestrzeganym porządku.

| Page 25 |

Są dwa rodzaje wypieków do kawy: takie, które Fina piecze
w kuchni na polecenie pani domu, i takie, które pieką
pracownice piekarni Persson & Synowie. Rodzaje
te reprezentują dwa różne światy, dwa różne porządki

| Page 26 |

społeczne, a także — dwa różne etosy. Reprezentują je, rzecz
jasna, w taki sposób, iż temu, czego tradycje sięgają
najdalej wstecz, a co obecnie okazuje się być niepraktyczne
i na wymarciu, należy przyznać pod względem

| Page 27 |

osobisto-kulturalno-etycznym absolutną wyższość nad
bezdusznymi piekarnianymi ciastkami.
Był to zatem piękny dowód obecnej w tej rodzinie głębokiej
kultury indywidualności, gdy podane u doktorowej Gréen

| Page 28 |

wypieki do kawy okazały się domowej roboty, co też doceniono
wypowiadanymi z emfazą komplementami. Gdy zachwyty się
skończyły, panna Tunnegård powróciła do przerwanej
wcześniej, pouczającej rozmowy:

| Page 29 |

— Bo w naszej szkole to tkamy wyłącznie västmanlandzkie
wzory. Bo w *naszej* opinii ten, kto mieszka
w Västmanlandzie, powinien przede wszystkim czuć się
Västmanlandczykiem. Z poczucia przynależności do stron

| Page 30 |

rodzinnych wyrasta z kolei miłość do ojczyzny, niczym drzewo
z maleńkiego nasiona. Kto nie pielęgnuje i nie ceni tego,
co mu najbliższe, nie dojrzał też do większych rzeczy.
— W takim razie dobrze, że nie musi pani polegać wyłącznie

| Page 31 |

na wzorach z Riltuny — powiedziała doktorowa nieco kwaśnym
tonem. — Bo wówczas zabrakłoby pani odmiany.
— Przecież Riltuna nie jest *jednostką kulturalną*
— pouczyła panna Tunnegård z uśmiechem. — Natomiast wzory

| Page 32 |

västmanlandzkie *zupełnie różnią się* od tych w innych
regionach. Są w nich całkowicie *oryginalne* zestawienia
kolorystyczne.
Sukienka, którą miała na sobie, została uszyta z tkanego

| Page 33 |

domowym sposobem materiału — trudno byłoby temu zaprzeczyć.
Można by wprawdzie zarzucić jej, iż sam krój zdecydowanie
powielał to, co właśnie uchodziło za modne w całej Europie
— a zatem w znikomym stopniu wywodził się z tradycji

| Page 34 |

Västmanlandu — lecz nawet od nauczycielki robót ręcznych
z uniwersytetu ludowego nie powinno się wymagać paradowania
na co dzień w stroju tancerki ludowej, a cała sztuka w tym,
by łączyć stare z nowym i stworzyć coś własnego;

| Page 35 |

za to przynamniej zestawienie barw był prawdziwie
västmanlandzkie.
— A tak przy okazji, naprawdę oryginalne zestawienie
kolorystyczne widziałam wiosną w Wiedniu — odezwała się

| Page 36 |

młoda mężatka o wyskubanych brwiach, która niedawno
wprowadziła się do miasta.
A potem próbowała owo zestawienie opisać. Słuchaczki
podążały o tyle o ile za jej wątkiem, wyczekując w napięciu

| Page 37 |

dogodnej chwili, by się wtrącić i przywołać ją do porządku.
— Wiedeń! — powiedziała pani Karlström, gdy tylko udało jej
się wciąć w rozmowę. — O, tak, Wiedeń! Mój stryj doskonale
znał to miasto, często podróżował za granicę. Podobno jest

| Page 38 |

zachwycające.
— Mój brat kapitan mówi, że to już nie ten Wiedeń
— westchnęła pani Gréen. — To nie ten sam Wiedeń
co za czasów Franciszka Józefa, o nie.

