
| Page 9 |

— Przecież Riltuna nie jest *jednostką kulturalną*
— pouczyła panna Tunnegård z uśmiechem. — Natomiast wzory
västmanlandzkie *zupełnie różnią się* od tych w innych
regionach. Są w nich całkowicie *oryginalne* zestawienia
kolorystyczne.
Sukienka, którą miała na sobie, została uszyta z tkanego
domowym sposobem materiału — trudno byłoby temu zaprzeczyć.
Można by wprawdzie zarzucić jej, iż sam krój zdecydowanie
powielał to, co właśnie uchodziło za modne w całej Europie
— a zatem w znikomym stopniu wywodził się z tradycji
Västmanlandu — lecz nawet od nauczycielki robót ręcznych
z uniwersytetu ludowego nie powinno się wymagać paradowania
na co dzień w stroju tancerki ludowej, a cała sztuka w tym,
by łączyć stare z nowym i stworzyć coś własnego;
za to przynamniej zestawienie barw był prawdziwie
västmanlandzkie.

| Page 10 |

— A tak przy okazji, naprawdę oryginalne zestawienie
kolorystyczne widziałam wiosną w Wiedniu — odezwała się
młoda mężatka o wyskubanych brwiach, która niedawno
wprowadziła się do miasta.
A potem próbowała owo zestawienie opisać. Słuchaczki
podążały o tyle o ile za jej wątkiem, wyczekując w napięciu
dogodnej chwili, by się wtrącić i przywołać ją do porządku.
— Wiedeń! — powiedziała pani Karlström, gdy tylko udało jej
się wciąć w rozmowę. — O, tak, Wiedeń! Mój stryj doskonale
znał to miasto, często podróżował za granicę. Podobno jest
zachwycające.
— Mój brat kapitan mówi, że to już nie ten Wiedeń
— westchnęła pani Gréen. — To nie ten sam Wiedeń
co za czasów Franciszka Józefa, o nie.
— A jednak, jak by to było *cudownie* móc tak podróżować
i zobaczyć świat — stwierdziła panna Tunegård; była naprawdę
uprzejma. — W każdym razie, czyż nie *należy* zawsze
na koniec powiedzieć: „Wszędzie dobrze, ale w domu
najlepiej? ”. *Ja* obstaję przy Riltunie — dodała
z zawadiackim uśmiechem.

| Page 11 |

— Prawda — przytaknęła pani Landers, która zdążyła już wyjąć
swoją robótkę szydełkową — Riltuna to oaza spokoju
w rozgardiaszu świata. Żyjemy sobie tutaj zwyczajnym życiem,
pod osłoną naszej własnej, prastarej, wolnej kultury i nawet
nie mamy pojęcia, jak bardzo jesteśmy szczęśliwi. Jednakowoż
— tu odsunęła od siebie robótkę i obejrzała ją dokładnie,
sprawiając wrażenie, jak gdyby przygotowywała się
do wypowiedzenia rozstrzygających i groźnych słów
— jednakowoż w wielkomiejskim powietrzu jest coś
szczególnego, coś, że tak powiem, żywego. Nie żebyśmy byli
tutaj martwi, rzecz jasna; możliwe, że żyjemy po prostu
w głębszy sposób, tylko tego nie widać. Jednakowoż… Dlatego
mimo wszystko bardzo się cieszę, że Britt może przenieść się
do Sztokholmu, do swojego stryja, by dokończyć szkołę
i poduczyć się nieco języków.

| Page 12 |

Nastąpiła chwila milczenia, podczas której trawiono jej
przemowę, by dokonać oceny. Czy była to obrona przed
krytyką? Tak. A nie przechwałki? Owszem, to też, rzecz
jasna. Na przechwałki jednak nie zawsze łatwo jest
odpowiedzieć; wszystko zależy od tego, jak zostały wyrażone.
Najlepiej iść dalej i mieć nadzieję na przyszłość.
— Ach, to przecudownie! — Panna Tunegård uśmiechnęła się
do Britt, ale ta była już po konfirmacji, dorosła, skończyła
piętnaście lat i mogła chodzić do kina na filmy niedozwolone
dla dzieci, więc poczuła się odrobinę urażona infantylnym
tonem jej słów.
— Dziewczynki, nie musicie siedzieć tu z nami — powiedziała
pani Gréen. — Weźcie sobie trochę ciastek i idźcie do pokoju
Annalotty.
I Annalotta Gréen zaprowadziła swoją przyjaciółkę, a zarazem
rówieśniczkę, na górę do swojego pokoju na poddaszu, gdzie
mogły rozmawiać bardziej swobodnie.

| Page 13 |

— Niektórym to dobrze! — stwierdziła proboszczowa Wellander
z dezaprobatą. — Za mojej młodości siedziało się grzecznie
w domu, dopóki z wiekiem nie nabrało się na tyle rozwagi,
by odróżnić dobre od złego. Mam wątpliwości, czy duże
miasto, te wszystkie kinematografy i teatry, to odpowiednie
otoczenie dla młodej dziewczyny.
— Zgadza się — przytaknęła panna Tunegård — tak właśnie może
być. Dusza nie będzie mieć tam spokoju.
— Ale czy naprawdę to, co tu widzimy, tak bardzo różni się
od życia w Sztokholmie? — zapytała nowa mieszkanka Riltuny,
unosząc swoje wyskubane brwi. — Tutaj przecież też są kina.
Pozostałe rozmówczynie nie wiedziały, czy traktować jej
słowa jako komplement dla Riltuny czy raczej obrazę dla
Sztokholmu, ale jej wcześniejsza drobna uwaga na temat
Wiednia wciąż jeszcze je kłuła, więc zdecydowały się
na tę drugą ewentualność.

| Page 14 |

— Też coś! — skwitowała pani Karlström nieco złośliwie.
— Nawet jeśli Sztokholm jest sporo mniejszy od Wiednia,
to chyba i tak można go nazwać dużym miastem. Zaprzeczanie
temu raczej świadczy tylko o… O pogardzie dla tego, co nasze
własne, tak typowej dla nas, Szwedów, niestety. Mamy słabość
do wszystkiego, co zagraniczne, na tym polega nasze
nieszczęście, jak mówi Carl Gustaf Laurin. A może to był
Heidenstam?
— Właśnie, poza tym w kwestiach moralności — powiedziała
proboszczowa Wellander — Sztokholm z pewnością ma nad
Wiedniem dużą przewagę.
— W takim razie chyba nie ma nic złego w posyłaniu tam
córek, do rodziny szanowanego stryja — zauważyła pani
Landers wymownie i przyspieszyła tempo szydełkowania.
W tej samej chwili panna Tunegård pozwoliła szlachetniejszej
części swojej natury wziąć górę i skupić się na dobrych
stronach tego, o czym była mowa.

| Page 15 |

— Zatem w tej sprawie można przyznać rację pani Lundkvist
— podsumowała, znów przywołując na twarz swój najbardziej
zniewalający uśmiech — skoro nasze miasteczko, choć skromne,
zaczyna się rozrastać. Wystarczy spojrzeć na nowe sklepy
i te okazałe witryny. Nie jest to jeszcze Sztokholm, ale tak
czy inaczej wszystko zmierza w tym kierunku.
— To właśnie chciałam powiedzieć — zapewniła pani Lundkvist.
Twarze pozostałych pań pojaśniały. Nie ma nic złego w tym,
że wierzy się człowiekowi na słowo, chociaż właściwie
ów człowiek — a w zasadzie kobieta, z wyskubanymi brwiami
— miał na myśli co innego. Tak czy siak pokój został
przywrócony i pozostało czekać na następną okazję. Panie
po kolei dolewały sobie kawy wśród zachwytów i pochlebnych
uprzejmości. Bo to, że kawa *jest* dobra, to jedno, ale
że ktoś ot, tak nie przyznaje rzeczy oczywistej,
to co innego.

