
| Page 1 |

Był taki czas, gdy riltuński kościół znajdował się w samym
środku tej wsi.
Małe domki, płoche i niepokaźne na tle solidnej twierdzy
Pańskiej, cisnęły się niczym kurczęta szukające schronienia
pod skrzydłami kwoki. A wokół tych bojaźliwych,
podchodzących bliżej, Maria Panna rozpościerała płaszcz tak
niebieski jak wspomnienie letniego nieba z dni dzieciństwa.
Jej nieskalanej czystości nie mógł dosięgnąć nikt, ale
przecież i ona była matką, tak samo jak tutejsze wiejskie
kobiety, i gwiazdą miłosierdzia.
Jej wizerunek zmiotła reformacja, lecz kościół był nadal
matką, trwałą ostoją, która zapewnia bezpieczeństwo; dźwięk
dzwonów ostrzegał przed złymi mocami, świece na ołtarzu
odpędzały mrok, a nadchodzące święta rozjaśniały dzień
powszedni.

| Page 2 |

A potem Riltuna stała się miastem. Domy parterowe mieszały
się z piętrowymi, a ulice przyrastały jedna po drugiej
niczym słoje drzewa, wciąż wokół tego samego ośrodka.
Lecz gdzieś w tym upływie czasu nastąpiła pewna zmiana;
trudno powiedzieć, kiedy to się stało. Ten, kto ze szczytu
Viberget spojrzy na Riltunę, odniesie wrażenie, jakby punkt
ciężkości miasta zmienił położenie. Mimo wieży kościół nie
jest już bynajmniej najokazalszą budowlą, zdaje się
znajdować niejako na uboczu, zapomniany, poza nawiasem.
Domy, które jeszcze stoją dokoła niego, pozostały małe,
bo wywodzą się ze starych czasów, i rzeczywiście mają
w sobie coś staroświeckiego, coś wzruszającego, a zarazem
budzącego litość, na podobieństwo leciwych, steranych
wiekiem staruszek. To zrozumiałe, że chcą trzymać się blisko
cmentarza, gdzie wkrótce spotkają się z innymi starcami, zaś
oczyma wyobraźni można już dostrzec ich następców, którzy
powstaną w tym miejscu w ledwie kilka miesięcy — wysokie,
piękne, murowane domy o czterech kondygnacjach. Wtedy
kościoła już niemal w ogóle nie będzie widać.

| Page 3 |

Nowym punktem ciężkości nie jest jeden budynek, a całe ich
skupisko. To duże, solidne, nowoczesne domy z cegły, stojące
przy obu głównych ulicach, których punkt przecięcia wygląda
na centrum. (Nie jest to zresztą jedynie kwestia wyglądu,
można się łatwo o tym przekonać, pytając o wysokość
czynszu). Wszystkie co bardziej znaczące sklepy znajdują się
przy tych dwóch ulicach, natomiast samo centrum opromienia
duma Riltuny — ogromna witryna salonu mody w nowiutkim
budynku o dużych przestrzeniach — a wszystko to sprawia,
że kamienica obok, która wcześniej imponowała trzema
kondygnacjami, teraz zdaje się być rozpaczliwie nie
na czasie. W dodatku mówi się, że riltuński salon mody jest
blisko związany z podobnym przedsiębiorstwem w Sztokholmie.

| Page 4 |

Gdy panna Tunegård z Uniwersytetu Ludowego Solliden idzie
ulicą Storgatan, przystaje mimowolnie, by podziwiać nowe
lokale i wystawy sklepowe. Riltuna rozwija się. Riltuna się
modernizuje. Wprawdzie panna Tunegård — jako entuzjastka
kultury — wolałaby, by w mieście budowano wyłącznie domy
z drewnianymi, zdobionymi gankami w starym dobrym stylu, ale
jest na tyle tolerancyjna, by dostrzec i wybaczyć to,
iż ludzie interesu chcą czegoś zupełnie innego.
Właśnie zmierza na kawę u doktorowej Gréen.

| Page 5 |

W tym samym czasie wdowa po proboszczu Wellanderze zamyka
drzwi, napomniawszy swoją gosposię, by nie gotowała za dużo
ziemniaków, bo przecież robi obiad tylko dla dwóch samotnych
kobiet; po czym udaje się do doktorowej na kawę. Wdowa
po proboszczu mieszka, jak się należy, niedaleko kościoła,
zaś domy, które mija po drodze, są niskie i obrośnięte
winoroślą. Każdy ma ogródek za drewnianym płotem, niektóre
oszkloną werandę, a wiele — podwójne lusterko na zewnętrznej
ramie okna, od frontu, służące do podglądania tego,
co dzieje się na ulicy. Wdowa po proboszczu z pewną
czułością patrzy na lusterka, zanikające ślady epoki,
w której ludzie byli ze sobą bardziej związani niż teraz.
To zły znak, gdy jeden człowiek przestaje przejmować się
losem drugiego. Wciąż jeszcze podgląda się i plotkuje,
to prawda, lecz ma się niewielki wzajemny wpływ na swoje
poczynania. Źle, gdy tak się dzieje. Bo czyż nie jesteśmy
obowiązani nawzajem śledzić swe kroki i pomagać sobie, tak
byśmy trzymali się właściwej ścieżki?

| Page 6 |

Przy Bussingevägen, którą asesorowa Sjöberg podąża drobnym
krokiem w tym samym kierunku co pozostałe panie, nie ma już
lusterek. Gładko otynkowanych fasad nowych domów nie porasta
winorośl, brak też drewnianych płotów, okalających sielskie
ogródki. Za to są łazienki w mieszkaniach, a także bieżąca
woda — ciepła i zimna. To w tej dziedzinie miasto
ma najlepsze możliwości rozwoju.
Asesorowa mija kinematograf, w którym rozpoczął się już nowy
sezon. Pierwszy film pokazywany tej jesieni
to Kobieta-demon; z kolorowych afiszy spogląda
na przechodnia Brigitte Helm, patrzy spod przymrużonych
powiek, z wampirycznym uśmiechem na twarzy. Pfu, ale zrobiło
się chłodno. Asesorowa ma na sobie cienkie jedwabne
pończochy i marzną jej nogi.

| Page 7 |

Tymczasem w saloniku doktorowej Gréen było ciepło
i przyjemnie, a zmysły pobudzał na razie jeszcze ledwie
wyczuwalny aromat kawy. Już sama taka subtelna zapowiedź
owego zapachu okazała się stymulująca na tyle, by nawiązać
powściągliwą rozmowę, natomiast jej urzeczywistnienie
dziesięć minut później poskutkowało chwilą nabożnego
skupienia, w trakcie której napełniano talerzyki w ściśle
przestrzeganym porządku.
Są dwa rodzaje wypieków do kawy: takie, które Fina piecze
w kuchni na polecenie pani domu, i takie, które pieką
pracownice piekarni Persson & Synowie. Rodzaje
te reprezentują dwa różne światy, dwa różne porządki
społeczne, a także — dwa różne etosy. Reprezentują je, rzecz
jasna, w taki sposób, iż temu, czego tradycje sięgają
najdalej wstecz, a co obecnie okazuje się być niepraktyczne
i na wymarciu, należy przyznać pod względem
osobisto-kulturalno-etycznym absolutną wyższość nad
bezdusznymi piekarnianymi ciastkami.

| Page 8 |

Był to zatem piękny dowód obecnej w tej rodzinie głębokiej
kultury indywidualności, gdy podane u doktorowej Gréen
wypieki do kawy okazały się domowej roboty, co też doceniono
wypowiadanymi z emfazą komplementami. Gdy zachwyty się
skończyły, panna Tunnegård powróciła do przerwanej
wcześniej, pouczającej rozmowy:
— Bo w naszej szkole to tkamy wyłącznie västmanlandzkie
wzory. Bo w *naszej* opinii ten, kto mieszka
w Västmanlandzie, powinien przede wszystkim czuć się
Västmanlandczykiem. Z poczucia przynależności do stron
rodzinnych wyrasta z kolei miłość do ojczyzny, niczym drzewo
z maleńkiego nasiona. Kto nie pielęgnuje i nie ceni tego,
co mu najbliższe, nie dojrzał też do większych rzeczy.
— W takim razie dobrze, że nie musi pani polegać wyłącznie
na wzorach z Riltuny — powiedziała doktorowa nieco kwaśnym
tonem. — Bo wówczas zabrakłoby pani odmiany.

