
| Page 47 |

— Dziewczynki, nie musicie siedzieć tu z nami — powiedziała
pani Gréen. — Weźcie sobie trochę ciastek i idźcie do pokoju
Annalotty.
I Annalotta Gréen zaprowadziła swoją przyjaciółkę, a zarazem

| Page 48 |

rówieśniczkę, na górę do swojego pokoju na poddaszu, gdzie
mogły rozmawiać bardziej swobodnie.
— Niektórym to dobrze! — stwierdziła proboszczowa Wellander
z dezaprobatą. — Za mojej młodości siedziało się grzecznie

| Page 49 |

w domu, dopóki z wiekiem nie nabrało się na tyle rozwagi,
by odróżnić dobre od złego. Mam wątpliwości, czy duże
miasto, te wszystkie kinematografy i teatry, to odpowiednie
otoczenie dla młodej dziewczyny.

| Page 50 |

— Zgadza się — przytaknęła panna Tunegård — tak właśnie może
być. Dusza nie będzie mieć tam spokoju.
— Ale czy naprawdę to, co tu widzimy, tak bardzo różni się
od życia w Sztokholmie? — zapytała nowa mieszkanka Riltuny,

| Page 51 |

unosząc swoje wyskubane brwi. — Tutaj przecież też są kina.
Pozostałe rozmówczynie nie wiedziały, czy traktować jej
słowa jako komplement dla Riltuny czy raczej obrazę dla
Sztokholmu, ale jej wcześniejsza drobna uwaga na temat

| Page 52 |

Wiednia wciąż jeszcze je kłuła, więc zdecydowały się
na tę drugą ewentualność.
— Też coś! — skwitowała pani Karlström nieco złośliwie.
— Nawet jeśli Sztokholm jest sporo mniejszy od Wiednia,

| Page 53 |

to chyba i tak można go nazwać dużym miastem. Zaprzeczanie
temu raczej świadczy tylko o… O pogardzie dla tego, co nasze
własne, tak typowej dla nas, Szwedów, niestety. Mamy słabość
do wszystkiego, co zagraniczne, na tym polega nasze

| Page 54 |

nieszczęście, jak mówi Carl Gustaf Laurin. A może to był
Heidenstam?
— Właśnie, poza tym w kwestiach moralności — powiedziała
proboszczowa Wellander — Sztokholm z pewnością ma nad

| Page 55 |

Wiedniem dużą przewagę.
— W takim razie chyba nie ma nic złego w posyłaniu tam
córek, do rodziny szanowanego stryja — zauważyła pani
Landers wymownie i przyspieszyła tempo szydełkowania.

