
| Page 56 |

W tej samej chwili panna Tunegård pozwoliła szlachetniejszej
części swojej natury wziąć górę i skupić się na dobrych
stronach tego, o czym była mowa.
— Zatem w tej sprawie można przyznać rację pani Lundkvist

| Page 57 |

— podsumowała, znów przywołując na twarz swój najbardziej
zniewalający uśmiech — skoro nasze miasteczko, choć skromne,
zaczyna się rozrastać. Wystarczy spojrzeć na nowe sklepy
i te okazałe witryny. Nie jest to jeszcze Sztokholm, ale tak

| Page 58 |

czy inaczej wszystko zmierza w tym kierunku.
— To właśnie chciałam powiedzieć — zapewniła pani Lundkvist.
Twarze pozostałych pań pojaśniały. Nie ma nic złego w tym,
że wierzy się człowiekowi na słowo, chociaż właściwie

| Page 59 |

ów człowiek — a w zasadzie kobieta, z wyskubanymi brwiami
— miał na myśli co innego. Tak czy siak pokój został
przywrócony i pozostało czekać na następną okazję. Panie
po kolei dolewały sobie kawy wśród zachwytów i pochlebnych

| Page 60 |

uprzejmości. Bo to, że kawa *jest* dobra, to jedno, ale
że ktoś ot, tak nie przyznaje rzeczy oczywistej,
to co innego.

