
| Page 1 |

Za dnia miasto stanowi krajobraz taki sam jak wszystkie inne
— strome masywy naszpikowane oknami, złote smugi światła,
formujące się w zadymionej ulicznej atmosferze, i nie
w pełni przyjemna woń spalanej benzyny. Za to wieczorem!
Mżysty jesienny wieczór… Sylwetki wyraźnie zarysowanych
źródeł światła odbijają się w mokrym asfalcie jako
nierzeczywiście rozmyte, bezkształtne, roziskrzone
powierzchnie — nieruchome kałuże światła, kapiącego z neonów
i lejącego się z latarni na chodnik, by zniknąć
w połyskującym wilgocią mroku jezdni, oraz żywe świetlne
potoki i strużki, które sączą się i wartko płyną przed
posuwającymi się z trudem gondolami tramwajów, obłymi
cielskami autobusów z niebieskim klejnotem na czole
i reflektorami aut, rozjarzonymi niczym szeroko otwarte oczy
drapieżnika szukającego zdobyczy. A wszystko to zyskuje
wymiar, którego nie ma za dnia; strumienie świateł jak
bezcielesne ciała opadają w czarny, a zarazem przezroczysty
świat pod naszymi stopami, przez co można się zastanawiać,
czy zjawiska dnia nie stanowią jedynie przemijającej
nadziemnej części tajemniczych roślin, których korzenie wiją

| Page 2 |

się i plączą ze sobą gdzieś głęboko w trudno dostępnych
pokładach.
Kinematografy kuszą zawijasami świateł — miejsca schronienia
przed mrokiem wieczoru, słotą jesieni i niezaspokojoną
pustką codzienności. Pełnia i spokój czekają w marzeniach
na ekranie, a ciemne grupki ludzi nadciągają ze wszystkich
stron niczym ćmy, lgnące do papierowych lampionów
na sierpniowym przyjęciu. Ich oczy są oślepione blaskiem,
ich twarze utraciły swój napięty wyraz i teraz wyłania się
z nich głodne dziecko, które każdy skrywa głęboko w swoim
wnętrzu, a które dopomina się bajek i pięknych snów o tym,
czego rzeczywistość nie może mu dać. Ubrań wierzchnich nie
zdejmuje się — to oznaka miłosiernej samotności i każdy
oczekuje, że zostanie nią otulony w sali wypełnionej
widzami; samotności, która spowija dziecko w kolory
i przygody, kiedy ono kuli się i naciąga kołdrę na głowę.

| Page 3 |

Przytłumione oświetlenie sufitowe przygasa niczym pośpieszny
zmierzch w tropikach. Widzowie stopili się w homogeniczną,
ciemną masę; można by pomyśleć, że stali się jednym. Ale oni
nie są jednym, tylko każdy jest sam jeden — już ich nie
widać, teraz to oni widzą.
Rozpoczyna się kronika filmowa z tego tygodnia. Ślub
rumuńskiej księżniczki. Jesienne manewry. Amerykański mistrz
sztuki życia chodzi po linie, by zyskać sławę. Europejskie
królowe piękności. O, to właśnie jest Świat, zmieniający
się, chaotyczny, pełen dziwów. Widzimy Świat takim, jaki
jest.
Znów palą się światła, ale nie pełnią mocy. Można się
rozejrzeć i sprawdzić, czy są jacyś znajomi. Britt dostrzega
Tagego Werina; siedzi nieco dalej w głębi sali,
w towarzystwie uroczej ciemnowłosej dziewczyny, trochę
starszej od niej. Tage wita się z Britt.

| Page 4 |

Kolejny raz zapada ciemność, lecz Viola zdążyła dostrzec
tę drugą — kołnierz z futra skunksa, dobrze ubrana, śliczna,
i to całkiem, całkiem, ale raczej z lepszych sfer, lepszych
niż ona sama.
Rzeczywistość dokoła pogrąża się w mroku i zmienia w sen,
który tymczasem na jaskrawo oświetlonym czworokącie staje
się jedyną rzeczywistością: Podejrzenie.
To najnowszy film z niebiańską Bel Bird.
Przed pięciu laty przybyła do Hollywood jako biedna
dziewczynka z Rhode Island, a teraz jest uwielbianą na całym
świecie Bel; zawdzięcza to swojej urodzie, smukłej sylwetce,
rozmarzonemu, tajemniczemu uśmiechowi, wyważonej grze
aktorskiej i gigantycznej reklamie. Niczyj los nie jest tak
godny pozazdroszczenia jak jej, w dodatku leży w zasięgu
niemal każdego. Czekając, można wczuć się w jej sytuację,
w to, jak wiodło się jej wcześniej (była ekspedientką,
wyobraź sobie, a teraz?), jak stała się wielką Bel, jak
teraz jej się wiedzie, co myśli o życiu i miłości. Kto
przejdzie się Kungsgatan albo Strandvägen około południa,
naliczy dziesiątki, a może i setki takich małych Bel Bird.

| Page 5 |

Te same wąskie brwi pod filcowym kapeluszem cloche, to samo
błyszczące spojrzenie i ten sam płynny, wdzięczny chód.
Te same myśli o życiu i miłości.
Nie przeceniaj jednak jej potęgi. Była tylko życiem, które
wlano w formę. Przyjechała do Hollywood jako rozjarzona,
zamknięta w sobie dusza, z nadzieją na to, że jej
namiętnościom będzie dane rozkwitnąć, ale tylko w kostiumie.
I tak się stało. A kostium wyssał życie z jej życia
i nagrodził ją złotem i sławą. Stała się wielką Bel Bird.

| Page 6 |

Na najnowszej fotografii, zamieszczanej na okładkach
zachwycających się nią tygodników z całego świata, można
zobaczyć, jak idealnie kostium i życie, forma i treść,
stopiły się w jedno: biodra lekko wypchnięte w tył, barki
i szyja wysunięte do przodu, ręce subtelnie uniesione, w tej
pozie bawi się ze swoim psotnym kotkiem rasy angora, a jej
ruch wyraża taką pewność i ona sama od stóp do głów wydaje
się tak idealna, że oglądający zastanawia się, czy owa
doskonała postać to śmiertelniczka czy może jednak
bezosobowa istota, która jest ponad tym,
co w indywidualności żenujące i śmieszne — swoisty duch
czasu…
Lecz tego wieczora nie ukazała się jeszcze na ekranie,
na razie tylko jej zamek otwiera podwoje. Bal! Blask!

| Page 7 |

Goście! Migotliwy przepych wieczorowych toalet. Mężczyźni
o rozjarzonym, zakochanym spojrzeniu, powściągliwa
grzeczność ujmujących dżentelmenów. Tymczasem lord Marmour…
Sam w niewielkim salonie. Jego nieco nijaka, choć
o regularnych rysach, twarz wyraża niepokój. Gdzie jest lady
Marmour, jego ukochana, jego żona? Stary sługa, dozgonnie
wierny, nic nie wie.
Reszta służby — nie, nikt nic nie wie.
Stary zdziczały park, rozedrgany grą księżycowej poświaty
i ostro zarysowanych cieni, roztacza magię Szekspirowskich
czasów wokół krętych ścieżek i stuletnich pni. Listowie
drży, cienie skaczą. Gdzieś daleko w tle eteryczna postać
wyłania się z rozmytego światła. To ona! Lady Marmour — Bel
Bird! Tymczasem głęboki cień zalegający pod dębem zagarnia
delikatną postać mrocznym ramieniem — czarna sylwetka
mężczyzny wychodzi jej naprzeciw.

| Page 8 |

Para nie jest jednak sama; ciemna postać kobiety
w powłóczystej sukni — to zapewne jedna z zaproszonych dam
— pojawia się na pierwszym planie. Widziała wszystko. Unosi
suknię, rzuca jeszcze szybkie, złe spojrzenie ku tamtym
dwojgu, którzy rozmawiają oparci o drzewo, i pośpiesznie
kieruje się z powrotem w stronę zamku.
Serca widzów zalewa gorąco. Najwyraźniej chodzi
tu o zakazaną namiętność. Bo o cóż by innego?
Oglądający mają wiele myśli, ale w tej chwili tylko jedną
duszę i jeden wspólny sentyment. Siedzą na sali uczennice,
które w swoim gronie próbują odważnie rozmawiać o erotyce,
lecz zawsze towarzyszą temu wypieki na twarzy i nie do końca
stłumione poczucie grzechu pierworodnego, którym jest bunt.

| Page 9 |

Siedzą na sali rygorystycznie porządne panny, które nigdy
nie zaznały miłości innej niż — wynikające z obowiązku
— domowe ciepło w kręgu rodziców i krewnych oraz
nadnaturalna czułość dla swojego pekińczyka. Siedzą na sali
lekkomyślne trzpiotki, które emanują ckliwą wiarą
w przeznaczenie, usprawiedliwiają wszystko i wszystko
idealizują. Siedzą na sali mężatki, których życie przeszłe
i przyszłe jest wyzute ze szczęścia, skrycie snujące
fantazje o tym, kim mogły były się stać. Nie ma tam
natomiast ani jednej kobiety, która w owej chwili wątpi
w to, co widzi — czyż to nie ona sama stoi w tym parku, czyż
stawką nie są jej najskrytsze marzenia, szczęście, które
nigdy nie było jej dane? Piękna, bogata i wolna, niczym owo
nierzeczywiste „ja” ze snów, będące dziełem nocy, każda
jedna z tu obecnych znajduje się pod postacią Bel Bird
w samym środku intensywnej przygody — lecz mimo wszystko
całkowicie dozwolonej, bo to tylko film.

