
| Page 41 |

Knajpa. Nastrojowe, kiepskie oświetlenie. Podejrzane typy
w zsuniętych na czoło czapkach z daszkiem. Kobiety
o dwuznacznej prezencji. Bieda. Świat przestępczego
podziemia. Świat szumowin i mętów.

| Page 42 |

Otwierają się drzwi, w progu stają lord i jego zabawny,
szarmancki przyjaciel — wyprostowani, szlachetni,
w eleganckich płaszczach przeciwdeszczowych, ociekający
wodą. Spotykają się dwa światy: honoru i wstydu.

| Page 43 |

Owe dwa światy są doskonale wszystkim znane — światło
i mrok, dobro i zło — istnieją w wyższej rzeczywistości
marzeń, w której żyją dusze, przeciwstawionej tej niższej,
mniej intensywnej, w której ciała dzień w dzień obcierają

| Page 44 |

się o nieprzyjemne, namacalne konkrety.
Widzowie są z najróżniejszych miejsc. Większość przychodzi
z ciasnych przestrzeni — zostawili tam zapach kawy i woń
smażeniny, zostawili kłótnie z sąsiadami i dokuczliwość żony

| Page 45 |

stróża. Zostawili niezdrowe powietrze i ciężko zarobione
pieniądze. Zostawili troskę o to, skąd wziąć na kolejny
czynsz. Zostawili to wszystko, co nigdy nie zetknęło się
z ich nierzeczywistym „ja” w księżycowej poświacie

| Page 46 |

angielskiego parku.
Ale i nie zetknęło się z tym drugim światem — podziemiem!
Codzienność jest wyblakła, nawet wtedy, gdy musi głodować
i marznąć, lecz tajemnicze cienie wokół podziemia nie

| Page 47 |

pozwalają tego zobaczyć. Codzienność jest niczym — nie daje
się wpasować w czarno-biały świat marzeń i snów. Prowizorium
w oczekiwaniu na szczęście, szczęście w wersji Bel Bird,
w otoczeniu bogatych mężczyzn, samochodów i modnych kreacji

| Page 48 |

— jak sądzą młodzi. Porażka, rozczarowanie — jak uważają
starsi, świadomi, że muszą tu pozostać, w tym stanie
pośrednim, w którym ani światło, ani cienie nie są dość
mocne, by uczynić to wszystko interesującym; mogą mieć

| Page 49 |

nadzieję, że dzieci zdołają wspiąć się wyżej, a tymczasem
przychodzą tutaj gasić pragnienie, zaglądając życiu w twarz.
Akcja na ekranie rozwija się typowo. Wytropiony młody
mężczyzna, z którym lady Marmour spotkała się w parku,

| Page 50 |

okazuje się być jej zaginionym, upadłym, nieszczęśliwym
bratem. Pogubiony w życiu, na koniec chory i zabiedzony,
ledwo trzymając się na nogach, krąży po Podziemiu,
a na ratunek przychodzi mu jedynie budzący litość włamywacz,

| Page 51 |

który pod siermiężnym swetrem skrywa złote serce. To właśnie
z powodu brata, by nie ujawnić jego hańby, lady Marmour
całymi dniami milczała zlękniona, aż wreszcie uciekła
od ukochanego męża, niezdolna dalej żyć w cieniu jego

| Page 52 |

niegodnego podejrzenia. Jej dusza była równie krucha
i szlachetna jak jej ciało. Lady idealna.
W żyłach brata płynie ta sama dumna krew. On też chce
dokonać poświęcenia. By ratować siostrę przed hańbą, która

| Page 53 |

ciąży na jego splamionym nazwisku, nie zgadza się porzucić
mroku na rzecz światła. Lord Marmour i jego przyjaciel
wiedzą jednak, czego wymaga poczucie obowiązku
od dżentelmena. Z pomocą włamywacza, który traci przez

| Page 54 |

to najlepszego, a właściwie jedynego, przyjaciela
— ukradkiem ściera on łzę z pokrytego bliznami policzka
(zbliżenie) — uprowadzają brata, bardzo już osłabionego.
W tak zawiłej sytuacji dobrym rozwiązaniem będzie jego

| Page 55 |

śmierć, która istotnie następuje w trakcie podróży do domu:
brat, szczęśliwy jak dziecko, które po długiej tułaczce znów
jest wśród swoich, wydaje ostatnie tchnienie w ramionach
szwagra.

