
| Page 10 |

A panowie? Tych jest mniej; w większości przyszli tu,
bo „ona” chciała. Gdyby nie to, pewnie wybraliby filmy
przygodowe, w których męscy mężczyźni pokonują potężnych
wrogów. Ale Bel Bird też jest warta kupna biletu. Ten jeden
raz można przecież zobaczyć, jak kobieta powinna się
prezentować.
Tymczasem nad zamkiem zbierają się burzowe chmury, a lady
Marmour milczy i milczy (wiele zbliżeń). Aż wreszcie,
po tym, jak mąż wybucha i artykułuje swe podejrzenie, ucieka
zrozpaczona i wstrząsana dławionym bólem, zostawiwszy
krótki, dumny list.
Lord jest sprytniejszy niż na to wygląda. Wpada na trop
— nie swojej małżonki (widać ją w pociągu, zmierzającym
do dalekiego kraju), lecz nieznanego mężczyzny, który znów
pojawia się na ekranie. I tak po nocnych pościgach
samochodowych i wielu trudnościach przenika do przestępczego
podziemia Londynu.

| Page 11 |

(Tymczasem migawki z podróży lady Marmour — wiecznie
niespokojna, zmęczona, ledwie żywa).
Knajpa. Nastrojowe, kiepskie oświetlenie. Podejrzane typy
w zsuniętych na czoło czapkach z daszkiem. Kobiety
o dwuznacznej prezencji. Bieda. Świat przestępczego
podziemia. Świat szumowin i mętów.
Otwierają się drzwi, w progu stają lord i jego zabawny,
szarmancki przyjaciel — wyprostowani, szlachetni,
w eleganckich płaszczach przeciwdeszczowych, ociekający
wodą. Spotykają się dwa światy: honoru i wstydu.
Owe dwa światy są doskonale wszystkim znane — światło
i mrok, dobro i zło — istnieją w wyższej rzeczywistości
marzeń, w której żyją dusze, przeciwstawionej tej niższej,
mniej intensywnej, w której ciała dzień w dzień obcierają
się o nieprzyjemne, namacalne konkrety.

| Page 12 |

Widzowie są z najróżniejszych miejsc. Większość przychodzi
z ciasnych przestrzeni — zostawili tam zapach kawy i woń
smażeniny, zostawili kłótnie z sąsiadami i dokuczliwość żony
stróża. Zostawili niezdrowe powietrze i ciężko zarobione
pieniądze. Zostawili troskę o to, skąd wziąć na kolejny
czynsz. Zostawili to wszystko, co nigdy nie zetknęło się
z ich nierzeczywistym „ja” w księżycowej poświacie
angielskiego parku.
Ale i nie zetknęło się z tym drugim światem — podziemiem!

| Page 13 |

Codzienność jest wyblakła, nawet wtedy, gdy musi głodować
i marznąć, lecz tajemnicze cienie wokół podziemia nie
pozwalają tego zobaczyć. Codzienność jest niczym — nie daje
się wpasować w czarno-biały świat marzeń i snów. Prowizorium
w oczekiwaniu na szczęście, szczęście w wersji Bel Bird,
w otoczeniu bogatych mężczyzn, samochodów i modnych kreacji
— jak sądzą młodzi. Porażka, rozczarowanie — jak uważają
starsi, świadomi, że muszą tu pozostać, w tym stanie
pośrednim, w którym ani światło, ani cienie nie są dość
mocne, by uczynić to wszystko interesującym; mogą mieć
nadzieję, że dzieci zdołają wspiąć się wyżej, a tymczasem
przychodzą tutaj gasić pragnienie, zaglądając życiu w twarz.

| Page 14 |

Akcja na ekranie rozwija się typowo. Wytropiony młody
mężczyzna, z którym lady Marmour spotkała się w parku,
okazuje się być jej zaginionym, upadłym, nieszczęśliwym
bratem. Pogubiony w życiu, na koniec chory i zabiedzony,
ledwo trzymając się na nogach, krąży po Podziemiu,
a na ratunek przychodzi mu jedynie budzący litość włamywacz,
który pod siermiężnym swetrem skrywa złote serce. To właśnie
z powodu brata, by nie ujawnić jego hańby, lady Marmour
całymi dniami milczała zlękniona, aż wreszcie uciekła
od ukochanego męża, niezdolna dalej żyć w cieniu jego
niegodnego podejrzenia. Jej dusza była równie krucha
i szlachetna jak jej ciało. Lady idealna.

| Page 15 |

W żyłach brata płynie ta sama dumna krew. On też chce
dokonać poświęcenia. By ratować siostrę przed hańbą, która
ciąży na jego splamionym nazwisku, nie zgadza się porzucić
mroku na rzecz światła. Lord Marmour i jego przyjaciel
wiedzą jednak, czego wymaga poczucie obowiązku
od dżentelmena. Z pomocą włamywacza, który traci przez
to najlepszego, a właściwie jedynego, przyjaciela
— ukradkiem ściera on łzę z pokrytego bliznami policzka
(zbliżenie) — uprowadzają brata, bardzo już osłabionego.
W tak zawiłej sytuacji dobrym rozwiązaniem będzie jego
śmierć, która istotnie następuje w trakcie podróży do domu:
brat, szczęśliwy jak dziecko, które po długiej tułaczce znów
jest wśród swoich, wydaje ostatnie tchnienie w ramionach
szwagra.
Nad Bel Bird-lady Marmour, która tymczasem trafiła
na Rivierę, pojawia się niedający nadziei zachód słońca,
który przynosi zmierzch wśród palm i oleandrów. Ona jest już
niemal u kresu sił!

| Page 16 |

Wreszcie, po długich poszukiwaniach, zostaje odnaleziona.
Pracownica hotelu, stara, dobra kobieta, właśnie uratowała
ją od samobójstwa (gaz). W kurczowo zaciśniętej dłoni
nieprzytomnej damy tkwi podobizna męża. W trakcie
rekonwalescencji, szczęśliwa z powodu odzyskania dobrego
imienia, lecz wciąż jeszcze słaba i poruszona wieścią
o śmierci brata, lady Marmour spotyka się z mężem. Całą
historię kończy długi pocałunek, sfilmowany oryginalnie
i pięknie.
Widzowie wydmuchują nosy i podnoszą się z krzeseł, które
składają się z trzaskiem. Było mimo wszystko piękniej, niż
się spodziewali. To była wielka sztuka, taka, którą określa
się mianem „uszlachetniającej rozrywki”. Cisną się
do wyjścia.

| Page 17 |

Jednorodna masa rozpada się na cząsteczki — takie można
odnieść wrażenie. W rzeczywistości stanowi ona jedno,
w o wiele większym stopniu niż w chwili, gdy światło zgasło
po raz pierwszy. Uczestniczyła w sakramencie, zjednoczyła
się w ciele i duszy niebiańskiej Bel Bird. Jeśli upojone
spojrzenia Britt i Violi czymś się różnią, kiedy obie,
niesione strumieniem ludzi, zbliżają się do wyjścia, to tym,
że oczy Violi szybciej przyzwyczajają się do światła
i z większym uporem trzymają się obrazów rzeczywistości.
Viola kolejny raz i z głęboką niechęcią mierzy Britt
wzrokiem. Bel Bird zawsze pozostanie jedyną w swoim rodzaju,
niezrównaną, lecz niestety, ona sama, ani żadna inna, taka
nie jest. Britt przechodzi obok. Zapomniała o tej drugiej.
Uśmiecha się do siebie delikatnym, rozmarzonym uśmiechem.
To odbicie półuśmiechu niebiańskiej Bel Bird.

