
| Page 32 |

Siedzą na sali rygorystycznie porządne panny, które nigdy
nie zaznały miłości innej niż — wynikające z obowiązku
— domowe ciepło w kręgu rodziców i krewnych oraz
nadnaturalna czułość dla swojego pekińczyka. Siedzą na sali

| Page 33 |

lekkomyślne trzpiotki, które emanują ckliwą wiarą
w przeznaczenie, usprawiedliwiają wszystko i wszystko
idealizują. Siedzą na sali mężatki, których życie przeszłe
i przyszłe jest wyzute ze szczęścia, skrycie snujące

| Page 34 |

fantazje o tym, kim mogły były się stać. Nie ma tam
natomiast ani jednej kobiety, która w owej chwili wątpi
w to, co widzi — czyż to nie ona sama stoi w tym parku, czyż
stawką nie są jej najskrytsze marzenia, szczęście, które

| Page 35 |

nigdy nie było jej dane? Piękna, bogata i wolna, niczym owo
nierzeczywiste „ja” ze snów, będące dziełem nocy, każda
jedna z tu obecnych znajduje się pod postacią Bel Bird
w samym środku intensywnej przygody — lecz mimo wszystko

| Page 36 |

całkowicie dozwolonej, bo to tylko film.
A panowie? Tych jest mniej; w większości przyszli tu,
bo „ona” chciała. Gdyby nie to, pewnie wybraliby filmy
przygodowe, w których męscy mężczyźni pokonują potężnych

| Page 37 |

wrogów. Ale Bel Bird też jest warta kupna biletu. Ten jeden
raz można przecież zobaczyć, jak kobieta powinna się
prezentować.
Tymczasem nad zamkiem zbierają się burzowe chmury, a lady

| Page 38 |

Marmour milczy i milczy (wiele zbliżeń). Aż wreszcie,
po tym, jak mąż wybucha i artykułuje swe podejrzenie, ucieka
zrozpaczona i wstrząsana dławionym bólem, zostawiwszy
krótki, dumny list.

| Page 39 |

Lord jest sprytniejszy niż na to wygląda. Wpada na trop
— nie swojej małżonki (widać ją w pociągu, zmierzającym
do dalekiego kraju), lecz nieznanego mężczyzny, który znów
pojawia się na ekranie. I tak po nocnych pościgach

| Page 40 |

samochodowych i wielu trudnościach przenika do przestępczego
podziemia Londynu.
(Tymczasem migawki z podróży lady Marmour — wiecznie
niespokojna, zmęczona, ledwie żywa).

