
| Page 14 |

Kolejny raz zapada ciemność, lecz Viola zdążyła dostrzec
tę drugą — kołnierz z futra skunksa, dobrze ubrana, śliczna,
i to całkiem, całkiem, ale raczej z lepszych sfer, lepszych
niż ona sama.

| Page 15 |

Rzeczywistość dokoła pogrąża się w mroku i zmienia w sen,
który tymczasem na jaskrawo oświetlonym czworokącie staje
się jedyną rzeczywistością: Podejrzenie.
To najnowszy film z niebiańską Bel Bird.

| Page 16 |

Przed pięciu laty przybyła do Hollywood jako biedna
dziewczynka z Rhode Island, a teraz jest uwielbianą na całym
świecie Bel; zawdzięcza to swojej urodzie, smukłej sylwetce,
rozmarzonemu, tajemniczemu uśmiechowi, wyważonej grze

| Page 17 |

aktorskiej i gigantycznej reklamie. Niczyj los nie jest tak
godny pozazdroszczenia jak jej, w dodatku leży w zasięgu
niemal każdego. Czekając, można wczuć się w jej sytuację,
w to, jak wiodło się jej wcześniej (była ekspedientką,

| Page 18 |

wyobraź sobie, a teraz?), jak stała się wielką Bel, jak
teraz jej się wiedzie, co myśli o życiu i miłości. Kto
przejdzie się Kungsgatan albo Strandvägen około południa,
naliczy dziesiątki, a może i setki takich małych Bel Bird.

| Page 19 |

Te same wąskie brwi pod filcowym kapeluszem cloche, to samo
błyszczące spojrzenie i ten sam płynny, wdzięczny chód.
Te same myśli o życiu i miłości.
Nie przeceniaj jednak jej potęgi. Była tylko życiem, które

| Page 20 |

wlano w formę. Przyjechała do Hollywood jako rozjarzona,
zamknięta w sobie dusza, z nadzieją na to, że jej
namiętnościom będzie dane rozkwitnąć, ale tylko w kostiumie.
I tak się stało. A kostium wyssał życie z jej życia

| Page 21 |

i nagrodził ją złotem i sławą. Stała się wielką Bel Bird.
Na najnowszej fotografii, zamieszczanej na okładkach
zachwycających się nią tygodników z całego świata, można
zobaczyć, jak idealnie kostium i życie, forma i treść,

| Page 22 |

stopiły się w jedno: biodra lekko wypchnięte w tył, barki
i szyja wysunięte do przodu, ręce subtelnie uniesione, w tej
pozie bawi się ze swoim psotnym kotkiem rasy angora, a jej
ruch wyraża taką pewność i ona sama od stóp do głów wydaje

| Page 23 |

się tak idealna, że oglądający zastanawia się, czy owa
doskonała postać to śmiertelniczka czy może jednak
bezosobowa istota, która jest ponad tym,
co w indywidualności żenujące i śmieszne — swoisty duch

| Page 24 |

czasu…
Lecz tego wieczora nie ukazała się jeszcze na ekranie,
na razie tylko jej zamek otwiera podwoje. Bal! Blask!
Goście! Migotliwy przepych wieczorowych toalet. Mężczyźni

| Page 25 |

o rozjarzonym, zakochanym spojrzeniu, powściągliwa
grzeczność ujmujących dżentelmenów. Tymczasem lord Marmour…
Sam w niewielkim salonie. Jego nieco nijaka, choć
o regularnych rysach, twarz wyraża niepokój. Gdzie jest lady

| Page 26 |

Marmour, jego ukochana, jego żona? Stary sługa, dozgonnie
wierny, nic nie wie.
Reszta służby — nie, nikt nic nie wie.
Stary zdziczały park, rozedrgany grą księżycowej poświaty

| Page 27 |

i ostro zarysowanych cieni, roztacza magię Szekspirowskich
czasów wokół krętych ścieżek i stuletnich pni. Listowie
drży, cienie skaczą. Gdzieś daleko w tle eteryczna postać
wyłania się z rozmytego światła. To ona! Lady Marmour — Bel

| Page 28 |

Bird! Tymczasem głęboki cień zalegający pod dębem zagarnia
delikatną postać mrocznym ramieniem — czarna sylwetka
mężczyzny wychodzi jej naprzeciw.
Para nie jest jednak sama; ciemna postać kobiety

| Page 29 |

w powłóczystej sukni — to zapewne jedna z zaproszonych dam
— pojawia się na pierwszym planie. Widziała wszystko. Unosi
suknię, rzuca jeszcze szybkie, złe spojrzenie ku tamtym
dwojgu, którzy rozmawiają oparci o drzewo, i pośpiesznie

| Page 30 |

kieruje się z powrotem w stronę zamku.
Serca widzów zalewa gorąco. Najwyraźniej chodzi
tu o zakazaną namiętność. Bo o cóż by innego?
Oglądający mają wiele myśli, ale w tej chwili tylko jedną

| Page 31 |

duszę i jeden wspólny sentyment. Siedzą na sali uczennice,
które w swoim gronie próbują odważnie rozmawiać o erotyce,
lecz zawsze towarzyszą temu wypieki na twarzy i nie do końca
stłumione poczucie grzechu pierworodnego, którym jest bunt.

