
| Page 1 |

Za dnia miasto stanowi krajobraz taki sam jak wszystkie inne
— strome masywy naszpikowane oknami, złote smugi światła,
formujące się w zadymionej ulicznej atmosferze, i nie
w pełni przyjemna woń spalanej benzyny. Za to wieczorem!

| Page 2 |

Mżysty jesienny wieczór… Sylwetki wyraźnie zarysowanych
źródeł światła odbijają się w mokrym asfalcie jako
nierzeczywiście rozmyte, bezkształtne, roziskrzone
powierzchnie — nieruchome kałuże światła, kapiącego z neonów

| Page 3 |

i lejącego się z latarni na chodnik, by zniknąć
w połyskującym wilgocią mroku jezdni, oraz żywe świetlne
potoki i strużki, które sączą się i wartko płyną przed
posuwającymi się z trudem gondolami tramwajów, obłymi

| Page 4 |

cielskami autobusów z niebieskim klejnotem na czole
i reflektorami aut, rozjarzonymi niczym szeroko otwarte oczy
drapieżnika szukającego zdobyczy. A wszystko to zyskuje
wymiar, którego nie ma za dnia; strumienie świateł jak

| Page 5 |

bezcielesne ciała opadają w czarny, a zarazem przezroczysty
świat pod naszymi stopami, przez co można się zastanawiać,
czy zjawiska dnia nie stanowią jedynie przemijającej
nadziemnej części tajemniczych roślin, których korzenie wiją

| Page 6 |

się i plączą ze sobą gdzieś głęboko w trudno dostępnych
pokładach.
Kinematografy kuszą zawijasami świateł — miejsca schronienia
przed mrokiem wieczoru, słotą jesieni i niezaspokojoną

| Page 7 |

pustką codzienności. Pełnia i spokój czekają w marzeniach
na ekranie, a ciemne grupki ludzi nadciągają ze wszystkich
stron niczym ćmy, lgnące do papierowych lampionów
na sierpniowym przyjęciu. Ich oczy są oślepione blaskiem,

| Page 8 |

ich twarze utraciły swój napięty wyraz i teraz wyłania się
z nich głodne dziecko, które każdy skrywa głęboko w swoim
wnętrzu, a które dopomina się bajek i pięknych snów o tym,
czego rzeczywistość nie może mu dać. Ubrań wierzchnich nie

| Page 9 |

zdejmuje się — to oznaka miłosiernej samotności i każdy
oczekuje, że zostanie nią otulony w sali wypełnionej
widzami; samotności, która spowija dziecko w kolory
i przygody, kiedy ono kuli się i naciąga kołdrę na głowę.

| Page 10 |

Przytłumione oświetlenie sufitowe przygasa niczym pośpieszny
zmierzch w tropikach. Widzowie stopili się w homogeniczną,
ciemną masę; można by pomyśleć, że stali się jednym. Ale oni
nie są jednym, tylko każdy jest sam jeden — już ich nie

| Page 11 |

widać, teraz to oni widzą.
Rozpoczyna się kronika filmowa z tego tygodnia. Ślub
rumuńskiej księżniczki. Jesienne manewry. Amerykański mistrz
sztuki życia chodzi po linie, by zyskać sławę. Europejskie

| Page 12 |

królowe piękności. O, to właśnie jest Świat, zmieniający
się, chaotyczny, pełen dziwów. Widzimy Świat takim, jaki
jest.
Znów palą się światła, ale nie pełnią mocy. Można się

| Page 13 |

rozejrzeć i sprawdzić, czy są jacyś znajomi. Britt dostrzega
Tagego Werina; siedzi nieco dalej w głębi sali,
w towarzystwie uroczej ciemnowłosej dziewczyny, trochę
starszej od niej. Tage wita się z Britt.

