
| Page 56 |

Nad Bel Bird-lady Marmour, która tymczasem trafiła
na Rivierę, pojawia się niedający nadziei zachód słońca,
który przynosi zmierzch wśród palm i oleandrów. Ona jest już
niemal u kresu sił!

| Page 57 |

Wreszcie, po długich poszukiwaniach, zostaje odnaleziona.
Pracownica hotelu, stara, dobra kobieta, właśnie uratowała
ją od samobójstwa (gaz). W kurczowo zaciśniętej dłoni
nieprzytomnej damy tkwi podobizna męża. W trakcie

| Page 58 |

rekonwalescencji, szczęśliwa z powodu odzyskania dobrego
imienia, lecz wciąż jeszcze słaba i poruszona wieścią
o śmierci brata, lady Marmour spotyka się z mężem. Całą
historię kończy długi pocałunek, sfilmowany oryginalnie

| Page 59 |

i pięknie.
Widzowie wydmuchują nosy i podnoszą się z krzeseł, które
składają się z trzaskiem. Było mimo wszystko piękniej, niż
się spodziewali. To była wielka sztuka, taka, którą określa

| Page 60 |

się mianem „uszlachetniającej rozrywki”. Cisną się
do wyjścia.
Jednorodna masa rozpada się na cząsteczki — takie można
odnieść wrażenie. W rzeczywistości stanowi ona jedno,

| Page 61 |

w o wiele większym stopniu niż w chwili, gdy światło zgasło
po raz pierwszy. Uczestniczyła w sakramencie, zjednoczyła
się w ciele i duszy niebiańskiej Bel Bird. Jeśli upojone
spojrzenia Britt i Violi czymś się różnią, kiedy obie,

| Page 62 |

niesione strumieniem ludzi, zbliżają się do wyjścia, to tym,
że oczy Violi szybciej przyzwyczajają się do światła
i z większym uporem trzymają się obrazów rzeczywistości.
Viola kolejny raz i z głęboką niechęcią mierzy Britt

| Page 63 |

wzrokiem. Bel Bird zawsze pozostanie jedyną w swoim rodzaju,
niezrównaną, lecz niestety, ona sama, ani żadna inna, taka
nie jest. Britt przechodzi obok. Zapomniała o tej drugiej.
Uśmiecha się do siebie delikatnym, rozmarzonym uśmiechem.

