
| Page 1 |

Niedziela…
To zadziwiające, że nieskrępowana wolność sobotniego
wieczoru i błogie lenistwo niedzielnego poranka mogą być
przygrywką do czegoś tak monotonnego jak niedzielne
przedpołudnie. Skąd bierze się całe to tępe rozdrażnienie
i ta irytacja, którymi właśnie ów dzień i ta jego pora
są obarczone? Nie pomaga nawet to, że pogoda przyjemna,
że spacerowicze w dużych grupach ciągną za miasto parami
albo całymi rodzinami. Jakaś martwota wisi nad wszystkim,
co dzieje się w niedzielne przedpołudnie.
Czy powodem jest samo miasto? Bez ciężarówek, bez rowerów,
bez gonitwy, bez pośpiechu. To takie dziwne. Ludzie nie
potrafią się odnaleźć. Krążą w oczekiwaniu na niedzielny
obiad i wieczór, kiedy będzie można się zabawić. Panuje taka
nuda, jaka musi panować w niebie — gdyby jakimś cudem udało
się tam dostać po długim życiu spędzonym na nieinteresującej
gonitwie, która, nie wypełniając czasu, i tak go zabrała.

| Page 2 |

Co niby miało się porabiać, trwając tak w owym wiecznym
odpoczynku?
Dla tego, kto nie ma pełnej ciepła i serdeczności rodziny,
z którą można zjeść uroczysty obiad, niedzielne popołudnie
staje się wyłącznie przedłużeniem przedpołudniowego
znudzenia. Zarówno Tage, jak i Viola utknęli w takiej
właśnie gehennie, a kiedy już odbyli razem obowiązkowy
i stosunkowo cichy spacer, ich humory nie były najlepsze.
Niedziela to dzień stworzony jedynie po to, by zapewnić
możliwość rozładowania ukrytych napięć, a oboje przeczuwali,
że coś wisi w powietrzu.
Wylądowali w kawiarni z muzyką na żywo. Tam przynajmniej
czas płynął nieco szybciej i nie trzeba było szukać tematów
do rozmowy. Kawa i ciastko to mimo wszystko przyjemna
aranżacja, tak samo jak muzyka.

| Page 3 |

Powietrze było gęste od dymu papierosów. Jego smugi płynęły
przez salę szaroniebieskimi rzekami wzdłuż i wszerz,
tworzyły nurty i wiry, falowały i wygładzały się,
rozpraszały i na powrót skupiały. Przy drzwiach siedział
blady młodzieniec z zatroskaną miną, który wydmuchiwał kółka
dymu, jak gdyby miało mu pęknąć serce. Kółka powiększały
się, traciły kształt i rozwidlały się na wielu poziomach
w kapryśne linie i płaszczyzny, tworząc wiszące ogrody
o brzegach układających się w zatoki i cyple — aż wreszcie
bladły i znikały, pochłonięte przez szaroniebieskie
strumienie. Papierosy to piękna rzecz, tak samo jak muzyka.

| Page 4 |

Muzyka jest chyba najbardziej tajemniczą ze wszystkich
sztuk. Przechodzi z uczucia w uczucie bez pośrednictwa
rozumu. Sztuki plastyczne — niebędące sztuką użytkową
— zawsze przedstawiają coś, co z pewnością da się wpasować
w naszą umysłowość, a literatura mówi za pomocą licznych
warstw abstrakcji. Natomiast muzyka jest sztuką, która
sytuuje się po drugiej stronie naszych schematów myślenia,
jest sztuką zmysłów w nieporównywalnie większym stopniu niż
wszystkie inne — a mimo to uważa się ją za najbardziej
duchową. Zadziwiające! Czy stanowi ona może jakieś
odosobnione dziedzictwo naszych rajskich czasów sprzed
potopu, dziedzictwo świata, który jeszcze nie był rozdwojony
na ciało i duszę? A zarazem jest nadzieją na odzyskaną
niewinność, w której istota na nowo przemawia do istoty
poprzez kolor, dźwięk, ruch, bez pomocy mniej lub bardziej
nieporadnych usystematyzowań, nazywanych pojęciami?

| Page 5 |

Właśnie rozbrzmiewa prosta, miła melodia oparta
na egzotycznej piosence ludowej, lecz mocno zmieniona przez
kompozytora. Skrzypce z kontemplacyjnym spokojem
rozpoczynają miarowe schodzenie coraz niżej i niżej,
by po chwili rozjaśnieć wątłym, blednącym łukiem prowadzonym
w górę. To pieśń rezygnacji. Motyw powtarza się i podlega
wariacji, a nieustanny powrót, nieustanne łagodne schodzenie
w dół nadaje tej prostej pieśni charakter uspokajającego
fatalizmu. Potem wkracza też inny motyw — to budzi się
niepokój, żądza, niecierpliwość. Wszystko jednak wraca
do narzuconego, powolnego nurtu i niknie w melancholijnej
ufności w nieuniknione.
Można wyobrazić sobie wiele życiowych sytuacji, skrywających
się pod taką melodią. Gdyby jednak próbować je do niej
dopisać, będą one jedynie przekładem na równoległy język
i tylko jeszcze bardziej oddalą nas od bezpośredniego
zetknięcia z pięknym, niezmąconym przeżyciem.

| Page 6 |

Wśród obecnych, którzy dzisiejszego wieczoru słyszą
tę melodię, nie ma jednak nikogo, kto słuchałby kompozytora.
Któż pragnie przeniknąć doświadczenia papierosa, kto chce
uchwycić duszę kawy i ciastek? Wszystko to służy jedynie
wywołaniu owego przyjemnego stanu, gdy marzenia stają się
lekkie i jasne i zaczynają dryfować. To tak zwane
stymulanty.
Parę osób mimo wszystko bije brawo. Rozpoznali melodię.
Tage i Viola nie klaszczą. Ich myśli istotnie zaczęły
dryfować, lecz nie są ani jasne, ani lekkie.
Viola ma poczucie, że coś się dzieje, albo raczej, że może
powinno się dziać, ale się nie dzieje. Podąża za spojrzeniem
Tagego, a ono błądzi po sali, ale często powraca do stolika
w pobliżu, przy którym dwie eleganckie młode kobiety
popijają herbatę, paląc papierosy. O co tu chodzi? Tage
je zna? Nie są szczególnie piękne, ale właśnie eleganckie.

| Page 7 |

Nie, nie zna ich. Obdarza je jednak tym, czym w tej chwili
nie może obdarzyć Violi — szacunkiem. Należą do jego sfery.
— Nic dzisiaj nie mówisz — odezwała się Viola obrażonym
tonem, który podirytował Tagego.
— A o czym według ciebie mam mówić? — zapytał, unosząc brew.
— Ale głupek z ciebie! — Viola tylko tyle potrafiła
powiedzieć, lecz to wystarczyło, by dać jego rozmyślaniom
nową pożywkę.
„Jest taka prymitywna”, przyszło mu do głowy. „Jak mogłem
tego wcześniej nie zauważyć? Pospolita i prymitywna.
Te zmysłowe usta, które sugerują brak erudycji — naprawdę
całowałem je wieczorami w bramie? W bramie! Jak jakiś
filister. Taką dziewczynę bierze się od razu do pokoju,
dlaczego tego nie zrobiłem?”.

| Page 8 |

Tymczasem, odchyliwszy się na krzesłach, tamte dwie kobiety
palące papierosy śledziły wzrokiem rozproszone ścieżki dymu,
który tlił się niebieskawo, a potem blakł do popielatej
szarości. Ta siedząca bliżej miała ładny profil
i inteligentne, powściągliwe rysy. Taka kobieta to jednak
zupełnie inna kategoria. Już sam sposób, w jaki bawi się
papierosem. I te jej obojętne, szybkie spojrzenia, którymi
obrzuca publiczność. (W porównaniu do Violi i jej oczu jak
spodki!). Mówi się, że potrzeba trzech pokoleń, by stworzyć
dżentelmena. By stworzyć damę, potrzeba ich z pewnością dwa
razy tyle.
— Są w twoim typie? — zapytała Viola prowokująco.
— E, nieszczególnie, ale podziwiam ich maniery. Świadczą
o erudycji.
Ten przytyk może zrozumiała.

