
| Page 9 |

W ostatnim czasie zaczął odczuwać pewne pragnienie
wyrafinowania i był z tego dumny. Wiedział też, skąd się
wzięło czy też właściwie, jakie zdarzenie dało owemu
pragnieniu zupełnie niedawno impuls, by się rozwijać: tańce
u Landersów. Przede wszystkim za sprawą Britt. Im więcej
o niej od tamtego czasu myślał, tym bardziej idealna mu się
wydawała — esencja wykwintnego środowiska i przyjemnego
zapachu… Środowiska, którego czuł się częścią i którego
częścią chciał być. Wprawdzie sam wzrastał w prostszym
otoczeniu, ale od zawsze chciał się z niego wyrwać. Jak
to się mówi, był stworzony do innych rzeczy.
Za to Viola stanowiła koncentrat świata usytuowanego jeszcze
niżej niż ten, z którego on się wywodził. Z nich dwojga
to on miał bezwzględnie wyższy status. A mimo to fascynowała
go tak długo. Poczuł chęć zemsty.

| Page 10 |

— W każdym razie takie giry daleko ją poniosą — stwierdziła
Viola.
Tage zacisnął zęby, nie odpowiedział. *Tak*, kobieta
z papierosem miała duże stopy. A Viola zauważyła to od razu.
Vióla! Już samo jej imię było najohydniejszym zlepkiem
romantycznego sentymentalizmu i poważnego braku erudycji.
Vióla! Jakby czytał o tym w „Striksie”. I to w takiej był
na wpół zakochany. Giry! Vióla!
Wtedy właśnie Tage powziął decyzję — posiądzie ją. Wraz
z pogardą wezbrało w nim pożądanie niczym fala przyboju
i z pewnym zadowoleniem zobaczył, że papieros w jego palcach
zaczął drżeć. Koniec z tą parodią sielanki! Teraz będzie
inaczej.
Gwałtownym ruchem zgasił papierosa w popielniczce i chwycił
Violę za nadgarstek.

| Page 11 |

— Wychodzimy.
Zapłacili i wyszli.
Przez całą drogę niemal nic nie mówili. Viola dąsała się,
ale Tage nie zwracał na to uwagi; był pogrążony w myślach.
Wreszcie zaszli na tyle daleko, że dosięgnął ją szary cień
domu i matki i zwolniła kroku.
Teraz albo nigdy.
— Viola, chodź do mnie na chwilę. Wyjaśnimy to.
Jego głos obniżył się o kilka tonów i miał w sobie coś
metalicznego, co od razu zwróciło jej uwagę, a zarazem
zdradzało jego intencje o wiele bardziej niż słowa.
Nie bez satysfakcji zadarła dumnie głowę i zaśmiała się
gorzko.

| Page 12 |

— Przecież ja nie mam manier — powiedziała. — Nie jestem dla
ciebie dość dobra. To właśnie dziś usłyszałam i bądź pewien,
że wyciągam naukę z tego, co słyszę. A teraz chcesz, żebym
do ciebie poszła. Może myślisz, że jesteś jedynym mężczyzną,
jakiego znam? O, nie, znam wielu, którzy są warci więcej niż
dziesięć takich nadętych jaśniepanów jak ty. Znam nawet
jednego, co…
Odwróciła się, weszła przez bramę i zamknęła mu ją przed
nosem.
Z początku poczuł wściekłość, że został oszukany. Powoli
ruszył do domu. Też coś! Trzeba się cenić wysoko, jak ma się
na imię Vióla i stoi się za ladą w pasmanterii. Żąda się
szacunku dla swej godności ludzkiej… Cnotliwa latawica
z dansingu…
Nagle przez wściekłość przeszyła go na wskroś tęsknota.

| Page 13 |

Ciągnęło go do Violi tak mimowolnie, w sposób tak
instynktowny… Miała w sobie coś, czego potrzebował… Gdy zdał
sobie z tego sprawę, ogarnął go strach. A więc było aż tak
źle. Uniknął niebezpieczeństwa.
Oto był jak święty Antoni, cudownie ocalony od pokuszenia.
Zaś aniołem stróżem, który przegonił widziadło, stała się
zapewne Britt. Jego fylgia, fylgia! Co by to było, gdyby
naprawdę ugrzązł z tą Violą, ugrzązł tak bardzo, że nie
mógłby się wyrwać… Straszna myśl. Viola jak ta kula u nogi.
To już wolałby pierwszą lepszą ulicznicę — z taką
przynajmniej nie ugrzęźnie ani cząstka jego „ja”. Zaś Britt
jak gwiazda przewodnia w oddali! Najwyraźniej takie było
rozwiązanie.
Stał tak na Sankt Eriksbron, przepełniony uczuciem ulgi
— jak człowiek aresztowany chwilę po tym, gdy odzyskał
wolność — i wpatrywał się w głąb miasta, które czaiło się
we własnym blasku niczym olbrzymie, fosforyzujące zwierzę.

| Page 14 |

Każdej latarni na nabrzeżu odpowiadała długa, nieruchoma,
pionowa wstęga na wodzie, lewitujące kolumnady świetlistych
stalagmitów, prowadzące do owego centrum, które właśnie
budziło się do nocnego życia po całym dniu spoczynku. W tle,
po lewej, unosiły się dwa migotliwe wieńce, diademy zdobiące
głowy królewskich panien młodych — dwóch restauracji
w Wieżach Królewskich. Na wprost niego jarzył się budynek
kina Palladium niczym rozżarzona do białości łuna pożaru,
zupełnie nie zważając na mały, śmieszny, czerwony sygnał
stopu, zapalony obok (litery „N” „D” „A”, ustawione w pionie
jedna pod drugą). Tage wiedział, że tam są, choć z miejsca,
w którym stał, nie mógł ich zobaczyć. Zaś ponad miastem
unosił się — jak cesarska korona ze światła, na znak tego,
że nie samym chlebem żyje człowiek — wielki neon: „Czytaj
«AfA»!”. Tymczasem nad dachami reflektor dużego domu
towarowego, w nieustannym ruchu, o nieprawdopodobnym
zasięgu, rozpościerał swe opiekuńcze, błogosławiące
ramię-widmo ze świetlistej teleplazmy.

| Page 15 |

Był wolny! Tam, jak okiem sięgnąć, rozciągało się jego
królestwo. Zawarł pakt z miastem, leżącym u jego stóp,
a triumfalna korona cesarska stanowiła zapowiedź jego
przyszłości. I kiedy tak stał na moście wstrząsanym
dudnieniem tramwajów, spowity wilgotną chmurą białej pary
ze zmierzającego na północ pociągu, który przejeżdżał wzdłuż
nabrzeża na dole, uniósł głowę i z lekkim uśmiechem pokiwał
nią w kierunku rozświetlonej panoramy — tak jak kiwa się
ukradkiem do swojego rozsądniejszego „ja”, gdy dokona ono
mądrego wyboru.

