
| Page 31 |

Ten przytyk może zrozumiała.
W ostatnim czasie zaczął odczuwać pewne pragnienie
wyrafinowania i był z tego dumny. Wiedział też, skąd się
wzięło czy też właściwie, jakie zdarzenie dało owemu

| Page 32 |

pragnieniu zupełnie niedawno impuls, by się rozwijać: tańce
u Landersów. Przede wszystkim za sprawą Britt. Im więcej
o niej od tamtego czasu myślał, tym bardziej idealna mu się
wydawała — esencja wykwintnego środowiska i przyjemnego

| Page 33 |

zapachu… Środowiska, którego czuł się częścią i którego
częścią chciał być. Wprawdzie sam wzrastał w prostszym
otoczeniu, ale od zawsze chciał się z niego wyrwać. Jak
to się mówi, był stworzony do innych rzeczy.

| Page 34 |

Za to Viola stanowiła koncentrat świata usytuowanego jeszcze
niżej niż ten, z którego on się wywodził. Z nich dwojga
to on miał bezwzględnie wyższy status. A mimo to fascynowała
go tak długo. Poczuł chęć zemsty.

| Page 35 |

— W każdym razie takie giry daleko ją poniosą — stwierdziła
Viola.
Tage zacisnął zęby, nie odpowiedział. *Tak*, kobieta
z papierosem miała duże stopy. A Viola zauważyła to od razu.

| Page 36 |

Vióla! Już samo jej imię było najohydniejszym zlepkiem
romantycznego sentymentalizmu i poważnego braku erudycji.
Vióla! Jakby czytał o tym w „Striksie”. I to w takiej był
na wpół zakochany. Giry! Vióla!

| Page 37 |

Wtedy właśnie Tage powziął decyzję — posiądzie ją. Wraz
z pogardą wezbrało w nim pożądanie niczym fala przyboju
i z pewnym zadowoleniem zobaczył, że papieros w jego palcach
zaczął drżeć. Koniec z tą parodią sielanki! Teraz będzie

| Page 38 |

inaczej.
Gwałtownym ruchem zgasił papierosa w popielniczce i chwycił
Violę za nadgarstek.
— Wychodzimy.

| Page 39 |

Zapłacili i wyszli.
Przez całą drogę niemal nic nie mówili. Viola dąsała się,
ale Tage nie zwracał na to uwagi; był pogrążony w myślach.
Wreszcie zaszli na tyle daleko, że dosięgnął ją szary cień

| Page 40 |

domu i matki i zwolniła kroku.
Teraz albo nigdy.
— Viola, chodź do mnie na chwilę. Wyjaśnimy to.
Jego głos obniżył się o kilka tonów i miał w sobie coś

| Page 41 |

metalicznego, co od razu zwróciło jej uwagę, a zarazem
zdradzało jego intencje o wiele bardziej niż słowa.
Nie bez satysfakcji zadarła dumnie głowę i zaśmiała się
gorzko.

