
| Page 42 |

— Przecież ja nie mam manier — powiedziała. — Nie jestem dla
ciebie dość dobra. To właśnie dziś usłyszałam i bądź pewien,
że wyciągam naukę z tego, co słyszę. A teraz chcesz, żebym
do ciebie poszła. Może myślisz, że jesteś jedynym mężczyzną,

| Page 43 |

jakiego znam? O, nie, znam wielu, którzy są warci więcej niż
dziesięć takich nadętych jaśniepanów jak ty. Znam nawet
jednego, co…
Odwróciła się, weszła przez bramę i zamknęła mu ją przed

| Page 44 |

nosem.
Z początku poczuł wściekłość, że został oszukany. Powoli
ruszył do domu. Też coś! Trzeba się cenić wysoko, jak ma się
na imię Vióla i stoi się za ladą w pasmanterii. Żąda się

| Page 45 |

szacunku dla swej godności ludzkiej… Cnotliwa latawica
z dansingu…
Nagle przez wściekłość przeszyła go na wskroś tęsknota.
Ciągnęło go do Violi tak mimowolnie, w sposób tak

| Page 46 |

instynktowny… Miała w sobie coś, czego potrzebował… Gdy zdał
sobie z tego sprawę, ogarnął go strach. A więc było aż tak
źle. Uniknął niebezpieczeństwa.
Oto był jak święty Antoni, cudownie ocalony od pokuszenia.

| Page 47 |

Zaś aniołem stróżem, który przegonił widziadło, stała się
zapewne Britt. Jego fylgia, fylgia! Co by to było, gdyby
naprawdę ugrzązł z tą Violą, ugrzązł tak bardzo, że nie
mógłby się wyrwać… Straszna myśl. Viola jak ta kula u nogi.

| Page 48 |

To już wolałby pierwszą lepszą ulicznicę — z taką
przynajmniej nie ugrzęźnie ani cząstka jego „ja”. Zaś Britt
jak gwiazda przewodnia w oddali! Najwyraźniej takie było
rozwiązanie.

| Page 49 |

Stał tak na Sankt Eriksbron, przepełniony uczuciem ulgi
— jak człowiek aresztowany chwilę po tym, gdy odzyskał
wolność — i wpatrywał się w głąb miasta, które czaiło się
we własnym blasku niczym olbrzymie, fosforyzujące zwierzę.

| Page 50 |

Każdej latarni na nabrzeżu odpowiadała długa, nieruchoma,
pionowa wstęga na wodzie, lewitujące kolumnady świetlistych
stalagmitów, prowadzące do owego centrum, które właśnie
budziło się do nocnego życia po całym dniu spoczynku. W tle,

| Page 51 |

po lewej, unosiły się dwa migotliwe wieńce, diademy zdobiące
głowy królewskich panien młodych — dwóch restauracji
w Wieżach Królewskich. Na wprost niego jarzył się budynek
kina Palladium niczym rozżarzona do białości łuna pożaru,

| Page 52 |

zupełnie nie zważając na mały, śmieszny, czerwony sygnał
stopu, zapalony obok (litery „N” „D” „A”, ustawione w pionie
jedna pod drugą). Tage wiedział, że tam są, choć z miejsca,
w którym stał, nie mógł ich zobaczyć. Zaś ponad miastem

| Page 53 |

unosił się — jak cesarska korona ze światła, na znak tego,
że nie samym chlebem żyje człowiek — wielki neon: „Czytaj
«AfA»!”. Tymczasem nad dachami reflektor dużego domu
towarowego, w nieustannym ruchu, o nieprawdopodobnym

| Page 54 |

zasięgu, rozpościerał swe opiekuńcze, błogosławiące
ramię-widmo ze świetlistej teleplazmy.
Był wolny! Tam, jak okiem sięgnąć, rozciągało się jego
królestwo. Zawarł pakt z miastem, leżącym u jego stóp,

| Page 55 |

a triumfalna korona cesarska stanowiła zapowiedź jego
przyszłości. I kiedy tak stał na moście wstrząsanym
dudnieniem tramwajów, spowity wilgotną chmurą białej pary
ze zmierzającego na północ pociągu, który przejeżdżał wzdłuż

| Page 56 |

nabrzeża na dole, uniósł głowę i z lekkim uśmiechem pokiwał
nią w kierunku rozświetlonej panoramy — tak jak kiwa się
ukradkiem do swojego rozsądniejszego „ja”, gdy dokona ono
mądrego wyboru.

