
| Page 22 |

Tage i Viola nie klaszczą. Ich myśli istotnie zaczęły
dryfować, lecz nie są ani jasne, ani lekkie.
Viola ma poczucie, że coś się dzieje, albo raczej, że może
powinno się dziać, ale się nie dzieje. Podąża za spojrzeniem

| Page 23 |

Tagego, a ono błądzi po sali, ale często powraca do stolika
w pobliżu, przy którym dwie eleganckie młode kobiety
popijają herbatę, paląc papierosy. O co tu chodzi? Tage
je zna? Nie są szczególnie piękne, ale właśnie eleganckie.

| Page 24 |

Nie, nie zna ich. Obdarza je jednak tym, czym w tej chwili
nie może obdarzyć Violi — szacunkiem. Należą do jego sfery.
— Nic dzisiaj nie mówisz — odezwała się Viola obrażonym
tonem, który podirytował Tagego.

| Page 25 |

— A o czym według ciebie mam mówić? — zapytał, unosząc brew.
— Ale głupek z ciebie! — Viola tylko tyle potrafiła
powiedzieć, lecz to wystarczyło, by dać jego rozmyślaniom
nową pożywkę.

| Page 26 |

„Jest taka prymitywna”, przyszło mu do głowy. „Jak mogłem
tego wcześniej nie zauważyć? Pospolita i prymitywna.
Te zmysłowe usta, które sugerują brak erudycji — naprawdę
całowałem je wieczorami w bramie? W bramie! Jak jakiś

| Page 27 |

filister. Taką dziewczynę bierze się od razu do pokoju,
dlaczego tego nie zrobiłem?”.
Tymczasem, odchyliwszy się na krzesłach, tamte dwie kobiety
palące papierosy śledziły wzrokiem rozproszone ścieżki dymu,

| Page 28 |

który tlił się niebieskawo, a potem blakł do popielatej
szarości. Ta siedząca bliżej miała ładny profil
i inteligentne, powściągliwe rysy. Taka kobieta to jednak
zupełnie inna kategoria. Już sam sposób, w jaki bawi się

| Page 29 |

papierosem. I te jej obojętne, szybkie spojrzenia, którymi
obrzuca publiczność. (W porównaniu do Violi i jej oczu jak
spodki!). Mówi się, że potrzeba trzech pokoleń, by stworzyć
dżentelmena. By stworzyć damę, potrzeba ich z pewnością dwa

| Page 30 |

razy tyle.
— Są w twoim typie? — zapytała Viola prowokująco.
— E, nieszczególnie, ale podziwiam ich maniery. Świadczą
o erudycji.

