
| Page 1 |

Niedziela…
To zadziwiające, że nieskrępowana wolność sobotniego
wieczoru i błogie lenistwo niedzielnego poranka mogą być
przygrywką do czegoś tak monotonnego jak niedzielne

| Page 2 |

przedpołudnie. Skąd bierze się całe to tępe rozdrażnienie
i ta irytacja, którymi właśnie ów dzień i ta jego pora
są obarczone? Nie pomaga nawet to, że pogoda przyjemna,
że spacerowicze w dużych grupach ciągną za miasto parami

| Page 3 |

albo całymi rodzinami. Jakaś martwota wisi nad wszystkim,
co dzieje się w niedzielne przedpołudnie.
Czy powodem jest samo miasto? Bez ciężarówek, bez rowerów,
bez gonitwy, bez pośpiechu. To takie dziwne. Ludzie nie

| Page 4 |

potrafią się odnaleźć. Krążą w oczekiwaniu na niedzielny
obiad i wieczór, kiedy będzie można się zabawić. Panuje taka
nuda, jaka musi panować w niebie — gdyby jakimś cudem udało
się tam dostać po długim życiu spędzonym na nieinteresującej

| Page 5 |

gonitwie, która, nie wypełniając czasu, i tak go zabrała.
Co niby miało się porabiać, trwając tak w owym wiecznym
odpoczynku?
Dla tego, kto nie ma pełnej ciepła i serdeczności rodziny,

| Page 6 |

z którą można zjeść uroczysty obiad, niedzielne popołudnie
staje się wyłącznie przedłużeniem przedpołudniowego
znudzenia. Zarówno Tage, jak i Viola utknęli w takiej
właśnie gehennie, a kiedy już odbyli razem obowiązkowy

| Page 7 |

i stosunkowo cichy spacer, ich humory nie były najlepsze.
Niedziela to dzień stworzony jedynie po to, by zapewnić
możliwość rozładowania ukrytych napięć, a oboje przeczuwali,
że coś wisi w powietrzu.

| Page 8 |

Wylądowali w kawiarni z muzyką na żywo. Tam przynajmniej
czas płynął nieco szybciej i nie trzeba było szukać tematów
do rozmowy. Kawa i ciastko to mimo wszystko przyjemna
aranżacja, tak samo jak muzyka.

| Page 9 |

Powietrze było gęste od dymu papierosów. Jego smugi płynęły
przez salę szaroniebieskimi rzekami wzdłuż i wszerz,
tworzyły nurty i wiry, falowały i wygładzały się,
rozpraszały i na powrót skupiały. Przy drzwiach siedział

| Page 10 |

blady młodzieniec z zatroskaną miną, który wydmuchiwał kółka
dymu, jak gdyby miało mu pęknąć serce. Kółka powiększały
się, traciły kształt i rozwidlały się na wielu poziomach
w kapryśne linie i płaszczyzny, tworząc wiszące ogrody

| Page 11 |

o brzegach układających się w zatoki i cyple — aż wreszcie
bladły i znikały, pochłonięte przez szaroniebieskie
strumienie. Papierosy to piękna rzecz, tak samo jak muzyka.
Muzyka jest chyba najbardziej tajemniczą ze wszystkich

| Page 12 |

sztuk. Przechodzi z uczucia w uczucie bez pośrednictwa
rozumu. Sztuki plastyczne — niebędące sztuką użytkową
— zawsze przedstawiają coś, co z pewnością da się wpasować
w naszą umysłowość, a literatura mówi za pomocą licznych

| Page 13 |

warstw abstrakcji. Natomiast muzyka jest sztuką, która
sytuuje się po drugiej stronie naszych schematów myślenia,
jest sztuką zmysłów w nieporównywalnie większym stopniu niż
wszystkie inne — a mimo to uważa się ją za najbardziej

| Page 14 |

duchową. Zadziwiające! Czy stanowi ona może jakieś
odosobnione dziedzictwo naszych rajskich czasów sprzed
potopu, dziedzictwo świata, który jeszcze nie był rozdwojony
na ciało i duszę? A zarazem jest nadzieją na odzyskaną

| Page 15 |

niewinność, w której istota na nowo przemawia do istoty
poprzez kolor, dźwięk, ruch, bez pomocy mniej lub bardziej
nieporadnych usystematyzowań, nazywanych pojęciami?
Właśnie rozbrzmiewa prosta, miła melodia oparta

| Page 16 |

na egzotycznej piosence ludowej, lecz mocno zmieniona przez
kompozytora. Skrzypce z kontemplacyjnym spokojem
rozpoczynają miarowe schodzenie coraz niżej i niżej,
by po chwili rozjaśnieć wątłym, blednącym łukiem prowadzonym

| Page 17 |

w górę. To pieśń rezygnacji. Motyw powtarza się i podlega
wariacji, a nieustanny powrót, nieustanne łagodne schodzenie
w dół nadaje tej prostej pieśni charakter uspokajającego
fatalizmu. Potem wkracza też inny motyw — to budzi się

| Page 18 |

niepokój, żądza, niecierpliwość. Wszystko jednak wraca
do narzuconego, powolnego nurtu i niknie w melancholijnej
ufności w nieuniknione.
Można wyobrazić sobie wiele życiowych sytuacji, skrywających

| Page 19 |

się pod taką melodią. Gdyby jednak próbować je do niej
dopisać, będą one jedynie przekładem na równoległy język
i tylko jeszcze bardziej oddalą nas od bezpośredniego
zetknięcia z pięknym, niezmąconym przeżyciem.

