
| Page 35 |

Za to tutaj, dobra, jasna historia — Niewidzialne skrzydła.
Historia o obiecującym, lecz nieco apatycznym młodym
człowieku, któremu miłość daje taką siłę, że po zaledwie
kilku latach zostaje dyrektorem dużego biura, ma willę

| Page 36 |

i samochód. Dopiero gdy osiągnął ten cel, surowy ojciec
dziewczyny wyraża zgodę na związek pary; okazuje się
również, że w swej roztropności chciał jedynie przyszłego
zięcia poddać próbie. Historia z dobrym morałem,

| Page 37 |

optymistyczna i niewinna.
Tyle opowiadań wystarczy, ponieważ konieczna jest jeszcze
kontynuacja dwóch tekstów wspomnieniowych. Gwiazda Joan Row
zdradza: Jak weszłam do świata filmu, a Calver, wielki

| Page 38 |

menedżer, mówi o tym: Jak Bob Barkington zdobył mistrzostwo
świata.
Tage robi sobie przerwę, rozciąga się — bynajmniej nie
z lenistwa, lecz dlatego, że zauważył, jakie korzyści płyną

| Page 39 |

z robienia sobie takiej małej przerwy co pół godziny.
To racjonalne. Odchyla głowę i patrzy w sufit. Lubi swoją
pracę, również dlatego, że ma tutaj poczucie pełnienia misji
w świecie. Dociera do dwustu pięćdziesięciu tysięcy ludzi,

| Page 40 |

nie, do większej liczby, dużo większej, ponieważ każdy
egzemplarz czyta cała rodzina, nie wspominając o wszystkich
numerach „Domowego Ładu”, które trafiają do biblioteki,
zakładu golibrody, poczekalni lekarza. Gwiazda filmu

| Page 41 |

i bokser to wprawdzie nie Joanna d'Arc i Engelbrekt, lecz
oboje na swój sposób też są bohaterami, a z ich wspomnień
emanuje rześki optymizm, który musi być zaraźliwy, wiara
w powołanie do rzeczy nadzwyczajnych, która w wielu sercach

| Page 42 |

musi budzić żar i nadzieję. Większość czytelników „Domowego
Ładu” z pewnością ma raczej niewesołe życie. To prawdziwe
dobrodziejstwo, jeśli dzięki takiemu pismu będą mogli
jeszcze żywić jakieś małe, sekretne, migotliwe marzenie,

| Page 43 |

które pozwoli im uciec od monotonii codzienności.
Błogosławiona niech będzie iluzja — to jedyna pewna rzecz
w tym niepewnym świecie.
Nawet niezgorszy aforyzm, a gdyby tak go zamieścić w Złotych

| Page 44 |

Myślach? O, nie, nie będzie tam pasował, można by go źle
zrozumieć, rzeczywiście brzmi trochę jak słowa kogoś
odartego z iluzji. O rany, człowiek siedzi tu i próbuje być
błyskotliwy. A praca czeka.

