
| Page 8 |

Drugie drzwi po lewej — pomiędzy ilustratorem i panią Morten
(relacjonuje wydarzenia ze świata mody i jest ekspertką
od spraw sercowych) — za nimi znajduje się pokój Tagego
Werina. To tam Tage pracuje przy biurku, na którym stoi
lampa z zielonym kloszem; jest pilny, ma dobre oko
do literatury i dobre podejście — wie, jak postępować
z ludźmi. Jego pozycja jest niepewna, nie ma tu jeszcze
stałej posady, ale w chwili obecnej jest jedną z dwudziestu
pięciu najważniejszych osób w tym miejscu, nawet pod
względem duchowym — to jeden z tych, którzy selekcjonują
treść. To człowiek, którego grono czytelników obejmuje
co tydzień dwieście pięćdziesiąt tysięcy głodnych dusz,
czekających na swój duchowy pokarm. W istocie jest tylko
sługą, tak jak całe to czasopismo, tak jak wszystkie
czasopisma są sługami, zaspokajającymi konkretne potrzeby
ogółu. Trybik w maszynie społeczeństwa.

| Page 9 |

Na biurku leżą rękopisy opowiadań. Ważne, by nie wybierać
zbyt ponurych tematów. W każdym numerze co najwyżej jedna
historia może mieć smutne zakończenie. W tym zakresie jest
już wszystko, czego trzeba — Wabik. Kobieta lekkiego
prowadzenia — dawniej mówiono „upadła”, teraz mówi się
„lekkiego prowadzenia”; czasy się zmieniają, a my wraz
z nimi — kobieta wamp, piękna, lecz niebezpieczna, dostaje
od bandy zbirów zadanie, by zwabić zamożnego młodego
mężczyznę w pułapkę. Ten staje się bezradną ofiarą jej
zniewalającej, mrocznej urody, lecz w obliczu jego męskiej
szczerości i czystości po raz pierwszy w życiu budzi się
w niej prawdziwa miłość, ratuje go zatem, narażając własne
życie. On nie chce się z nią rozstać, więc, całkowicie
odmieniona przez uczucie, kobieta poświęca się, wraca
do świata, z którego przyszła i znika, a on już nigdy jej
nie zobaczy.

| Page 10 |

Dobre. Nawet odrobinę pikantne. Nieco patetycznie
szlachetne, dobre zwłaszcza dlatego, że to kobieta wamp się
poświęca. Poświęcić niewinną, jasnowłosą młodą kobietę
byłoby rzeczą niesmaczną, okrucieństwem; coś takiego
przemawiałoby do niskich instynktów. Poświęcić kobietę wampa
to jedyne właściwe rozwiązanie, odwołuje się ono do poczucia
sprawiedliwości zwykłych ludzi.
Za to tutaj, dobra, jasna historia — Niewidzialne skrzydła.
Historia o obiecującym, lecz nieco apatycznym młodym
człowieku, któremu miłość daje taką siłę, że po zaledwie
kilku latach zostaje dyrektorem dużego biura, ma willę
i samochód. Dopiero gdy osiągnął ten cel, surowy ojciec
dziewczyny wyraża zgodę na związek pary; okazuje się
również, że w swej roztropności chciał jedynie przyszłego
zięcia poddać próbie. Historia z dobrym morałem,
optymistyczna i niewinna.

| Page 11 |

Tyle opowiadań wystarczy, ponieważ konieczna jest jeszcze
kontynuacja dwóch tekstów wspomnieniowych. Gwiazda Joan Row
zdradza: Jak weszłam do świata filmu, a Calver, wielki
menedżer, mówi o tym: Jak Bob Barkington zdobył mistrzostwo
świata.
Tage robi sobie przerwę, rozciąga się — bynajmniej nie
z lenistwa, lecz dlatego, że zauważył, jakie korzyści płyną
z robienia sobie takiej małej przerwy co pół godziny.

| Page 12 |

To racjonalne. Odchyla głowę i patrzy w sufit. Lubi swoją
pracę, również dlatego, że ma tutaj poczucie pełnienia misji
w świecie. Dociera do dwustu pięćdziesięciu tysięcy ludzi,
nie, do większej liczby, dużo większej, ponieważ każdy
egzemplarz czyta cała rodzina, nie wspominając o wszystkich
numerach „Domowego Ładu”, które trafiają do biblioteki,
zakładu golibrody, poczekalni lekarza. Gwiazda filmu
i bokser to wprawdzie nie Joanna d'Arc i Engelbrekt, lecz
oboje na swój sposób też są bohaterami, a z ich wspomnień
emanuje rześki optymizm, który musi być zaraźliwy, wiara
w powołanie do rzeczy nadzwyczajnych, która w wielu sercach
musi budzić żar i nadzieję. Większość czytelników „Domowego
Ładu” z pewnością ma raczej niewesołe życie. To prawdziwe
dobrodziejstwo, jeśli dzięki takiemu pismu będą mogli
jeszcze żywić jakieś małe, sekretne, migotliwe marzenie,
które pozwoli im uciec od monotonii codzienności.

| Page 13 |

Błogosławiona niech będzie iluzja — to jedyna pewna rzecz
w tym niepewnym świecie.
Nawet niezgorszy aforyzm, a gdyby tak go zamieścić w Złotych
Myślach? O, nie, nie będzie tam pasował, można by go źle
zrozumieć, rzeczywiście brzmi trochę jak słowa kogoś
odartego z iluzji. O rany, człowiek siedzi tu i próbuje być
błyskotliwy. A praca czeka.
Do drzwi zapukał młody chłopak i wszedł, miał ze sobą dwie
akwarele.
— Redaktor Lindelöw pozdrawia i pyta, którą pan redaktor
woli.
Tage Werin zestawił ze sobą ilustracje. W jednej dłoni
— pięknie wycieniowana łabędzia szyja, sarnie oczy, wykrój
ust jak czerwona wiśnia, a wszystko to w otoczeniu
jasnozielonego listowia brzozy. W drugiej — pełna sylwetka
dziewczyny, spódnica targana wiosennym wiatrem, nogi,
rozwiane żółte włosy, chabrowe oczy, wykrój i kolor ust taki
sam. Niebieskie niebo, jasnozielone brzozy, czerwony
drewniany domek.

| Page 14 |

— Chyba ten jest bardziej w moim guście — powiedział,
patrząc uważnie na pierwszą ilustrację. — Nadzwyczaj piękne
kolory.
— Redaktor Lindelöw woli ten z domkiem.
Tage skierował wzrok na drugi obrazek i przyglądał mu się
z nowym zainteresowaniem.
— Tak, ten też nie jest zły. Może nawet lepszy.
Rzeczywiście, te żółte włosy, rozwiana spódnica i cała
reszta, jest w tym jakaś ożywcza niewinność. Ten chyba
lepiej współgra z ogólnym duchem „Domowego Ładu”. Najpierw
pomyślałem, że jest trochę banalny, ale ludzie chcą czegoś
takiego. Dobrze, przekaż redaktorowi Lindelöwowi, że ja też
wolę ten z domkiem.

