
| Page 1 |

Wkraczając do masywnego budynku, gdzie „Domowy Ład” i „Dla
Rodziny” mają swoje redakcje i wspólną drukarnię — wydawane
są pod tym samym kierownictwem — przechodzi się najpierw
przez kamienny portal, który wydaje się przesycony
masywnością całej budowli, całym ciężarem dudniących maszyn
i skondensowaną masą całego nakładu. Granit! A jednak
ta najbardziej stała ze wszystkich rodzajów stałej materii
była rozpaloną do czerwoności, tryskającą lawą, nim zastygła
i zyskała swą ostateczną formę — podobnie jak niezawodna
maszyneria, a taką jest duży tygodnik, była wcześniej żywym
duchem.
Ludzie rodzą się, żyją i umierają. Powietrze przenikają ich
myśli i pragnienia, w większości beztroskie niczym jętki
i o równie krótkim życiu, ale są też inne, które
przypominają raczej komary, krążące rojami wokół biednej
ciepłokrwistej istoty w pochmurny letni wieczór.

| Page 2 |

To najbardziej uparte stworzenia na świecie; w ich
przenikliwym brzęczeniu można wychwycić ton uporczywego,
samobójczego głodu krwi, przed którym nikt i nic się nie
obroni. Takie to są owe myśli, które krążą wokół
technicznego wynalazku, wokół problemu, który trzeba
rozwiązać.
Żegnaj, nocny odpoczynku! Skupienie kręci się w jednym
punkcie, wwierca się weń, nie daje spokoju, wywołuje zawrót
głowy i szybsze bicie serca. Nawet sen, przychodzący nad
ranem, wypełniony jest pracą; w marzeniu, które się śni,
brzęczy ta sama komarza pieśń.

| Page 3 |

A wraz z porankiem — rozwiązanie! Jasny, jasny i spokojny
dzień zwycięstwa! Można odetchnąć, tak jak z ulgą oddycha
położnica po zakończonym porodzie, gdy dziecko całe i zdrowe
leży już w jej ramionach! Istnieje coś, co wczoraj nie
istniało. Coś jest pozyskane z tego, co jeszcze
niestworzone, może tylko drobiazg, może nieznaczące
ulepszenie, ale jednak jeden stopień schodów, jeden
z tysiąca. Schody dla kogo? Schody dokąd? Gdzie jeden
skończył, tam drugi podjął w długim łańcuchu ciągnącym się
przez epoki. Na co mieli nadzieję wszyscy ci, którzy za cenę
nocnego odpoczynku materializowali swoje myśli w stali
i żeliwie, tworząc wieczne dziedzictwo przekazywane poprzez
wieki?

| Page 4 |

Za drukarnią, z której wychodzi „Domowy Ład”, kryje się
upływ tysiącleci. Same litery mają świętą historię, którą
można odtwarzać z mozołem i kontemplować — poczynając
od zarania Zachodu, gdy pismo alfabetyczne rozpoczęło swój
triumfalny marsz i pokonało sylabariusz i symbole, poprzez
rękopisy w zwojach, pismo gotyckie i foliały,
aż po wiekopomny dzień, gdy prasa drukarska Johannesa
Gutenberga stanęła gotowa.
Ciałem myśli jest słowo; duszą słowa jest myśl! Kiedy
Gutenberg na łożu śmierci spoglądał wstecz na swoje życie
jak na bajkę, która się skończyła, opowiedzianą przez
nieznajomego, musiał słyszeć podmuch historii niosący prawdy
w zwycięskim pochodzie — on, który zdołał uwolnić Słowo
wiązane. Wszystkie ofiary, jakie poniósł, wszystkie
rozczarowania, które stały się jego udziałem, wszystkie
troski i niedorzeczności, jakie mogą pojawić się w życiu
samotnego człowieka, musiały rozpłynąć się w coraz
głośniejszym szumie dochodzącym z zewnątrz. Zbliża się!

| Page 5 |

Nadchodzi! Już tu jest!
Jednak długa droga prowadzi od małej ręcznej prasy
Gutenberga do ogromnej maszyny, która pracuje teraz
na oczach wszystkich. „DRUKUJE SIĘ «DOMOWY ŁAD»”, głosi
świetlna reklama, a ciekawscy przystają i patrzą z podziwem
na maszynę, z której schodzi następny numer w niezliczonych
egzemplarzach — kolejny, kolejny, kolejny, kolejny, jak
długo jeszcze będą tam stać i się gapić. Wiele nie widać,
ale da się zauważyć przebłysk wypełnionych kolorem konturów;
to intrygujące, zarówno ze względu na kolor, jak
i nieustanny ruch.
Wkrótce nakład w liczbie dwustu pięćdziesięciu tysięcy
egzemplarzy jest gotowy. Ciężarówki już czekają w szeregach
na dziedzińcu, opuszczają się tylne klapy naczep, po rampach
niekończącą się, barwną lawiną zsuwają się pękate paczki,
a pracownicy układają je we wnętrzach aut, by zrobić miejsce
dla kolejnych, które płyną i płyną nieprzerwaną falą.

| Page 6 |

Załadowane po brzegi, niezgrabne ciężarówki wyjeżdżają
za bramę jedna po drugiej i niedługo cały nakład zalewa
kraj. W miastach, we wszystkich kioskach i trafikach
przykuwa wzrok reklama: „Nowy numer!”, a na dalekiej
prowincji rozlegają się okrzyki radości, gdy ktoś,
przedarłszy się do listonosza przez błotniste roztopy,
wraca, wymachując „Domowym Ładem”.
Drukarnia znajduje się na parterze. Uwijają się tam
mężczyźni w niebieskich bluzach roboczych, palce mają
umazane smarem. Piętro wyżej są korektornia oraz
sekretariat. Tam pracownicy mają kołnierzyki, ale nie
maturę. Na drugim piętrze mieszczą się redakcje — „Domowego
Ładu” po lewej, „Dla Rodziny” po prawej; podział
symboliczny, jak twierdzi personel, ponieważ „Dla Rodziny”
specjalizuje się w królewskich rodach, natomiast „Domowy
Ład” stawia na gwiazdy filmu i sportu.

| Page 7 |

— Redaktor Lindelöw? Bardzo proszę, czwarte drzwi po lewej…
Nie, tym zajmuje się sekretariat, piętro niżej… Pani Morten
jeszcze nie przyszła, proszę łaskawie poczekać…
Stukają maszyny do pisania, dzwonią telefony. Czasopisma
są duże, a personel liczny, lecz organizacja znakomita
— wszystko chodzi jak w zegarku.

