
| Page 11 |

Za drukarnią, z której wychodzi „Domowy Ład”, kryje się
upływ tysiącleci. Same litery mają świętą historię, którą
można odtwarzać z mozołem i kontemplować — poczynając
od zarania Zachodu, gdy pismo alfabetyczne rozpoczęło swój

| Page 12 |

triumfalny marsz i pokonało sylabariusz i symbole, poprzez
rękopisy w zwojach, pismo gotyckie i foliały,
aż po wiekopomny dzień, gdy prasa drukarska Johannesa
Gutenberga stanęła gotowa.

| Page 13 |

Ciałem myśli jest słowo; duszą słowa jest myśl! Kiedy
Gutenberg na łożu śmierci spoglądał wstecz na swoje życie
jak na bajkę, która się skończyła, opowiedzianą przez
nieznajomego, musiał słyszeć podmuch historii niosący prawdy

| Page 14 |

w zwycięskim pochodzie — on, który zdołał uwolnić Słowo
wiązane. Wszystkie ofiary, jakie poniósł, wszystkie
rozczarowania, które stały się jego udziałem, wszystkie
troski i niedorzeczności, jakie mogą pojawić się w życiu

| Page 15 |

samotnego człowieka, musiały rozpłynąć się w coraz
głośniejszym szumie dochodzącym z zewnątrz. Zbliża się!
Nadchodzi! Już tu jest!
Jednak długa droga prowadzi od małej ręcznej prasy

| Page 16 |

Gutenberga do ogromnej maszyny, która pracuje teraz
na oczach wszystkich. „DRUKUJE SIĘ «DOMOWY ŁAD»”, głosi
świetlna reklama, a ciekawscy przystają i patrzą z podziwem
na maszynę, z której schodzi następny numer w niezliczonych

| Page 17 |

egzemplarzach — kolejny, kolejny, kolejny, kolejny, jak
długo jeszcze będą tam stać i się gapić. Wiele nie widać,
ale da się zauważyć przebłysk wypełnionych kolorem konturów;
to intrygujące, zarówno ze względu na kolor, jak

| Page 18 |

i nieustanny ruch.
Wkrótce nakład w liczbie dwustu pięćdziesięciu tysięcy
egzemplarzy jest gotowy. Ciężarówki już czekają w szeregach
na dziedzińcu, opuszczają się tylne klapy naczep, po rampach

| Page 19 |

niekończącą się, barwną lawiną zsuwają się pękate paczki,
a pracownicy układają je we wnętrzach aut, by zrobić miejsce
dla kolejnych, które płyną i płyną nieprzerwaną falą.
Załadowane po brzegi, niezgrabne ciężarówki wyjeżdżają

| Page 20 |

za bramę jedna po drugiej i niedługo cały nakład zalewa
kraj. W miastach, we wszystkich kioskach i trafikach
przykuwa wzrok reklama: „Nowy numer!”, a na dalekiej
prowincji rozlegają się okrzyki radości, gdy ktoś,

| Page 21 |

przedarłszy się do listonosza przez błotniste roztopy,
wraca, wymachując „Domowym Ładem”.
Drukarnia znajduje się na parterze. Uwijają się tam
mężczyźni w niebieskich bluzach roboczych, palce mają

| Page 22 |

umazane smarem. Piętro wyżej są korektornia oraz
sekretariat. Tam pracownicy mają kołnierzyki, ale nie
maturę. Na drugim piętrze mieszczą się redakcje — „Domowego
Ładu” po lewej, „Dla Rodziny” po prawej; podział

| Page 23 |

symboliczny, jak twierdzi personel, ponieważ „Dla Rodziny”
specjalizuje się w królewskich rodach, natomiast „Domowy
Ład” stawia na gwiazdy filmu i sportu.
— Redaktor Lindelöw? Bardzo proszę, czwarte drzwi po lewej…

| Page 24 |

Nie, tym zajmuje się sekretariat, piętro niżej… Pani Morten
jeszcze nie przyszła, proszę łaskawie poczekać…
Stukają maszyny do pisania, dzwonią telefony. Czasopisma
są duże, a personel liczny, lecz organizacja znakomita

| Page 25 |

— wszystko chodzi jak w zegarku.
Drugie drzwi po lewej — pomiędzy ilustratorem i panią Morten
(relacjonuje wydarzenia ze świata mody i jest ekspertką
od spraw sercowych) — za nimi znajduje się pokój Tagego

| Page 26 |

Werina. To tam Tage pracuje przy biurku, na którym stoi
lampa z zielonym kloszem; jest pilny, ma dobre oko
do literatury i dobre podejście — wie, jak postępować
z ludźmi. Jego pozycja jest niepewna, nie ma tu jeszcze

| Page 27 |

stałej posady, ale w chwili obecnej jest jedną z dwudziestu
pięciu najważniejszych osób w tym miejscu, nawet pod
względem duchowym — to jeden z tych, którzy selekcjonują
treść. To człowiek, którego grono czytelników obejmuje

| Page 28 |

co tydzień dwieście pięćdziesiąt tysięcy głodnych dusz,
czekających na swój duchowy pokarm. W istocie jest tylko
sługą, tak jak całe to czasopismo, tak jak wszystkie
czasopisma są sługami, zaspokajającymi konkretne potrzeby

| Page 29 |

ogółu. Trybik w maszynie społeczeństwa.
Na biurku leżą rękopisy opowiadań. Ważne, by nie wybierać
zbyt ponurych tematów. W każdym numerze co najwyżej jedna
historia może mieć smutne zakończenie. W tym zakresie jest

| Page 30 |

już wszystko, czego trzeba — Wabik. Kobieta lekkiego
prowadzenia — dawniej mówiono „upadła”, teraz mówi się
„lekkiego prowadzenia”; czasy się zmieniają, a my wraz
z nimi — kobieta wamp, piękna, lecz niebezpieczna, dostaje

| Page 31 |

od bandy zbirów zadanie, by zwabić zamożnego młodego
mężczyznę w pułapkę. Ten staje się bezradną ofiarą jej
zniewalającej, mrocznej urody, lecz w obliczu jego męskiej
szczerości i czystości po raz pierwszy w życiu budzi się

| Page 32 |

w niej prawdziwa miłość, ratuje go zatem, narażając własne
życie. On nie chce się z nią rozstać, więc, całkowicie
odmieniona przez uczucie, kobieta poświęca się, wraca
do świata, z którego przyszła i znika, a on już nigdy jej

| Page 33 |

nie zobaczy.
Dobre. Nawet odrobinę pikantne. Nieco patetycznie
szlachetne, dobre zwłaszcza dlatego, że to kobieta wamp się
poświęca. Poświęcić niewinną, jasnowłosą młodą kobietę

| Page 34 |

byłoby rzeczą niesmaczną, okrucieństwem; coś takiego
przemawiałoby do niskich instynktów. Poświęcić kobietę wampa
to jedyne właściwe rozwiązanie, odwołuje się ono do poczucia
sprawiedliwości zwykłych ludzi.

