
| Page 46 |

Tage Werin zestawił ze sobą ilustracje. W jednej dłoni
— pięknie wycieniowana łabędzia szyja, sarnie oczy, wykrój
ust jak czerwona wiśnia, a wszystko to w otoczeniu
jasnozielonego listowia brzozy. W drugiej — pełna sylwetka

| Page 47 |

dziewczyny, spódnica targana wiosennym wiatrem, nogi,
rozwiane żółte włosy, chabrowe oczy, wykrój i kolor ust taki
sam. Niebieskie niebo, jasnozielone brzozy, czerwony
drewniany domek.

| Page 48 |

— Chyba ten jest bardziej w moim guście — powiedział,
patrząc uważnie na pierwszą ilustrację. — Nadzwyczaj piękne
kolory.
— Redaktor Lindelöw woli ten z domkiem.

| Page 49 |

Tage skierował wzrok na drugi obrazek i przyglądał mu się
z nowym zainteresowaniem.
— Tak, ten też nie jest zły. Może nawet lepszy.
Rzeczywiście, te żółte włosy, rozwiana spódnica i cała

| Page 50 |

reszta, jest w tym jakaś ożywcza niewinność. Ten chyba
lepiej współgra z ogólnym duchem „Domowego Ładu”. Najpierw
pomyślałem, że jest trochę banalny, ale ludzie chcą czegoś
takiego. Dobrze, przekaż redaktorowi Lindelöwowi, że ja też

| Page 51 |

wolę ten z domkiem.

