
| Page 1 |

Wkraczając do masywnego budynku, gdzie „Domowy Ład” i „Dla
Rodziny” mają swoje redakcje i wspólną drukarnię — wydawane
są pod tym samym kierownictwem — przechodzi się najpierw
przez kamienny portal, który wydaje się przesycony

| Page 2 |

masywnością całej budowli, całym ciężarem dudniących maszyn
i skondensowaną masą całego nakładu. Granit! A jednak
ta najbardziej stała ze wszystkich rodzajów stałej materii
była rozpaloną do czerwoności, tryskającą lawą, nim zastygła

| Page 3 |

i zyskała swą ostateczną formę — podobnie jak niezawodna
maszyneria, a taką jest duży tygodnik, była wcześniej żywym
duchem.
Ludzie rodzą się, żyją i umierają. Powietrze przenikają ich

| Page 4 |

myśli i pragnienia, w większości beztroskie niczym jętki
i o równie krótkim życiu, ale są też inne, które
przypominają raczej komary, krążące rojami wokół biednej
ciepłokrwistej istoty w pochmurny letni wieczór.

| Page 5 |

To najbardziej uparte stworzenia na świecie; w ich
przenikliwym brzęczeniu można wychwycić ton uporczywego,
samobójczego głodu krwi, przed którym nikt i nic się nie
obroni. Takie to są owe myśli, które krążą wokół

| Page 6 |

technicznego wynalazku, wokół problemu, który trzeba
rozwiązać.
Żegnaj, nocny odpoczynku! Skupienie kręci się w jednym
punkcie, wwierca się weń, nie daje spokoju, wywołuje zawrót

| Page 7 |

głowy i szybsze bicie serca. Nawet sen, przychodzący nad
ranem, wypełniony jest pracą; w marzeniu, które się śni,
brzęczy ta sama komarza pieśń.
A wraz z porankiem — rozwiązanie! Jasny, jasny i spokojny

| Page 8 |

dzień zwycięstwa! Można odetchnąć, tak jak z ulgą oddycha
położnica po zakończonym porodzie, gdy dziecko całe i zdrowe
leży już w jej ramionach! Istnieje coś, co wczoraj nie
istniało. Coś jest pozyskane z tego, co jeszcze

| Page 9 |

niestworzone, może tylko drobiazg, może nieznaczące
ulepszenie, ale jednak jeden stopień schodów, jeden
z tysiąca. Schody dla kogo? Schody dokąd? Gdzie jeden
skończył, tam drugi podjął w długim łańcuchu ciągnącym się

| Page 10 |

przez epoki. Na co mieli nadzieję wszyscy ci, którzy za cenę
nocnego odpoczynku materializowali swoje myśli w stali
i żeliwie, tworząc wieczne dziedzictwo przekazywane poprzez
wieki?

