
| Page 7 |

I wytrzeszczamy oczy, lecz w gruncie rzeczy owe stwory nie
budzą w nas przerażenia, bo czyż my sami nie zostaliśmy
wyśnieni przez moce, o których sądzimy, co tylko nam się
podoba; moce, które stwarzają najprzedziwniejsze formy
z żywej materii, z krwi i kości?
Lecz bardziej niezwykłe od morskich potworów są wielkie
statki. Są one bowiem złożone z elementów martwej materii,
żelaznych belek, blachy pancernej i nitów, a mimo to żyją
własnym życiem, wędrują, choć nie mają chęci działania,
omijają przeszkody, choć nie widzą, wyją, choć nie
doświadczają bólu, żywią się czarnym węglem, choć nie czują
głodu ani nie posiadają zmysłu smaku. To nie jest marzenie
morza, to marzenie człowieka. Zaś najbardziej obce
i przerażające w wielkich statkach jest to, że choć same
są bez życia, decydują o życiu tysięcy.

| Page 8 |

Wszechmocny człowiek! Wędrowiec widzi okręty, sunące niczym
zwycięskie kolosy w stronę nabrzeża, by rozładować
i załadować, a w jego sercu wzbiera duma — potęga bestii
to jego dzieło, dzieło człowieka! Chwytaki wciągarek opadają
na wagony z węglem, zagłębiają się między bryły, nabierają
w paszczę gigantyczną masę, podnoszą się z mocno
zaciśniętymi szczękami, po czym przesuwają się nad
oczekujące statki, by bezwolnie się rozdziawić
i z niezmienną precyzją wypluć swą zdobycz. Jeden tylko
mężczyzna kieruje maszyną, mężczyzna, który nie zdołałby
unieść więcej niż ułamek tego, co zagarnął chwytak.
Wędrowiec obserwuje go z życzliwym podziwem — oto człowiek,
pan sił natury.

| Page 9 |

Cóż z tego, że nosi niebieską bluzę roboczą, a dłonie
ma spracowane i czarne. Na to władca może sobie pozwolić,
jeśli jest pewien swego panowania. W istocie stanowią one
insygnia jego władzy. Jego twarz nie przypomina jednak
twarzy władcy. Przymiotem władcy nie jest gburowate
posłuszeństwo. A pochylona postawa nie oznacza wyłącznie
chwilowego zmęczenia. Kto tu właściwie jest panem — człowiek
czy maszyna?
Zmierzcha — na statkach świecą się zielone i czerwone
światła nawigacyjne, w wodach portu odbijają się latarnie
nabrzeża i blask z okienek kajut. O tej porze marynarze
garną się do burdeli, do miłości, na którą statek i morze
dały im placet. Uderzając o czarne kadłuby, wyrastające
z wody niczym niezdobyte twierdze widma, drobne, brudne fale
nucą swe pochwalne pieśni.

| Page 10 |

Tymczasem bele wełny przewozi się z portów do ośrodków
przemysłowych pociągami sunącymi po lśniących szynach,
nasypy są czarne od sadzy. Lasy węgla kamiennego, które
w parnym gorącu bujnie rosły przez ciągnące się leniwie
miliony lat, gdy płazy taplały się w przybrzeżnym błocie
szerokich rzek, wreszcie zyskały przeznaczenie
— są wykorzystywane, by karmić najbardziej niestrudzoną
z kultur i rozsiewać przesycony ciepłem pył niczym
brudnoszarą mgłę nad krajobrazem o roślinności dużo bardziej
niezwykłej niż ta z okresu karbonu; lasy prostych, solidnie
wymurowanych kominów fabrycznych, które niczym filary
podpierają ciężkie, szare niebo, nieustający nigdy w swej
pracy pomnik zwycięstwa myśli człowieka i jego woli. Myśli?
Woli? I znów — człowiek? Nie są jednak zwycięzcami ci,
którzy wędrują do fabryk, gdy w półmroku poranka rozbrzmiewa
gwizdek parowy, nie są zwycięzcami ci, którzy
z rozgorączkowanym wzrokiem pokornie obsługują krosna. Jaka
będzie dzisiaj przędza? Od tego zależy dzienny zarobek.

| Page 11 |

Czółenka latają jak jaskółki, jak strzały, szybciej
od jaskółek i strzał, tak szybko, że oko za nimi nie nadąża.
Dzisiaj przędza jest dobra, wytrzymała. Dzięki Ci, łaskawy
Boże! Dzięki wam, łaskawe wrzeciona w przędzalni! Dzięki
wam, zawiłe i niepojęte, dudniące, warkoczące moce! Zważ,
nieskończona w swej dobroci maszyno, że tak mój mąż, jak
i szwagier nie mają pracy, jak długo jeszcze? Weź pod
rozwagę, wszechmocna konstrukcjo ze stali, że moja siostra
wkrótce urodzi dziecko — wielkie nieba, co teraz z nimi
będzie?
Panna Jansson ubiera manekiny na wystawie. W tym roku
obowiązuje tweed. Proste, dalekie od ekstrawagancji modele
odzwierciedlają ducha czasu — praktyczna codzienność,
urozmaicona dodatkiem w formie peleryny, która wnosi
delikatny powiew sportowej i gangsterskiej romantyki. Jeśli
chcesz poznać atmosferę czasu, uchwycić usposobienie młodego
pokolenia, spójrz na przestronne witryny! Tam wyzwolenie
kobiety wyraża się w wełnie w szary melanż, tam
z konkretnych, rygorystycznych linii bije triumf techniki.

| Page 12 |

A ów duch czasu jest tak piękny, że nie ma kobiety, która,
przechodząc obok, nie rzuciłaby tęsknego spojrzenia na jego
wyeksponowany splendor…

