
| Page 25 |

Od czasu do czasu wydobywane są na wierzch przeróżne bestie:
ślepe albo fluorescencyjne istoty z wiecznej ciemności,
drapieżne ryby o ogromnych zębach, baśniowe potwory
o wijących się mackach. To marzenia senne morza!

| Page 26 |

I wytrzeszczamy oczy, lecz w gruncie rzeczy owe stwory nie
budzą w nas przerażenia, bo czyż my sami nie zostaliśmy
wyśnieni przez moce, o których sądzimy, co tylko nam się
podoba; moce, które stwarzają najprzedziwniejsze formy

| Page 27 |

z żywej materii, z krwi i kości?
Lecz bardziej niezwykłe od morskich potworów są wielkie
statki. Są one bowiem złożone z elementów martwej materii,
żelaznych belek, blachy pancernej i nitów, a mimo to żyją

| Page 28 |

własnym życiem, wędrują, choć nie mają chęci działania,
omijają przeszkody, choć nie widzą, wyją, choć nie
doświadczają bólu, żywią się czarnym węglem, choć nie czują
głodu ani nie posiadają zmysłu smaku. To nie jest marzenie

| Page 29 |

morza, to marzenie człowieka. Zaś najbardziej obce
i przerażające w wielkich statkach jest to, że choć same
są bez życia, decydują o życiu tysięcy.
Wszechmocny człowiek! Wędrowiec widzi okręty, sunące niczym

| Page 30 |

zwycięskie kolosy w stronę nabrzeża, by rozładować
i załadować, a w jego sercu wzbiera duma — potęga bestii
to jego dzieło, dzieło człowieka! Chwytaki wciągarek opadają
na wagony z węglem, zagłębiają się między bryły, nabierają

| Page 31 |

w paszczę gigantyczną masę, podnoszą się z mocno
zaciśniętymi szczękami, po czym przesuwają się nad
oczekujące statki, by bezwolnie się rozdziawić
i z niezmienną precyzją wypluć swą zdobycz. Jeden tylko

| Page 32 |

mężczyzna kieruje maszyną, mężczyzna, który nie zdołałby
unieść więcej niż ułamek tego, co zagarnął chwytak.
Wędrowiec obserwuje go z życzliwym podziwem — oto człowiek,
pan sił natury.

