
| Page 1 |

Panna Jansson ubiera manekiny na wystawie dużego salonu
mody. W tym roku obowiązuje tweed, niebieski melanż, sól
i pieprz, brązowy melanż… Lekkie komplety spacerowe,
praktyczne w swojej prostocie, do tego mały sportowy

| Page 2 |

kapelusz bez ozdób — samowystarczalne, staranne, konkretne,
do biura, jak i na spacer wzdłuż Strandvägen oraz
przedpołudniową przechadzkę po sklepach.
Moda nie powstaje z przypadku. W jej zmianach odzwierciedla

| Page 3 |

się duch czasu, swoiste dla owego ducha jak i młodego
pokolenia usposobienie oraz wartości. Prosta spódnica
noszona przed południem, która nie może być za długa, wyraża
kobietę kompetentną na polu zawodowym, partnerkę dla

| Page 4 |

mężczyzny w pracy i w sporcie. Dyskretne kolory — a zarazem
jakże wyrafinowane! — subtelnie akcentują powagę
i obowiązkowość. Natomiast peleryna, miękko opadająca
na ramiona, faluje poruszana powiewem z romantycznej krainy

| Page 5 |

marzeń; nie chodzi tu jednak o sielankowy romantyzm, który
miał się dobrze w starych ziemiańskich dworach wśród
kwitnących jabłoni, lecz o inny, bardziej mroczny i surowy,
taki, którego aura wciąż jeszcze spowija podróż i przygodę.

| Page 6 |

Bo czyż ta pelerynka nie przypomina nieco skrzydeł? Podróżny
to tajemniczy ptak, którego bystre oczy skrywają wiele
pytań. Skąd przybywa nieznajomy? Co widział, co robił
w obcych krajach? Lecz to nie tylko podróżny, od dawien

| Page 7 |

dawna osłaniający się peleryną — to również poszukiwacz
przygód… Dżentelmen zawadiaka, który w powieściach
kryminalnych skrada się po pogrążonych w mroku schodach,
nocny mściciel, działający poza prawem i społeczeństwem,

| Page 8 |

któremu złoto daje jednak władzę, jakiej nie ma nikt inny…
Znika praktyczna powaga. Możliwe, że proste linie to pozór.
Zielony kapelusz, „pour le sport” — czy w rzeczy samej
oznacza on prostotę i konkret? Pędzący ze świstem, elegancki

| Page 9 |

sportowy samochód — czyż istotnie jest przejawem triumfu
pracy?
Uniesione z gracją ramiona pozłacanej kobiecej sylwetki
spowija tweed w wyszukanych odcieniach, ciepła, miękka wełna

| Page 10 |

o misternym splocie. Przygaszone tony czerwieni i zieleni
zyskują głębię na tle matowego złota i przesycają
promieniami ciepła pierwszy jesienny chłód.
Daleko, na szkockich wyżynach pasą się w wilgotnej mgle

| Page 11 |

stada owiec. W ciszy rozbrzmiewa dzwoneczek, smętnie,
a zarazem swojsko i uspokajająco. W letni dzień godziny
trwają — długie, senne, szare; niebo jest jednolite i szare,
cisza jednolita i usypiająca. Pachnie mokrą trawą, mokrą

| Page 12 |

macierzanką i mokrą ziemią, pachnie wilgocią i chłodem,
a gdy odwrócić głowę — owcami, stadem i bezpieczeństwem.
Owce mają stare oblicza, same też są stare. Gdy odchylają
głowy i beczą, ich pobekiwania brzmią niczym tęskne echo,

| Page 13 |

dochodzące z szarej głębi prawieków. Stada owiec, grzbiet
przy grzbiecie jak fale na morzu, były przy Abrahamie
i Locie, gdy ci powoli przemieszczali swoje szałasy, dzień
po dniu, po równinach Mezopotamii. Już wtedy spijały rześkie

| Page 14 |

zapachy, patrzyły ze spokojem na ginące w oddali wzgórza,
łagodnym pobekiwaniem przerywały ciszę, zaś człowiek
prowadził je dalej i dalej, ku niecierpliwie wyczekiwanym
nowym królestwom, które miał wziąć w posiadanie. Każda

| Page 15 |

trawiasta równina przynosiła takie samo szczęście jak inna,
w wiecznej teraźniejszości nie było miejsca na tęsknotę;
jedynie człowiek był nienasycony, zmusił stworzenie,
by podążało za nim w niekończącej się wędrówce ku Ziemi

| Page 16 |

Obiecanej. Pewnego dnia pasterz schwytał przeżuwające
zwierzęta — jedno po drugim — i powiązał im nogi. Ogarnął
je strach! Jednak po kilku przerażonych wierzgnięciach, gdy
zimny metal dotknął ich ciepłej skóry, zastygły w bezruchu,

| Page 17 |

a wełna poddawała się nożycom i opadała w dużych kłębach,
choć same owce nie pojmowały, dlaczego tak się dzieje ani
nawet nie potrafiły się nad tym zastanowić. I pewnego
wieczora przyszli mężczyźni, i wybrali ze stada jagnięta

| Page 18 |

i barany, i zanieśli je na ołtarz ułożony z pozbieranych
kamieni, a wtedy zwierzęta wierzgały tak samo gwałtownie
i beczały tak samo bezradnie — tym razem jednak nie zdążyły
się uspokoić, albowiem w owej chwili chodziło o życie. Ale

| Page 19 |

nie przeczuwały znaczenia wąskiej smugi dymu, która
wydobywała się ze stosu kamieni i pięła ku gęstniejącym,
burzowym chmurom; nie wiedziały nawet, że istnieje powód,
by coś przeczuwać. I tak ostrzyżono ich wełnę i odebrano

| Page 20 |

im życie w wyższym celu, a posłuszną i łagodną owcę
przedstawiono jako obraz cierpliwej ofiarności. Ale o czym
tu w ogóle mówić? Ich ofiara nie była wielka. Im bowiem
każda trawiasta równina przynosiła takie samo szczęście jak

| Page 21 |

inna, zaś w wiecznej teraźniejszości nie było miejsca
na tęsknotę.
Tymczasem wzgórza Południowej Afryki i wyżyny Australii
są czerwone od owczej krwi i białe od owczej wełny. W porze

| Page 22 |

strzyżenia owiec kłęby wełny opadają na ziemię niczym
tłusty, żółty śnieg, potem prasowane są w duże bele
i ładowane na duże statki. Hen, za morza!
Gdy słyszymy o odległościach, dzielących układy słoneczne,

| Page 23 |

nie doznajemy zawrotów głowy. Liczby te są zbyt wielkie,
by objąć je myślą. A gdy mówimy: „Pomyśl!” , udajemy
zdumienie, którego nie odczuwamy. Tak samo jest
z przepastnymi głębinami mórz. Wiemy, że pod powierzchnią

| Page 24 |

chłostaną sztormem kryje się bezwietrzna otchłań
gęstniejącego mroku, i wpatrujemy się w owe warstwy wody,
w których powoli gubi się światło — jak gdybyśmy zaglądali
w marzenia senne śpiącego.

