
| Page 33 |

Cóż z tego, że nosi niebieską bluzę roboczą, a dłonie
ma spracowane i czarne. Na to władca może sobie pozwolić,
jeśli jest pewien swego panowania. W istocie stanowią one
insygnia jego władzy. Jego twarz nie przypomina jednak

| Page 34 |

twarzy władcy. Przymiotem władcy nie jest gburowate
posłuszeństwo. A pochylona postawa nie oznacza wyłącznie
chwilowego zmęczenia. Kto tu właściwie jest panem — człowiek
czy maszyna?

| Page 35 |

Zmierzcha — na statkach świecą się zielone i czerwone
światła nawigacyjne, w wodach portu odbijają się latarnie
nabrzeża i blask z okienek kajut. O tej porze marynarze
garną się do burdeli, do miłości, na którą statek i morze

| Page 36 |

dały im placet. Uderzając o czarne kadłuby, wyrastające
z wody niczym niezdobyte twierdze widma, drobne, brudne fale
nucą swe pochwalne pieśni.
Tymczasem bele wełny przewozi się z portów do ośrodków

| Page 37 |

przemysłowych pociągami sunącymi po lśniących szynach,
nasypy są czarne od sadzy. Lasy węgla kamiennego, które
w parnym gorącu bujnie rosły przez ciągnące się leniwie
miliony lat, gdy płazy taplały się w przybrzeżnym błocie

| Page 38 |

szerokich rzek, wreszcie zyskały przeznaczenie
— są wykorzystywane, by karmić najbardziej niestrudzoną
z kultur i rozsiewać przesycony ciepłem pył niczym
brudnoszarą mgłę nad krajobrazem o roślinności dużo bardziej

| Page 39 |

niezwykłej niż ta z okresu karbonu; lasy prostych, solidnie
wymurowanych kominów fabrycznych, które niczym filary
podpierają ciężkie, szare niebo, nieustający nigdy w swej
pracy pomnik zwycięstwa myśli człowieka i jego woli. Myśli?

| Page 40 |

Woli? I znów — człowiek? Nie są jednak zwycięzcami ci,
którzy wędrują do fabryk, gdy w półmroku poranka rozbrzmiewa
gwizdek parowy, nie są zwycięzcami ci, którzy
z rozgorączkowanym wzrokiem pokornie obsługują krosna. Jaka

| Page 41 |

będzie dzisiaj przędza? Od tego zależy dzienny zarobek.
Czółenka latają jak jaskółki, jak strzały, szybciej
od jaskółek i strzał, tak szybko, że oko za nimi nie nadąża.
Dzisiaj przędza jest dobra, wytrzymała. Dzięki Ci, łaskawy

| Page 42 |

Boże! Dzięki wam, łaskawe wrzeciona w przędzalni! Dzięki
wam, zawiłe i niepojęte, dudniące, warkoczące moce! Zważ,
nieskończona w swej dobroci maszyno, że tak mój mąż, jak
i szwagier nie mają pracy, jak długo jeszcze? Weź pod

| Page 43 |

rozwagę, wszechmocna konstrukcjo ze stali, że moja siostra
wkrótce urodzi dziecko — wielkie nieba, co teraz z nimi
będzie?
Panna Jansson ubiera manekiny na wystawie. W tym roku

| Page 44 |

obowiązuje tweed. Proste, dalekie od ekstrawagancji modele
odzwierciedlają ducha czasu — praktyczna codzienność,
urozmaicona dodatkiem w formie peleryny, która wnosi
delikatny powiew sportowej i gangsterskiej romantyki. Jeśli

| Page 45 |

chcesz poznać atmosferę czasu, uchwycić usposobienie młodego
pokolenia, spójrz na przestronne witryny! Tam wyzwolenie
kobiety wyraża się w wełnie w szary melanż, tam
z konkretnych, rygorystycznych linii bije triumf techniki.

