
| Page 28 |

A najchętniej i Möllera, i Hilla.
Niedługo po północy zniecierpliwiony sąsiad zaczął walić
w ścianę.
— Nastaw jazz, to nie będzie ich słychać — powiedział Hill,

| Page 29 |

więc Möller nastawił.
Wybiła ledwie pierwsza, gdy Sussan zebrała się do wyjścia.
Musi jutro wcześnie wstać — wyjaśniła.
— A gdzie ma pani robotę? — zapytała Viola nieco zjadliwie.

| Page 30 |

Mogła na przykład zapytać: „Gdzie jest pani na posadzie?”.
Ale dlaczego okazywać łaskę wrogowi?.
— W Zjednoczonych Zakładach Czekolady — odpowiedziała Sussan
bez mrugnięcia okiem i śladu rumieńca; może pracowała tam

| Page 31 |

w biurze.
— To ja odprowadzę pannę Petterson, zaraz też wyjdziemy,
możecie iść pierwsi — powiedział Hill, po czym tamci ruszyli
w dół po schodach.

| Page 32 |

Zamknął jednak drzwi. O! Tak, jak to sobie wcześniej
wyobrażała!
— Violu, muszę z tobą chwilę porozmawiać — powiedział jej
do ucha. — Nie możesz jeszcze wyjść.

| Page 33 |

Zgasił światło w przedsionku, poprowadził ją z powrotem
do pokoju i usadził na otomanie. Zerknęła w bok spod rzęs
— przepełniona uczuciem triumfu, ale i wyczerpana całym tym
napięciem. W każdym razie to ona wygrała ten pojedynek.

| Page 34 |

— Mam coś dla ciebie — oznajmił.
Z małego etui wyjął cienki srebrny łańcuszek, na którym
kołysał się wisiorek z kilku perełek, z bladym akwamarynem
na końcu. Zdezorientowana patrzyła na naszyjnik.

| Page 35 |

To dla niej? Chciał jej to podarować? Niesamowite.
Chociaż — mimo wszystko — zawsze sobie wyobrażała, że jej
wielki dzień kiedyś nadejdzie, dzień, w którym zostanie
obsypana wyrazami uwielbienia i bogactwem. Ale żeby tak

| Page 36 |

ewidentnie, tak od razu… Zakręciło jej się w głowie.
Będzie jej w nim do twarzy, w tym łańcuszku — a była
to istotnie pierwszorzędna, cenna rzecz, od razu dało się
to zauważyć po niewymyślnym kształcie projektu. Sussan miała

| Page 37 |

na sobie naszyjnik z pereł za dwie i pół, najwyżej trzy
korony.
Powoli zapiął jej łańcuszek na szyi, ale nie odsunął dłoni.
Viola siedziała bez ruchu, czuła, że jest wtajemniczana

| Page 38 |

w coś nowego, coś wspaniałego. Tyle chciano jej ofiarować!
Może nawet więcej! Nie była dla niego byle kim! W owej
chwili czuła gorącą wdzięczność za to, że ktoś pragnął
docenić jej wyjątkowość, wyrwać ją z szarzyzny i wprowadzić

| Page 39 |

do świata przygód, takiego, o jakim marzyła…
— Violu — powiedział cichym, pieszczotliwym głosem
— rozumiesz, co chcę ci powiedzieć?
Spojrzała na niego. Pochylał się nad jej twarzą, ich usta

| Page 40 |

zetknęły się. Odczucie nie było szczególnie miłe, ale tak
to właśnie ma wyglądać — w pocałunku mimo wszystko zawsze
jest coś romantycznego.
— Violu — szepnął. — Czegoś takiego nie czułem jeszcze

| Page 41 |

do żadnej kobiety, wierzysz mi? Jesteś inna niż wszystkie.
Tak bardzo je przewyższasz, mała królowa.
Królowa. O, tak, od teraz będzie królową wśród kobiet.
Wisiorek naszyjnika, stanowiącego znak wtajemniczenia,

| Page 42 |

kołysał się z każdym ruchem jej głowy.
— Oj, tam, wcale nie — powiedziała tak cicho, że ledwie było
ją słychać. — Nie ma we mnie nic niezwykłego.
— Nie wiesz, jaka jesteś naprawdę. Twoje włosy… Te cudowne

| Page 43 |

włosy… Blask twoich oczu… Urocze usta… Twoje ciało…
Pieścił ją namiętnie, jego dłoń głaskała szyję Violi,
a potem wślizgnęła się w dekolt sukienki. Jej skóra była
rozpalona, jego ręka zimna. Przyjemne uczucie, tak, chciała

| Page 44 |

tego, tak to sobie chyba wcześniej wyobrażała, ale nigdy
jeszcze tego nie robiła — nowe doświadczenie, nowe
przeżycie, a nie zawsze tylko ta pasmanteria…
Zsunął jej suknię z ramienia. Czuła się tak dziwnie — może

| Page 45 |

wino było mocne? Najlepiej zamknąć oczy… Potem jego druga
dłoń… Niebezpiecznie… Jednak nie mogła się ruszyć…
Z westchnieniem osunęła się na otomanę.

