
| Page 1 |

Gdy Viola rozglądała się po przedsionku, serce biło jej dość
mocno, czego powodem mogło być napięcie, do którego nie
za bardzo chciała się przyznać, albo samo wchodzenie
po schodach — windy w tego rodzaju starym budynku brakowało,

| Page 2 |

rzecz jasna. Że też poważny mężczyzna zadowala się takim
mieszkaniem, można niemal poczuć się jak własna babka.
A jeśli jej babka faktycznie wspinała się po tych schodach?!
Aż tak stary ten dom chyba jednak nie był. Zresztą sama myśl

| Page 3 |

wydała jej się śmieszna. W żadnym razie nie pokonywało się
wtedy schodów, by, jak teraz ona, spotkać się z mężczyzną
— w tamtych czasach było się niesłychanie przyzwoitą, nie
chodziło się do mężczyzn przed ślubem. Choć, z drugiej

| Page 4 |

strony, niektóre na pewno tak postępowały. Jednak traciły
przez to reputację! Nie żeby Viola wiedziała cokolwiek
o matce swojej matki, lecz miała poczucie, że kobiety, które
zostają babkami, muszą bezwzględnie mieć nieskazitelną

| Page 5 |

młodość.
Zatem teraz jest o wiele lepiej, teraz można się rozejrzeć
i samej wybrać, zamiast tylko czekać na pierwszego lepszego.
To tutaj. „Carléhn”, głosił napis, a poniżej wiele

| Page 6 |

wizytówek, w tym jedna z nazwiskiem Gustav Hill. Żaden tam
Walter Hill, handlowiec, i nie Vallingatan, tylko
Norrlandsgatan. Zupełnie na próżno poszła do automatu
i dowiedziała się, że pod numerem trzy na Vallingatan nie

| Page 7 |

ma żadnej pani Hill. Taka pomyłka. Był agentem
z Norrköpingu, tak przynajmniej powiedział; powinna była
pójść do centrali telefonicznej i sprawdzić numery w tym
mieście, ale teraz to bez znaczenia. Do Sztokholmu

| Page 8 |

przyjechał na krótko, w interesach.
Zdawała sobie sprawę, że to, co robi, ma swoje słabe strony,
a wręcz jest ryzykowne. Bo co, jeśli kłamał, jeśli nie
zaprosił na dziś wieczór większego towarzystwa? Co, jeśli

| Page 9 |

zamknie za nią drzwi na klucz, a potem będzie tak, jak
pisali w „Magazynie Kryminalnym”? Wtedy ona pokaże, jaka
jest naprawdę — wysoka, niedostępna, o nieodpartej sile
spojrzenia, która wywoła u niego wstyd… On jednak miał

| Page 10 |

w sobie coś z szejka, może nie przejmie się tym, że ona
próbowała okazać swoją siłę — w takim przypadku i tak nie
zdołałaby zrobić więcej! Wtedy to naprawdę nie będzie jej
wina, to na nim spocznie odpowiedzialność. A ten, kto

| Page 11 |

ma nadzieję, że wydarzy się coś niezwykłego, nie możne
rezygnować za każdym razem, gdy robi się ryzykownie.
Przecież to coś niezwykłego nie wejdzie pewnego dnia ot, tak
do pasmanterii, ukryte pod postacią starej prukwy, żeby

| Page 12 |

kupić zwitek białych tasiemek z bawełny!
Tak czy inaczej, może teraz się dowie, jak duże zrobiła
na nim wrażenie i jak on zareaguje. Nie miała *absolutnej*
pewności, że jest dżentelmenem, i właśnie to w całej sprawie

| Page 13 |

było tak ekscytujące — choć trzeba przyznać, że do tej pory
zachowywał się należycie; z kolei ten nudziarz Tage w żadnym
razie nie zapewnił jej tyle rozrywek co Hill. Tage był
jednak trochę interesowny. O Hillu nie dało się tego

| Page 14 |

powiedzieć.
Jej serce najwyraźniej nie zamierzało się uspokoić. Mimo
to zadzwoniła do drzwi.
Otworzył on. Ze środka dobiegały głosy — zatem byli też inni

| Page 15 |

goście. Mogła już ostudzić emocje, nigdy nie przytrafiało
jej się nic niezwykłego, nigdy, przenigdy, czego by nie
robiła… Napięcie nieco zelżało, ale w jego miejsce pojawił
się jakiś nieokreślony żal.

