
| Page 16 |

Odwiesił jej ubranie w przedsionku, z którego widocznie
korzystała zarówno sama gospodyni, jak i jej lokatorzy,
po czym Viola weszła do przestronnego pokoju z parą okien.
Za stołem, zastawionym przekąskami, siedział mężczyzna,

| Page 17 |

a na otomanie — kobieta; oboje elegancko ubrani, chociaż
mężczyzna wydawał się poniekąd bardziej wytworny. Sprzęty
poodsuwano na bok, zapewne by zrobić miejsce do tańca.
Rozpoczęła się kolacja. Był tylko zimny bufet, bo przecież

| Page 18 |

Hill nie mógł sam nic przyrządzić, ale za to duży wybór,
do tego wino, a dla panów i tamtej kobiety wódka, bo Viola
nie chciała. Jej zdaniem, źle to wyglądało, gdy panie piły
wódkę. Tak po wiejsku. Anchois nigdy wcześniej nie

| Page 19 |

próbowała, a Hill twierdził, że trzeba ich zjeść sporo,
bo wtedy nabiera się cudownej ochoty na wino. Był homar
z majonezem. Była galantyna. Wszelkie różności. Byle tylko
nie przytyć, ani grama więcej.

