
| Page 7 |

Po kolacji były owoce i wino; w rogu pokoju Hill nastawił
gramofon. Tańce to tańce, zwłaszcza w taki wieczór, kiedy
było się tylko we czworo. Miało to w sobie coś bardzo
intymnego, a zarazem tworzyło poczucie jak na moment przed
zadaniem ostatecznego ciosu, jak gdyby stawką było
znokautowanie tej zielonej kolubryny. Nie powinno to sprawić
większego kłopotu, skoro ważyło się połowę tego co ona.
I Viola tańczyła jak nigdy wcześniej, tańczyła tak,
że Möller mrugał do Hilla z wyraźną aprobatą.
Pomiędzy tańcami wznoszono toasty przy stole, a jasnozielona
robiła wokół swojej osoby tyle hałasu, jak gdyby chciała
zagarnąć dla siebie obu mężczyzn. „Każdy ma swoje sposoby”,
pomyślała Viola; i dla kontrastu była raczej milcząca,
za to mówiły jej oczy i rzęsy. Hill wymieniał długie
spojrzenia z Sussan, zapewne w ramach obowiązków gospodarza
wieczoru, co jednak wyniosło technikę Violi na absolutne
wyżyny. Chciała mieć Hilla u swoich stóp. Möllera też.

| Page 8 |

A najchętniej i Möllera, i Hilla.
Niedługo po północy zniecierpliwiony sąsiad zaczął walić
w ścianę.
— Nastaw jazz, to nie będzie ich słychać — powiedział Hill,
więc Möller nastawił.
Wybiła ledwie pierwsza, gdy Sussan zebrała się do wyjścia.
Musi jutro wcześnie wstać — wyjaśniła.
— A gdzie ma pani robotę? — zapytała Viola nieco zjadliwie.
Mogła na przykład zapytać: „Gdzie jest pani na posadzie?”.
Ale dlaczego okazywać łaskę wrogowi?.
— W Zjednoczonych Zakładach Czekolady — odpowiedziała Sussan
bez mrugnięcia okiem i śladu rumieńca; może pracowała tam
w biurze.
— To ja odprowadzę pannę Petterson, zaraz też wyjdziemy,
możecie iść pierwsi — powiedział Hill, po czym tamci ruszyli
w dół po schodach.

| Page 9 |

Zamknął jednak drzwi. O! Tak, jak to sobie wcześniej
wyobrażała!
— Violu, muszę z tobą chwilę porozmawiać — powiedział jej
do ucha. — Nie możesz jeszcze wyjść.
Zgasił światło w przedsionku, poprowadził ją z powrotem
do pokoju i usadził na otomanie. Zerknęła w bok spod rzęs
— przepełniona uczuciem triumfu, ale i wyczerpana całym tym
napięciem. W każdym razie to ona wygrała ten pojedynek.
— Mam coś dla ciebie — oznajmił.
Z małego etui wyjął cienki srebrny łańcuszek, na którym
kołysał się wisiorek z kilku perełek, z bladym akwamarynem
na końcu. Zdezorientowana patrzyła na naszyjnik.
To dla niej? Chciał jej to podarować? Niesamowite.
Chociaż — mimo wszystko — zawsze sobie wyobrażała, że jej
wielki dzień kiedyś nadejdzie, dzień, w którym zostanie
obsypana wyrazami uwielbienia i bogactwem. Ale żeby tak
ewidentnie, tak od razu… Zakręciło jej się w głowie.

| Page 10 |

Będzie jej w nim do twarzy, w tym łańcuszku — a była
to istotnie pierwszorzędna, cenna rzecz, od razu dało się
to zauważyć po niewymyślnym kształcie projektu. Sussan miała
na sobie naszyjnik z pereł za dwie i pół, najwyżej trzy
korony.
Powoli zapiął jej łańcuszek na szyi, ale nie odsunął dłoni.
Viola siedziała bez ruchu, czuła, że jest wtajemniczana
w coś nowego, coś wspaniałego. Tyle chciano jej ofiarować!
Może nawet więcej! Nie była dla niego byle kim! W owej
chwili czuła gorącą wdzięczność za to, że ktoś pragnął
docenić jej wyjątkowość, wyrwać ją z szarzyzny i wprowadzić
do świata przygód, takiego, o jakim marzyła…
— Violu — powiedział cichym, pieszczotliwym głosem
— rozumiesz, co chcę ci powiedzieć?
Spojrzała na niego. Pochylał się nad jej twarzą, ich usta
zetknęły się. Odczucie nie było szczególnie miłe, ale tak
to właśnie ma wyglądać — w pocałunku mimo wszystko zawsze
jest coś romantycznego.

| Page 11 |

— Violu — szepnął. — Czegoś takiego nie czułem jeszcze
do żadnej kobiety, wierzysz mi? Jesteś inna niż wszystkie.
Tak bardzo je przewyższasz, mała królowa.
Królowa. O, tak, od teraz będzie królową wśród kobiet.
Wisiorek naszyjnika, stanowiącego znak wtajemniczenia,
kołysał się z każdym ruchem jej głowy.
— Oj, tam, wcale nie — powiedziała tak cicho, że ledwie było
ją słychać. — Nie ma we mnie nic niezwykłego.
— Nie wiesz, jaka jesteś naprawdę. Twoje włosy… Te cudowne
włosy… Blask twoich oczu… Urocze usta… Twoje ciało…
Pieścił ją namiętnie, jego dłoń głaskała szyję Violi,
a potem wślizgnęła się w dekolt sukienki. Jej skóra była
rozpalona, jego ręka zimna. Przyjemne uczucie, tak, chciała
tego, tak to sobie chyba wcześniej wyobrażała, ale nigdy
jeszcze tego nie robiła — nowe doświadczenie, nowe
przeżycie, a nie zawsze tylko ta pasmanteria…
Zsunął jej suknię z ramienia. Czuła się tak dziwnie — może
wino było mocne? Najlepiej zamknąć oczy… Potem jego druga
dłoń… Niebezpiecznie… Jednak nie mogła się ruszyć…
Z westchnieniem osunęła się na otomanę.

