
| Page 20 |

Ta druga nie spodobała się Violi. Miała w sobie coś
nieprzyjemnego. Naprawdę przyjaźniła się blisko z panem
Hillem? Może tylko z panem Möllerem. Niska i okrągława
— pewnie jadła wszystko, a w takim przypadku można winić

| Page 21 |

tylko siebie — do tego jej zachowaniu zupełnie brakło
wytworności. Nie za bardzo interesowała się Violą; zapewne
nie uważa się innych za godnych uwagi, jeśli samej
przychodzi się w jasnozielonej sukni z jedwabiu. Ale jak się

| Page 22 |

jest tak grubą, to jasnozielona suknia z jedwabiu nic nie
pomoże — w dodatku aktualnie model wszędzie mocno
przeceniony, bo wychodził z mody. Jej pełnego nazwiska Viola
nie dosłyszała, ale pan Möller nazywał ją Sussan, choć ona

| Page 23 |

była z tego wyraźnie niezadowolona — albo udawała. Po co?
Hill też mówił do niej Sussan? Co to za osoba właściwie?
Dlaczego Hill ją zaprosił? Przedziwny gust.
Po kolacji były owoce i wino; w rogu pokoju Hill nastawił

| Page 24 |

gramofon. Tańce to tańce, zwłaszcza w taki wieczór, kiedy
było się tylko we czworo. Miało to w sobie coś bardzo
intymnego, a zarazem tworzyło poczucie jak na moment przed
zadaniem ostatecznego ciosu, jak gdyby stawką było

| Page 25 |

znokautowanie tej zielonej kolubryny. Nie powinno to sprawić
większego kłopotu, skoro ważyło się połowę tego co ona.
I Viola tańczyła jak nigdy wcześniej, tańczyła tak,
że Möller mrugał do Hilla z wyraźną aprobatą.

| Page 26 |

Pomiędzy tańcami wznoszono toasty przy stole, a jasnozielona
robiła wokół swojej osoby tyle hałasu, jak gdyby chciała
zagarnąć dla siebie obu mężczyzn. „Każdy ma swoje sposoby”,
pomyślała Viola; i dla kontrastu była raczej milcząca,

| Page 27 |

za to mówiły jej oczy i rzęsy. Hill wymieniał długie
spojrzenia z Sussan, zapewne w ramach obowiązków gospodarza
wieczoru, co jednak wyniosło technikę Violi na absolutne
wyżyny. Chciała mieć Hilla u swoich stóp. Möllera też.

