
| Page 1 |

Gdy Viola rozglądała się po przedsionku, serce biło jej dość
mocno, czego powodem mogło być napięcie, do którego nie
za bardzo chciała się przyznać, albo samo wchodzenie
po schodach — windy w tego rodzaju starym budynku brakowało,
rzecz jasna. Że też poważny mężczyzna zadowala się takim
mieszkaniem, można niemal poczuć się jak własna babka.
A jeśli jej babka faktycznie wspinała się po tych schodach?!
Aż tak stary ten dom chyba jednak nie był. Zresztą sama myśl
wydała jej się śmieszna. W żadnym razie nie pokonywało się
wtedy schodów, by, jak teraz ona, spotkać się z mężczyzną
— w tamtych czasach było się niesłychanie przyzwoitą, nie
chodziło się do mężczyzn przed ślubem. Choć, z drugiej
strony, niektóre na pewno tak postępowały. Jednak traciły
przez to reputację! Nie żeby Viola wiedziała cokolwiek
o matce swojej matki, lecz miała poczucie, że kobiety, które
zostają babkami, muszą bezwzględnie mieć nieskazitelną
młodość.

| Page 2 |

Zatem teraz jest o wiele lepiej, teraz można się rozejrzeć
i samej wybrać, zamiast tylko czekać na pierwszego lepszego.
To tutaj. „Carléhn”, głosił napis, a poniżej wiele
wizytówek, w tym jedna z nazwiskiem Gustav Hill. Żaden tam
Walter Hill, handlowiec, i nie Vallingatan, tylko
Norrlandsgatan. Zupełnie na próżno poszła do automatu
i dowiedziała się, że pod numerem trzy na Vallingatan nie
ma żadnej pani Hill. Taka pomyłka. Był agentem
z Norrköpingu, tak przynajmniej powiedział; powinna była
pójść do centrali telefonicznej i sprawdzić numery w tym
mieście, ale teraz to bez znaczenia. Do Sztokholmu
przyjechał na krótko, w interesach.

| Page 3 |

Zdawała sobie sprawę, że to, co robi, ma swoje słabe strony,
a wręcz jest ryzykowne. Bo co, jeśli kłamał, jeśli nie
zaprosił na dziś wieczór większego towarzystwa? Co, jeśli
zamknie za nią drzwi na klucz, a potem będzie tak, jak
pisali w „Magazynie Kryminalnym”? Wtedy ona pokaże, jaka
jest naprawdę — wysoka, niedostępna, o nieodpartej sile
spojrzenia, która wywoła u niego wstyd… On jednak miał
w sobie coś z szejka, może nie przejmie się tym, że ona
próbowała okazać swoją siłę — w takim przypadku i tak nie
zdołałaby zrobić więcej! Wtedy to naprawdę nie będzie jej
wina, to na nim spocznie odpowiedzialność. A ten, kto
ma nadzieję, że wydarzy się coś niezwykłego, nie możne
rezygnować za każdym razem, gdy robi się ryzykownie.
Przecież to coś niezwykłego nie wejdzie pewnego dnia ot, tak
do pasmanterii, ukryte pod postacią starej prukwy, żeby
kupić zwitek białych tasiemek z bawełny!

| Page 4 |

Tak czy inaczej, może teraz się dowie, jak duże zrobiła
na nim wrażenie i jak on zareaguje. Nie miała *absolutnej*
pewności, że jest dżentelmenem, i właśnie to w całej sprawie
było tak ekscytujące — choć trzeba przyznać, że do tej pory
zachowywał się należycie; z kolei ten nudziarz Tage w żadnym
razie nie zapewnił jej tyle rozrywek co Hill. Tage był
jednak trochę interesowny. O Hillu nie dało się tego
powiedzieć.
Jej serce najwyraźniej nie zamierzało się uspokoić. Mimo
to zadzwoniła do drzwi.
Otworzył on. Ze środka dobiegały głosy — zatem byli też inni
goście. Mogła już ostudzić emocje, nigdy nie przytrafiało
jej się nic niezwykłego, nigdy, przenigdy, czego by nie
robiła… Napięcie nieco zelżało, ale w jego miejsce pojawił
się jakiś nieokreślony żal.

| Page 5 |

Odwiesił jej ubranie w przedsionku, z którego widocznie
korzystała zarówno sama gospodyni, jak i jej lokatorzy,
po czym Viola weszła do przestronnego pokoju z parą okien.
Za stołem, zastawionym przekąskami, siedział mężczyzna,
a na otomanie — kobieta; oboje elegancko ubrani, chociaż
mężczyzna wydawał się poniekąd bardziej wytworny. Sprzęty
poodsuwano na bok, zapewne by zrobić miejsce do tańca.
Rozpoczęła się kolacja. Był tylko zimny bufet, bo przecież
Hill nie mógł sam nic przyrządzić, ale za to duży wybór,
do tego wino, a dla panów i tamtej kobiety wódka, bo Viola
nie chciała. Jej zdaniem, źle to wyglądało, gdy panie piły
wódkę. Tak po wiejsku. Anchois nigdy wcześniej nie
próbowała, a Hill twierdził, że trzeba ich zjeść sporo,
bo wtedy nabiera się cudownej ochoty na wino. Był homar
z majonezem. Była galantyna. Wszelkie różności. Byle tylko
nie przytyć, ani grama więcej.

| Page 6 |

Ta druga nie spodobała się Violi. Miała w sobie coś
nieprzyjemnego. Naprawdę przyjaźniła się blisko z panem
Hillem? Może tylko z panem Möllerem. Niska i okrągława
— pewnie jadła wszystko, a w takim przypadku można winić
tylko siebie — do tego jej zachowaniu zupełnie brakło
wytworności. Nie za bardzo interesowała się Violą; zapewne
nie uważa się innych za godnych uwagi, jeśli samej
przychodzi się w jasnozielonej sukni z jedwabiu. Ale jak się
jest tak grubą, to jasnozielona suknia z jedwabiu nic nie
pomoże — w dodatku aktualnie model wszędzie mocno
przeceniony, bo wychodził z mody. Jej pełnego nazwiska Viola
nie dosłyszała, ale pan Möller nazywał ją Sussan, choć ona
była z tego wyraźnie niezadowolona — albo udawała. Po co?
Hill też mówił do niej Sussan? Co to za osoba właściwie?
Dlaczego Hill ją zaprosił? Przedziwny gust.

