
| Page 51 |

Wśród tańczących zaczęto rzucać serpentyny — szeleściły
w powietrzu, oplątywały ramiona i nogi i rozciągane niczym
gumowe taśmy zrywały się. W ten barwny chaos przecisnął się
Tage ze swoją partnerką.

| Page 52 |

Słowa wielkiego człowieka mają w sobie coś przedziwnego
— są bezwzględnie zaraźliwe. Istnieją takie książki, które
zawsze otwiera się z czcią; wie się, że coś w nich jest,
że wszyscy uważają, iż coś w nich jest — i w rzeczy samej

| Page 53 |

coś się znajduje. Jedni znajdują w nich to, inni — tamto,
w każdym razie regularnie jest z tego jakiś rezultat, o ile
podchodzi się do dzieła z właściwym, owocnym zaufaniem. Tak
samo dzieje się, gdy mówi uznana sława — jej przemowa staje

| Page 54 |

się prawdą i doznaniem dla tego, kto wykazuje się nabożną
ufnością.
Czegoś takiego doświadczył w tej chwili Tage, przypomniawszy
sobie, że Vilhelm Berg nazwał Britt chimerą i ucieleśnieniem

| Page 55 |

pragnienia.
Nie tańczyła z taką wprawą jak panna Merck ani z taką jak
Viola, jednak nawet to dodawało jej czaru. Miało się
poczucie, że to, co u tamtych było już w pełni

| Page 56 |

ukształtowane, u Britt Landers było dopiero w zalążku
— obietnica z całą mocą nieznanego. Jej miękkie ciało było
jak miękka glina, która oczekuje na swą ostateczną formę,
a w błyszczących ufnością oczach, w wilgotnych wargach,

| Page 57 |

rozchylonych, gdy w milczeniu i z uwagą słuchała tego, kto
akurat mówił, kryła się ta sama urzekająca, chłonąca
wszystko podatność.
Czego to nie można byłoby zrobić z takiej młodej kobiety!

| Page 58 |

Upojony już wcześniej słowami Geniusza o zdobywcach świata
i jednostkach niepospolitych, Tage odpływał coraz dalej
w przestworza uśpionych możliwości. Rozbrzmiewająca
rytmicznie muzyka była marszem triumfalnym. Takt jego

| Page 59 |

własnych kroków dyktował rytm uderzeniom pulsu świata.
Wirująca w powietrzu długa, bladoczerwona serpentyna
usidliła go w swych splotach, on jednak parł dalej, nie
przejmując się tymi więzami. Nawet nie poczuł, gdy taśma

| Page 60 |

delikatnego papieru rozerwała się i zawisła na jego piersi
niczym order; oddychał głęboko i ze swobodą, stawiał kroki
jeszcze odważniej, uśmiechając się jak młody bóg, który
zrzuca okowy.

