
| Page 1 |

Wprowadzony przez Torda, Tage stawiał pierwsze kroki
na wieczorze tanecznym u Landersów. Lecz stawiał je tak, jak
gdyby był u siebie w domu. Wypożyczony frak leżał jak ulał,
a czar i wdzięk prezentowały się w pełnej krasie.

| Page 2 |

W wystawnym mieszkaniu unosił się niepowtarzalny, dyskretny
zapach — Tage, bywalec dansingów, od razu go wyczuł
i wdychał z rozkoszą. Są lokale i lokale.
Otóż takie domowe tańce mają w sobie coś bezpiecznego

| Page 3 |

i spokojnego. Można poddać się chwili w głębokim
przekonaniu, że to, co się tu dzieje, odbywa się
z godnością. Wszyscy należą do tego samego kręgu, słowa
i zachowania otacza atmosfera poufności; zupełnie inaczej

| Page 4 |

jest w miejscach publicznych, w których zawsze trzeba dbać
o swoją pozycję i autorytet, a jedyną ochronę stanowi
niepewna anonimowość. Tutaj jest się zatem jak u siebie.
Państwo Landersowie pokazali się tylko na początku; rozdając

| Page 5 |

uśmiechy, witali się z młodzieżą i obejrzeli pierwszych
kilka tańców. Potem goście mieli radzić sobie sami.
Muzyka była pierwszorzędna, w stałym rytmie i bez przerw,
atmosfera ożywiona i swobodna. Birgitta Merck, z którą

| Page 6 |

właśnie tańczył Tage, w pełni opanowała tę sztukę, w dodatku
miała zagadkowo chłodny uśmiech, od którego przechodziły
ciarki.
Zostawili roztańczone towarzystwo i przeszli do jednego

| Page 7 |

z bocznych pokoi. W porównaniu z gładkim parkietem puszysty
dywan zdawał się dziwnie miękki, ale przyjemnie było nieco
się ochłodzić. Panna Merck opadła na niemal irytująco
wygodne krzesło i wyciągnęła zgrabne nogi. Elegancko, bez

| Page 8 |

wątpienia.
Tymczasem w głębi, w okazałym fotelu siedziała już skulona
nonszalancko Britt Landers; głowę o zmierzwionych włosach
miała opartą na czarnej, jedwabnej poduszce z wyhaftowanym

| Page 9 |

bażantem we wszystkich kolorach tęczy. Tage patrzył
zachwycony. Bażanty i rajskie ptaki, eksponujące niewinny,
a zarazem uwodzicielski przepych swoich piórek — takie
właśnie były dziewczęta obecne tu tego wieczora.

| Page 10 |

Nad fotelem Britt pochylał się młody Sellman — wysportowany
typ nordycki, szeroki w ramionach, a przy stole, zastawionym
owocami i napojami, kręcił się młody mężczyzna wzrostu mniej
niż średniego, przysadzisty, o nadmiernie żywym

| Page 11 |

temperamencie, zazwyczaj nazywany po prostu Geniuszem.
Tage podszedł do stołu, nalał szklaneczkę ponczu pannie
Merck, a sobie grogu. Tutaj nie oszczędzało się na tym,
co mogło podkręcić atmosferę, ani na wyrafinowanych efektach

| Page 12 |

świetlnych, ani tym bardziej na napojach, ponieważ niemal
wszyscy obecni tu młodzi mężczyźni byli już po maturze
i potrafili się pilnować.
— Czy ktoś przypadkiem nie ma aspiryny? — głośno zapytał

| Page 13 |

Geniusz.
— Pannę Landers rozbolała głowa? — odpowiedział pytaniem
Tage.
— Słuchajcie tego, niewiniątka. — Geniusz roześmiał się.

