
| Page 21 |

Obie panie wywnioskowały z tonu rozmowy, że słowa te były
skierowane do nich, że to hołd składany u ich stóp,
i sprawiło im to przyjemność, nawet jeśli nie w pełni
rozumiały ową egzaltację w stosunku do spirytualiów.

| Page 22 |

Wyprostowały się i dały upust swojemu zadowoleniu, zanosząc
się dźwięcznym śmiechem.
— Sam znam to najlepiej — odezwał się Geniusz. — Wiecie,
że ja też szmuglowałem? Tak dla dreszczyku emocji, rzecz

| Page 23 |

jasna; chciałem zobaczyć, jak to jest.
Dziewczęta przestały kokietować, ich zainteresowanie stało
się mimowolne, jak wtedy gdy ogląda się trzymający
w napięciu film.

| Page 24 |

— Nie wiemy — powiedziała Britt, wpatrując się w niego
okrągłymi ze zdziwienia oczami.
— Może pan opowiedzieć więcej? — zapytała Birgitta Merck.
Geniusz przybrał odpowiednią pozycję, po czym barwnie opisał

| Page 25 |

ekscytującą jazdę autem ściganym przez policję. Dzięki temu,
że kierowca (a być może w pewnym stopniu i sam Geniusz)
zachował zimną krew, udało się wykonać przeogromnie trudny
plan, czyli zrzucić na zakręcie ładunek alkoholu do rowu.

| Page 26 |

Tak więc, gdy policja dogoniła ich kawałek dalej, samochód
wiózł same niewiniątka i ani kropli napojów wyskokowych.
Cisza. Britt westchnęła.
Ale to Geniusz miał całkowitą władzę nad atmosferą w pokoju.

| Page 27 |

Lżejszym tonem podjął wątek:
— Ma to jednak swoje konsekwencje. Podobno ludzie z wybrzeża
zupełnie podupadli.
— Wyniszczył ich nałóg?

| Page 28 |

— Nie, nie, przemyt. Podupadli moralnie.
— Ale czy pan też nie przemycał? Chce pan nas przekonać,
że podupadł moralnie? — Panna Merck roześmiała się.
— Hm, kto wie — powiedział Geniusz tajemniczo i wzruszył

| Page 29 |

ramionami. — Ja jednak szmuglowałem dla dreszczyku emocji,
mówiłem przecież. Ale gdy w grę wchodzi zarobek, rzecz
od razu zmienia się w co innego. Żal tej hołoty; biedni są,
to prawda, mam dla nich przeogromne zrozumienie, w końcu

| Page 30 |

jest się tylko człowiekiem, zgoda… Ale tu mimo wszystko
chodzi o zaprzedanie się, więc to nie do końca to samo,
prawda? Był nawet taki jeden stary przemytnik… Szmuglował
tony, ale skończył z tym, gdy zdał sobie sprawę, do czego

| Page 31 |

to prowadzi: że de facto dziewięćdziesiąt procent
tamtejszych ludzi podupadło moralnie przez przemyt. Nie,
taki poszukiwacz przygód, desperado, może ryzykować
— Geniusz znów lekceważąco wzruszył ramionami — ale uczciwi,

| Page 32 |

trzeźwo patrzący na życie rybacy? Nie chcemy, żeby się
zdemoralizowali. Tage, nie sądzisz, że mam rację?
— Ależ tak — powiedział Tage. — Bez wątpienia fenomenalny
wyczyn, lecz tym niemniej niezgodny z prawem…

| Page 33 |

— Niezgodny z prawem — parsknął Geniusz. — Taki z ciebie
zakichany filister i faryzeusz, że wychodzisz mi z tego
rodzaju argumentem. Koleżeństwo, to rozumiem, wierz mi,
wiem, co to honor; a jak kto wątpi, to, mówiąc wprost, już

| Page 34 |

ja go nauczę moresu. Panie wybaczą. Ale filistrem to ja nie
jestem. A ty, zdaje się, też nie pisujesz dla tych
kościółkowców ze „Svenska Morgonbladet”. Naprawdę taki
z ciebie zakichany demokrata, że chcesz wykreślić z życia

| Page 35 |

wszelką przygodę i wielkość i sprawić, by stało się równie
słabe jak ten sikacz Ekmana? O, nie, jest tu jeszcze ktoś,
kto zna wartość prawdziwych mężczyzn, którzy nie boją się
poważyć na to czy tamto. Bez dwóch zdań wolę eleganckiego

| Page 36 |

gangstera w rodzaju Ala Capone niż jakiegoś przeciętniaka,
który nie stoi wyżej jak dwa cale ponad swoim stadem.
— Piękne dzięki — powiedział Tage, który czuł prawdziwy
podziw dla krasomówstwa Geniusza. — Jestem raczej

| Page 37 |

staroświecki, bo myślę podobnie jak ty, może nieco mniej
skrajnie. Niech dygnitarzyki nazywają to powrotem
do romantyzmu lat dziewięćdziesiątych czy jak im tam pasuje.
— Romantyzm lat dziewięćdziesiątych! Czyżby nie istniał

| Page 38 |

dużo, dużo wcześniej? Przez cały antyk? A w renesansie?
Zresztą ludzie nazywają naszą współczesność epoką
przeciętności; i słusznie, duch czasu istotnie zmierza w tym
kierunku, pod dyktando szarych mas, chcą wszystko wyrównać:

| Page 39 |

stan posiadania, wykształcenie, warunki życia. Ale wiesz,
co odkryłem tak zupełnie prywatnie? Że nasze czasy jednak,
a może właśnie dlatego, na przekór, są epoką wielkich ludzi;
i to bardziej niż wszelkie inne. Weźmy Kreugera. Czyż

| Page 40 |

jakikolwiek książę udzielny w renesansie był taką potęgą?
Albo artystkę w rodzaju Grety Garbo… Kto spośród
wcześniejszych twórców zgromadził tak ogromną publiczność?
Zatem owa przeciętność jeszcze nie w pełni się zadomowiła.

