
| Page 1 |

Wprowadzony przez Torda, Tage stawiał pierwsze kroki
na wieczorze tanecznym u Landersów. Lecz stawiał je tak, jak
gdyby był u siebie w domu. Wypożyczony frak leżał jak ulał,
a czar i wdzięk prezentowały się w pełnej krasie.
W wystawnym mieszkaniu unosił się niepowtarzalny, dyskretny
zapach — Tage, bywalec dansingów, od razu go wyczuł
i wdychał z rozkoszą. Są lokale i lokale.
Otóż takie domowe tańce mają w sobie coś bezpiecznego
i spokojnego. Można poddać się chwili w głębokim
przekonaniu, że to, co się tu dzieje, odbywa się
z godnością. Wszyscy należą do tego samego kręgu, słowa
i zachowania otacza atmosfera poufności; zupełnie inaczej
jest w miejscach publicznych, w których zawsze trzeba dbać
o swoją pozycję i autorytet, a jedyną ochronę stanowi
niepewna anonimowość. Tutaj jest się zatem jak u siebie.

| Page 2 |

Państwo Landersowie pokazali się tylko na początku; rozdając
uśmiechy, witali się z młodzieżą i obejrzeli pierwszych
kilka tańców. Potem goście mieli radzić sobie sami.
Muzyka była pierwszorzędna, w stałym rytmie i bez przerw,
atmosfera ożywiona i swobodna. Birgitta Merck, z którą
właśnie tańczył Tage, w pełni opanowała tę sztukę, w dodatku
miała zagadkowo chłodny uśmiech, od którego przechodziły
ciarki.
Zostawili roztańczone towarzystwo i przeszli do jednego
z bocznych pokoi. W porównaniu z gładkim parkietem puszysty
dywan zdawał się dziwnie miękki, ale przyjemnie było nieco
się ochłodzić. Panna Merck opadła na niemal irytująco
wygodne krzesło i wyciągnęła zgrabne nogi. Elegancko, bez
wątpienia.

| Page 3 |

Tymczasem w głębi, w okazałym fotelu siedziała już skulona
nonszalancko Britt Landers; głowę o zmierzwionych włosach
miała opartą na czarnej, jedwabnej poduszce z wyhaftowanym
bażantem we wszystkich kolorach tęczy. Tage patrzył
zachwycony. Bażanty i rajskie ptaki, eksponujące niewinny,
a zarazem uwodzicielski przepych swoich piórek — takie
właśnie były dziewczęta obecne tu tego wieczora.
Nad fotelem Britt pochylał się młody Sellman — wysportowany
typ nordycki, szeroki w ramionach, a przy stole, zastawionym
owocami i napojami, kręcił się młody mężczyzna wzrostu mniej
niż średniego, przysadzisty, o nadmiernie żywym
temperamencie, zazwyczaj nazywany po prostu Geniuszem.
Tage podszedł do stołu, nalał szklaneczkę ponczu pannie
Merck, a sobie grogu. Tutaj nie oszczędzało się na tym,
co mogło podkręcić atmosferę, ani na wyrafinowanych efektach
świetlnych, ani tym bardziej na napojach, ponieważ niemal
wszyscy obecni tu młodzi mężczyźni byli już po maturze
i potrafili się pilnować.

| Page 4 |

— Czy ktoś przypadkiem nie ma aspiryny? — głośno zapytał
Geniusz.
— Pannę Landers rozbolała głowa? — odpowiedział pytaniem
Tage.
— Słuchajcie tego, niewiniątka. — Geniusz roześmiał się.
— Aspiryna ma dużo szersze zastosowanie niż ci się wydaje,
chłopcze. Jest artykułem pierwszej potrzeby na tak suto
zastawionym stole. — Gestem dłoni wskazał ustawione na nim
butelki. — To ogromna lekkomyślność z waszej strony nie
wziąć ze sobą aspiryny na bal u Landersów.
— Aha — bąknął Tage, zażenowany swoją dziecinną gafą.
— Innymi słowy, czujesz już, że bierze cię słabość?
— Słaby to ja jestem zawsze. Ciało jest słabe, jak wiesz,
za to duch ochoczy. Więc nie byłoby w tym nic dziwnego.
Naprawdę smutne jest jednak to, że raczej zaczynam czuć się
kolosalnie silny. To naprawdę zły znak, jak mniemam.

| Page 5 |

Za chwilę ogarnie mnie nieodparta chęć, by przeskoczyć przez
ten stół, zastawiony szkłem.
— Obyś tylko nie skończył jak ten docent z Lundu,
co to ubzdurał sobie, że jest wyjcem i postanowił zwiesić
się z drzewa na ogonie. Złamał nogę.
Wszyscy wybuchnęli śmiechem.
— To prawie jak ja niedawno — stwierdził Sellman. — Jednego
dnia, a właściwie jednej nocy wyszedłem z chłopakami
z politechniki na miasto, a kiedy wróciliśmy, chłopcze, nie
masz pojęcia…
Pozostali czekali na puentę, ale z tej czy innej przyczyny
ciąg dalszy nie nastąpił. Albo Sellman w ogóle nie zamierzał
dojść do puenty, albo pożałował, że w ogóle zaczął.
— Nawet wy z politechniki nie zmienicie się w takie amfibie
jak lud Finlandii za obecnej prohibicji — powiedział Tage.

| Page 6 |

— Zamawiasz herbatę w restauracji, to pytają, czy mocną. Jak
powiesz, że mocną, dostaniesz koniak. W filiżance.
Obie panie wywnioskowały z tonu rozmowy, że słowa te były
skierowane do nich, że to hołd składany u ich stóp,
i sprawiło im to przyjemność, nawet jeśli nie w pełni
rozumiały ową egzaltację w stosunku do spirytualiów.
Wyprostowały się i dały upust swojemu zadowoleniu, zanosząc
się dźwięcznym śmiechem.
— Sam znam to najlepiej — odezwał się Geniusz. — Wiecie,
że ja też szmuglowałem? Tak dla dreszczyku emocji, rzecz
jasna; chciałem zobaczyć, jak to jest.
Dziewczęta przestały kokietować, ich zainteresowanie stało
się mimowolne, jak wtedy gdy ogląda się trzymający
w napięciu film.
— Nie wiemy — powiedziała Britt, wpatrując się w niego
okrągłymi ze zdziwienia oczami.

| Page 7 |

— Może pan opowiedzieć więcej? — zapytała Birgitta Merck.
Geniusz przybrał odpowiednią pozycję, po czym barwnie opisał
ekscytującą jazdę autem ściganym przez policję. Dzięki temu,
że kierowca (a być może w pewnym stopniu i sam Geniusz)
zachował zimną krew, udało się wykonać przeogromnie trudny
plan, czyli zrzucić na zakręcie ładunek alkoholu do rowu.
Tak więc, gdy policja dogoniła ich kawałek dalej, samochód
wiózł same niewiniątka i ani kropli napojów wyskokowych.
Cisza. Britt westchnęła.
Ale to Geniusz miał całkowitą władzę nad atmosferą w pokoju.
Lżejszym tonem podjął wątek:
— Ma to jednak swoje konsekwencje. Podobno ludzie z wybrzeża
zupełnie podupadli.
— Wyniszczył ich nałóg?
— Nie, nie, przemyt. Podupadli moralnie.

| Page 8 |

— Ale czy pan też nie przemycał? Chce pan nas przekonać,
że podupadł moralnie? — Panna Merck roześmiała się.
— Hm, kto wie — powiedział Geniusz tajemniczo i wzruszył
ramionami. — Ja jednak szmuglowałem dla dreszczyku emocji,
mówiłem przecież. Ale gdy w grę wchodzi zarobek, rzecz
od razu zmienia się w co innego. Żal tej hołoty; biedni są,
to prawda, mam dla nich przeogromne zrozumienie, w końcu
jest się tylko człowiekiem, zgoda… Ale tu mimo wszystko
chodzi o zaprzedanie się, więc to nie do końca to samo,
prawda? Był nawet taki jeden stary przemytnik… Szmuglował
tony, ale skończył z tym, gdy zdał sobie sprawę, do czego
to prowadzi: że de facto dziewięćdziesiąt procent
tamtejszych ludzi podupadło moralnie przez przemyt. Nie,
taki poszukiwacz przygód, desperado, może ryzykować
— Geniusz znów lekceważąco wzruszył ramionami — ale uczciwi,
trzeźwo patrzący na życie rybacy? Nie chcemy, żeby się
zdemoralizowali. Tage, nie sądzisz, że mam rację?

