
| Page 41 |

A opinia publiczna prędzej czy później musi ulec zmianie.
Ludzie nie potrafią zadowolić się powszedniością, na całe
szczęście. Muszą dodać życiu blasku. Jeśli nie swojemu,
to przynajmniej życiu swoich bohaterów. Dlatego właśnie

| Page 42 |

muszą bardziej stawiać na przygodę i wielkość, a nie
na filisterskie cnoty. Sellman, jak wiem, jest po mojej
stronie.
Tage kiwnął potakująco głową. Czuł się uroczyście. Oto

| Page 43 |

pojawił się ktoś, kto mówi, jakby czytał w jego duszy.
— Zastanawiam się, czy nie tak właśnie przejawia się
dogłębne wyczucie Szweda w kwestii tego, co istotne w życiu
— powiedział cicho. — Zapewne wielu dokładnie tak czuje

| Page 44 |

i niewątpliwie mają rację.
Sellman nie wysłuchał ostatnich słów przemowy Geniusza.
W chwili gdy rozległy się dźwięki bluesa, stał już przed
panną Merck; ukłonił się, po czym oboje, trzymając się pod

| Page 45 |

ramię, weszli do salonu, w którym kontynuowano tańce.
— Oto jeden z przyszłych wielkich ludzi — powiedział Geniusz
i wskazał kciukiem na Sellmana. — Śledzenie wywodów go nie
interesuje, za to działanie… To właśnie jest jego żywioł.

| Page 46 |

Czyż nie widać po nim, że wywodzi się z wikingów? Wiking
o amerykańskim podbródku. Rozumie tempo nowoczesności. Jak
sądzisz, co osiągnie za dwadzieścia lat?
— Chcesz powiedzieć, że coś fenomenalnego?

| Page 47 |

— Oczywiście. Wielki przemysł. Przy takim tempie… Jego
ojciec zarabia sto tysięcy rocznie.
— Jasny gwint!
— Wnioskuję z twojego tonu, że kult herosów jeszcze nie

| Page 48 |

umarł. Niech żyją dawni bogowie! Za dawnych bogów!
Wypił swój koniak i nalał kolejny kieliszek. Tymczasem Tage
poprosił do tańca Britt Landers. Czuł, że wstąpiła w niego
nowa siła. Czyż i on nie wywodził się z wikingów? Nawet

| Page 49 |

jeśli jego ojciec nie zarabiał stu tysięcy, to przecież
przyzwoity mężczyzna mógł coś osiągnąć w świecie. Niech żyją
dawni bogowie…
W salonie pary bawiły się w podrzucanie kolorowych balonów.

| Page 50 |

Panowie, w większości nieco już podchmieleni, chwytali
je i z dziką uciechą ściskali mocno w dłoniach, by pękły,
zaś panie wśród okrzyków chroniły balony z matczyną
czułością, co prowadziło do licznych pogoni i przepychanek.

