
| Page 9 |

— Ależ tak — powiedział Tage. — Bez wątpienia fenomenalny
wyczyn, lecz tym niemniej niezgodny z prawem…
— Niezgodny z prawem — parsknął Geniusz. — Taki z ciebie
zakichany filister i faryzeusz, że wychodzisz mi z tego
rodzaju argumentem. Koleżeństwo, to rozumiem, wierz mi,
wiem, co to honor; a jak kto wątpi, to, mówiąc wprost, już
ja go nauczę moresu. Panie wybaczą. Ale filistrem to ja nie
jestem. A ty, zdaje się, też nie pisujesz dla tych
kościółkowców ze „Svenska Morgonbladet”. Naprawdę taki
z ciebie zakichany demokrata, że chcesz wykreślić z życia
wszelką przygodę i wielkość i sprawić, by stało się równie
słabe jak ten sikacz Ekmana? O, nie, jest tu jeszcze ktoś,
kto zna wartość prawdziwych mężczyzn, którzy nie boją się
poważyć na to czy tamto. Bez dwóch zdań wolę eleganckiego
gangstera w rodzaju Ala Capone niż jakiegoś przeciętniaka,
który nie stoi wyżej jak dwa cale ponad swoim stadem.

| Page 10 |

— Piękne dzięki — powiedział Tage, który czuł prawdziwy
podziw dla krasomówstwa Geniusza. — Jestem raczej
staroświecki, bo myślę podobnie jak ty, może nieco mniej
skrajnie. Niech dygnitarzyki nazywają to powrotem
do romantyzmu lat dziewięćdziesiątych czy jak im tam pasuje.
— Romantyzm lat dziewięćdziesiątych! Czyżby nie istniał
dużo, dużo wcześniej? Przez cały antyk? A w renesansie?
Zresztą ludzie nazywają naszą współczesność epoką
przeciętności; i słusznie, duch czasu istotnie zmierza w tym
kierunku, pod dyktando szarych mas, chcą wszystko wyrównać:
stan posiadania, wykształcenie, warunki życia. Ale wiesz,
co odkryłem tak zupełnie prywatnie? Że nasze czasy jednak,
a może właśnie dlatego, na przekór, są epoką wielkich ludzi;
i to bardziej niż wszelkie inne. Weźmy Kreugera. Czyż
jakikolwiek książę udzielny w renesansie był taką potęgą?

| Page 11 |

Albo artystkę w rodzaju Grety Garbo… Kto spośród
wcześniejszych twórców zgromadził tak ogromną publiczność?
Zatem owa przeciętność jeszcze nie w pełni się zadomowiła.
A opinia publiczna prędzej czy później musi ulec zmianie.
Ludzie nie potrafią zadowolić się powszedniością, na całe
szczęście. Muszą dodać życiu blasku. Jeśli nie swojemu,
to przynajmniej życiu swoich bohaterów. Dlatego właśnie
muszą bardziej stawiać na przygodę i wielkość, a nie
na filisterskie cnoty. Sellman, jak wiem, jest po mojej
stronie.
Tage kiwnął potakująco głową. Czuł się uroczyście. Oto
pojawił się ktoś, kto mówi, jakby czytał w jego duszy.
— Zastanawiam się, czy nie tak właśnie przejawia się
dogłębne wyczucie Szweda w kwestii tego, co istotne w życiu
— powiedział cicho. — Zapewne wielu dokładnie tak czuje
i niewątpliwie mają rację.

| Page 12 |

Sellman nie wysłuchał ostatnich słów przemowy Geniusza.
W chwili gdy rozległy się dźwięki bluesa, stał już przed
panną Merck; ukłonił się, po czym oboje, trzymając się pod
ramię, weszli do salonu, w którym kontynuowano tańce.
— Oto jeden z przyszłych wielkich ludzi — powiedział Geniusz
i wskazał kciukiem na Sellmana. — Śledzenie wywodów go nie
interesuje, za to działanie… To właśnie jest jego żywioł.
Czyż nie widać po nim, że wywodzi się z wikingów? Wiking
o amerykańskim podbródku. Rozumie tempo nowoczesności. Jak
sądzisz, co osiągnie za dwadzieścia lat?
— Chcesz powiedzieć, że coś fenomenalnego?
— Oczywiście. Wielki przemysł. Przy takim tempie… Jego
ojciec zarabia sto tysięcy rocznie.
— Jasny gwint!
— Wnioskuję z twojego tonu, że kult herosów jeszcze nie
umarł. Niech żyją dawni bogowie! Za dawnych bogów!

| Page 13 |

Wypił swój koniak i nalał kolejny kieliszek. Tymczasem Tage
poprosił do tańca Britt Landers. Czuł, że wstąpiła w niego
nowa siła. Czyż i on nie wywodził się z wikingów? Nawet
jeśli jego ojciec nie zarabiał stu tysięcy, to przecież
przyzwoity mężczyzna mógł coś osiągnąć w świecie. Niech żyją
dawni bogowie…
W salonie pary bawiły się w podrzucanie kolorowych balonów.
Panowie, w większości nieco już podchmieleni, chwytali
je i z dziką uciechą ściskali mocno w dłoniach, by pękły,
zaś panie wśród okrzyków chroniły balony z matczyną
czułością, co prowadziło do licznych pogoni i przepychanek.
Wśród tańczących zaczęto rzucać serpentyny — szeleściły
w powietrzu, oplątywały ramiona i nogi i rozciągane niczym
gumowe taśmy zrywały się. W ten barwny chaos przecisnął się
Tage ze swoją partnerką.

| Page 14 |

Słowa wielkiego człowieka mają w sobie coś przedziwnego
— są bezwzględnie zaraźliwe. Istnieją takie książki, które
zawsze otwiera się z czcią; wie się, że coś w nich jest,
że wszyscy uważają, iż coś w nich jest — i w rzeczy samej
coś się znajduje. Jedni znajdują w nich to, inni — tamto,
w każdym razie regularnie jest z tego jakiś rezultat, o ile
podchodzi się do dzieła z właściwym, owocnym zaufaniem. Tak
samo dzieje się, gdy mówi uznana sława — jej przemowa staje
się prawdą i doznaniem dla tego, kto wykazuje się nabożną
ufnością.
Czegoś takiego doświadczył w tej chwili Tage, przypomniawszy
sobie, że Vilhelm Berg nazwał Britt chimerą i ucieleśnieniem
pragnienia.

| Page 15 |

Nie tańczyła z taką wprawą jak panna Merck ani z taką jak
Viola, jednak nawet to dodawało jej czaru. Miało się
poczucie, że to, co u tamtych było już w pełni
ukształtowane, u Britt Landers było dopiero w zalążku
— obietnica z całą mocą nieznanego. Jej miękkie ciało było
jak miękka glina, która oczekuje na swą ostateczną formę,
a w błyszczących ufnością oczach, w wilgotnych wargach,
rozchylonych, gdy w milczeniu i z uwagą słuchała tego, kto
akurat mówił, kryła się ta sama urzekająca, chłonąca
wszystko podatność.
Czego to nie można byłoby zrobić z takiej młodej kobiety!
Upojony już wcześniej słowami Geniusza o zdobywcach świata
i jednostkach niepospolitych, Tage odpływał coraz dalej
w przestworza uśpionych możliwości. Rozbrzmiewająca
rytmicznie muzyka była marszem triumfalnym. Takt jego
własnych kroków dyktował rytm uderzeniom pulsu świata.

| Page 16 |

Wirująca w powietrzu długa, bladoczerwona serpentyna
usidliła go w swych splotach, on jednak parł dalej, nie
przejmując się tymi więzami. Nawet nie poczuł, gdy taśma
delikatnego papieru rozerwała się i zawisła na jego piersi
niczym order; oddychał głęboko i ze swobodą, stawiał kroki
jeszcze odważniej, uśmiechając się jak młody bóg, który
zrzuca okowy.

