
| Page 1244 |

A byłoby to największą niesprawiedliwością, bo ona mnie
kochała głęboko, prawdziwie, mnie tylko jednego kochała.
O, na to bym przysiągł! Gdyby jej serce zamykało w sobie
najmniejszy cień zdrady, byłby się ten cień objawił w czasie

| Page 1245 |

obłędu, wtedy kiedy wola już nie stoi na straży instynktów
i myśli, byłby wystrzelił jakimś imieniem, jakimś
wykrzyknikiem, tymczasem ona tylko o mnie mówiła, tylko mnie
szukała.

| Page 1246 |

Tak, szukała! A chociaż stałem jej na oczach, nigdy już nie
mogła mię poznać. Kiedy jej mówiłem: „To ja, twój Cezary!”
odpowiadała: „Nie żartuj ze mnie, coś ty za jeden? Jak
ty śmiesz udawać Cezarego? On odjechał, on mnie wypędził,

| Page 1247 |

on zabił mego ojca za to, że ja mu nie powiedziałam prawdy.
Jak ja mogłam powiedzieć, kiedy przysięgłam? Ale teraz
powiem. O ja nieszczęśliwa! Gdzie mój Cezary?…” I uciekała
ode mnie, szukając mnie i nawołując. Ach, to było

| Page 1248 |

rozdzierające! Owo uciekanie zaczęło nawet przybierać coraz
groźniejsze rozmiary, niezadługo przeszło w zupełną
nienawiść, jeszcze jeden dowód jej dawniejszego
przywiązania, dowód straszny, ale wymowny, bo wiadomo,

| Page 1249 |

że obłąkani najmocniej nie cierpią tych, których niegdyś
najbardziej kochali. Nieraz pamiętam, kiedym na nią wołał:
„Felicjo, moja Felicjo!” odpowiadała żałośnie: No felice,
ma infelice.

| Page 1250 |

Pan Cezary zasłonił ręką oczy i zamilkł.
Pani Marta na dobre zapięła salopę, po czym rzekła, wstając:
— No, smutnie się skończyło, ale z tym wszystkim nam już
czas do domu.

