
| Page 933 |

Wchodziłem w mój rok trzydziesty piąty, w tę drugą młodość,
która czasem bywa gorętszą od pierwszej, zwłaszcza u ludzi,
co w nauce i samotności przechowali jeszcze nietknięty
puszek na skrzydłach duszy. Widok tylu uroczych postaci

| Page 934 |

kobiecych, które się przesuwały w krysztale, dawniej mię
zachwycał, teraz niecierpliwił; zawsze były bliskie,
a zawsze niedostępne. Zacząłem baczniej patrzeć na postaci
żyjące; ale zwierciadła uczyniły mię nieznośnie trudnym;

| Page 935 |

przy spartańskiej przeszłości miałem wyobraźnię wymagającą
jakby jaki Fidiasz. Po takich cudach urody jak Maria Stuart,
lady Hamilton, pani Recamier, które na własne oczy
oglądałem, wszystkie współczesne piękności wydawały mi się

| Page 936 |

miernymi. Ach, jam wtedy jeszcze nie rozumiał, że nie
ta jest najpiękniejszą, co jest najpiękniejsza, ale ta,
która jest ukochana.
W takim usposobieniu serce moje było jak prochownia;

| Page 937 |

brakowało tylko jednej iskry, ażeby płomień wszystko zajął.
Hallucini spostrzegł moją melancholię i niemiłosiernie
ją wyśmiewał, nazywając mnie zabalsamowanym egzemplarzem
niemieckiej studenterii. Zacząłem go unikać, coraz mniej

| Page 938 |

w domu siedzieć, coraz więcej zawierać stosunków, zawsze pod
pozorami zabawy, a rzeczywiście dla dopukania się jakiejś
prawdziwej sympatii. Byłem istotnie rozmarzony jak student;
nieraz wyszedłszy z wesołej kolacji całe noce błądziłem

| Page 939 |

po ulicach, patrząc na gwiazdy i zatrzymując łzy, co mi się
bez powodu cisnęły do oczu. Co dzień po południu moim ładnym
karyklem pędziłem do Trzech Krzyży, a tam, wysiadłszy
w Alejach Belwederskich, szedłem pieszo, powoli, pojąc się

| Page 940 |

wonią lip, słuchając słowików, oglądając się za każdym
i za każdą, bo zawsze czekałem na owego przyjaciela czy ową
towarzyszkę, których przeczucie krążyło wkoło mnie.
Przez kilka dni z rzędu zauważyłem, że przy tym domu,

| Page 941 |

co stoi u początku Alej (a gdzie później wprowadzono
szkołę), siedział wędrowny handlarz, pilnujący kilku
niepozornych mebelków; były tam dwa okrągłe stoliczki, jakiś
obraz, parawan i gotowalniane lusterko, wszystko oparte

| Page 942 |

o mur domu. Ile razy przechodziłem, zrywał się i wołał:
„Niech pan kupi, oto zwierciadło najpiękniejszej kobiety,
jaka jest w Warszawie”. Dziwił mię niezmiernie wybór miejsca
tak niezwykłego dla podobnej tandety, a nade wszystko sposób

| Page 943 |

zachwalania towaru; przypomniały mi się Włochy i dowcipni
ich straganiarze. Zauważyłem jeszcze, że ile razy
przeszedłem, choć inne osoby nadchodziły za mną, handlarz
milczał i najspokojniej siadał. Więc ja byłem wyłącznym

| Page 944 |

celem jego zaczepek? Pomyślałem sobie: Oho! Musi wiedzieć,
że mam pasję skupowania luster, i zagiął na mnie parol. Ale
się, bratku, omylisz, już mam dość tych przenudnych
zwierciadeł.

