
| Page 222 |

Teraz inny ustęp, jeszcze nierównie ciekawszy. W pysznym
dziele, De secretis operibus artis et naturae et nullitate
magiae, w pierwszym rozdziale mówi:
„Teraz chciałbym zwrócić waszą uwagę na kilka zjawisk

| Page 223 |

przyrodzenia i sztuki, z których się przekonacie, ile one
przewyższają wszelkie wymysły magii. Do żeglowania można
budować machiny takie, że największe okręty, kierowane ręką
jednego człowieka, będą przepływały rzeki i morza z większą

| Page 224 |

nierównie szybkością, niż gdyby je tłum wioślarzy popychał.
Można jeszcze — uważajcie, panie — można jeszcze robić wozy,
które bez żadnego zaprzęgu będą pędziły z szybkością
nieobrachowaną. Można stworzyć przyrząd, za pomocą którego

| Page 225 |

człowiek w postawie siedzącej, pewną dźwignią poruszając
pewne sztuczne skrzydła, podróżowałby w powietrzu na kształt
ptaka… Są też przyrządy, z którymi wędruje się bez
niebezpieczeństwa po dnie oceanu. Wszystkie te rzeczy bywały

| Page 226 |

już znane, albo u starożytnych, albo za dni naszych,
wyjąwszy mechanizm do latania, który został dopiero teraz
odkryty przez pewnego mędrca dobrze mi znanego. Można
jeszcze wynaleźć wiele innych rzeczy, jak na przykład mosty,

| Page 227 |

co się przerzucają przez najszersze rzeki bez żadnych
pośrednich filarów ani podpór…”
— Aha! — zawołała pani Marta — nasz nowy most kraciasty przy
zjeździe do Wisły coś już na to zakrawa.

| Page 228 |

Czytający skinął głową i ciągnął dalej:
— „Ale spomiędzy tych wszystkich cudowności, co najbardziej
zasługuje na uwagę, to rozmaite gry światła. Możemy szkła
przezroczyste i zwierciadła poustawiać w taki sposób…”

| Page 229 |

Na tych słowach pan Cezary się zatrzymał.
— Tu — dodał — Bacon wyraźnie przepowiada mikroskop
i teleskop, i różne jeszcze inne dziwy optyczne, których
teraz wolę nie tykać…

| Page 230 |

To rzekłszy zamilkł i zamknął księgę.
— Jak to? — zawołałam szczerze zdumiona. — I to było pisane
w trzynastym wieku?
— Ale proszę pana — pytała pani Marta — jeżeli ten ksiądz

| Page 231 |

znał już te wszystkie wynalazki, czemuż ich ludziom nie
wytłumaczył wyraźnie? Czemuż zaraz ich nie przystosował?
— A? Czemu? Czy to tak łatwo? Najprzód, w owych wiekach,
byliby go ludzie spalili na stosie jako czarownika. I tak

| Page 232 |

całe lata przesiedział w więzieniu. Dziś już uczonych świat
nie pali ani więzi, ale ich bierze na powolne tortury
opuszczenia, ironii, odmawia im środków, a bez środków żadna
idea nie może się urzeczywistnić. I co okropne, to że owe

| Page 233 |

środki muszą być ogromne, muszą się powtarzać wielokrotnie,
bo każde odkrycie przechodzi tysiąc prób nieudanych, nim się
raz na koniec uda. Te pierwsze niepowodzenia zniechęcają
tłumy, ba! i nie tylko tłumy. Napoleon nie chciał słuchać

| Page 234 |

Fultona. Tak, i Fulton pisał, prosił, czekał…
Na tych słowach pan Cezary położył nacisk i spojrzał ku mnie
znacząco.
— A wszechwładny konsul co? Wahał się, radził różnych

| Page 235 |

mierności, kazał robić próby, po których ostatecznie
odrzucono pomysł jako niewykonalny. I Napoleon nic nie
przeczuł! O zaślepiony, wielką szkodę wyrządził Fultonowi,
ale jeszcze stokroć większą sobie! Ani się domyślał,

| Page 236 |

że w chwili, w której odsuwa tę skromną prośbę, podpisuje
wyrok swojej zatraty. Bo tylko uważ pani: gdyby Napoleon
umiał skorzystać dla swego kraju z nieobrachowanej potęgi
pary, której żaden inny kraj nie znał jeszcze, nic by mu się

| Page 237 |

nie oparło. Byłby globem zawładnął. Sam Bóg w tej zagadce
podawał mu berło świata, a on nie zrozumiał Boga.
— Proszę pana, gdybym rozporządzała Napoleońską władzą, nie
czekałbyś pan długo na pomoc. Przy moich wielce

| Page 238 |

ograniczonych środkach to tylko mogę solennie obiecać,
że będę myśl pańską rozszerzała, i w tym celu mam ochotę
poprosić, abyś mi pan pozwolił wypisać owe ustępy z Bacona;
będzie to wyborna broń przeciw niedowiarkom.

