
| Page 922 |

A zresztą i czasu nam zabraknie, jeżeli będę ciągle zbaczał
z drogi. Wracam więc do mojej osoby. W Warszawie udzielałem
się więcej niż gdziekolwiek; zacząłem nawet wyraźnie szukać
towarzystwa. Już od kilku miesięcy jakiś przewrót odbywał

| Page 923 |

się w moim usposobieniu; dobrze jeszcze nie rozumiałem,
czego mi potrzeba, ale czułem, że takie życie, jakie dotąd
wiodłem, już mi nie wystarcza. Wszystko ma swój koniec,
i u mnie prawa życia nagle dopominały się o swoje

| Page 924 |

zaległości. Od lat dwunastu żyłem w zamknięciu i pracy,
z samymi widmami nieboszczyków, za cały pokarm dla duszy
mając ich smutki już dawno minione i radości dawno wystygłe.
Ależ oni kiedyś naprawdę smucili się i radowali, oni

| Page 925 |

rzeczywiście żyli, a ja co? Gdyby też po mojej śmierci
przyszło komu na myśl moje życie tak samo studiować
w zwierciedle, cóż by znalazł? Człowieka, co żyje tylko
życiem drugich, spisuje tylko czynności drugich, a sam nic

| Page 926 |

nie przedsiębrał, nic nie przebolał i nic po sobie nie
zostawi. Powoli stawałem się podobny do owego młodzieńca
zaklętego, co patrzał, patrzał w zwierciadło, „aż cały stał
się kamieniem”.

| Page 927 |

Gdybym jeszcze posiadał główną tajemnicę, gdybym coraz dalej
mógł posuwać odkrycia, a! nauka starczyłaby za wszystko. Ale
z taką wiedzą czysto bierną przewidywałem, że daleko nie
zajdę. Byłem jak te kobiety, co trawią dni na czytaniu

| Page 928 |

romansów; od książki oderwać się nie mogą, ale własne ich
życie im cięży, bo im się wydaje mdłe i bezcelowe. Kiedy
znoszono mi nowe zwierciadła, mówiłem sobie: No i cóż?
Jeszcze kilkanaście wypadków zapiszę, jeszcze życie jakiejś

| Page 929 |

rodziny poznam, a dalej co? To wszystko nie da mi ani chwili
szczęścia, ani ziarnka zasługi. Coraz krócej trwały moje
zwierciadlane sesje, coraz większej wartości nabierały dla
mnie te codzienne sprawy, uciechy i kłopoty, które mogą

| Page 930 |

z góry wydawać się mrówczymi, a jednak dla każdego z nas
mają niezastąpiony urok, bo są jego własne. Z wiecznego
widza chciałem raz przecie sam zostać aktorem, choćby
potknąć się na scenie, choćby zostać wygwizdanym, byle mieć

| Page 931 |

rolę i zobaczyć, co ja też potrafię. A przy tym czułem,
że trzeba co prędzej naprawić brak równowagi, który mię już
nabawiał zawrotu; miałem głowę pełną, przepełnioną, a serce
puste. Garnąłem się do ludzi, nieśmiały, ale i niespokojny,

| Page 932 |

jakbym kogoś szukał. Długo podtrzymywała mię nadzieja,
że w Hallucinim powoli wyrobię sobie przyjaciela; teraz
i to marzenie mię opuszczało, widziałem, że nie przebiję tej
stalowej piersi. I pytałem nieraz ponuro: Dla kogo tu żyć?

