
| Page 129 |

Dziwna rzecz, mimo śladów dawniejszej wygody, mimo pełnego
oświetlenia, te cztery kąty i piec piąty, wiejące
nieopisanym pustkowiem, te nieodgadnione rusztowania, a nade
wszystko czarne plamy na murach przejęły mnie takim

| Page 130 |

wstrętem, że zawahałam się u progu.
Prawdziwa ruina ma swoją poezję, ale takie zniszczenie
jeszcze nie dokończone to jakby gangrena tocząca żywe ciało.
Podziemie lub poddasze, gdzie jakiś Job dogorywa,

| Page 131 |

to okropność zupełna, to tragedia, przed którą dusza korzy
się, uznając Nemezis lub Opatrzność.
Taki pokój to połowiczna okropność, mieszanina prozy
i patosu, melodramat, z którego widz wychodzi pełen goryczy

| Page 132 |

i zwątpienia. Zdaje mi się, że w takich pokojach najczęściej
spełniają się samobójstwa i najłatwiej rodzą się legendy
o strachach.
Może do tego wstrętu przyłożyła się i atmosfera pokoju, cała

| Page 133 |

przesycona dziwnymi gazami, jakby w laboratorium chemicznym
lub aptece.
Oho! pomyślałam sobie, jeżeli mój uczony bawi się
w alchemię, to nic nie pozostaje, tylko kieszeń dobrze

| Page 134 |

trzymać i co sił uciekać, bo wiadomo, że na robienie złota
trzeba złota i jeszcze złota, do nieskończoności. Ej, chyba
nie… Któż by w naszym wieku śmiał jeszcze odgrzewać ten
przestarzały koncept? A jednak…

| Page 135 |

To „jednak” błysło mi w myśli na widok szklanych naczyń
poustawianych przed kominkiem; były to owe „banie
z wykręcanymi szyjami”, w których, na wielki mój postrach,
poznałam prawdziwą retortę i dwa alembiki.

