
| Page 1214 |

— Już więc teraz nie będziecie się panie dziwiły, że tak
namiętnie szukam klucza tej zagadki; pędzi mię nie tylko
naukowa ciekawość, ale bolesna żądza zrozumienia mojej
własnej przeszłości.

| Page 1215 |

Tymczasem karmić się muszę samymi domysłami. Nie zastąpią
one czystej prawdy; jednak, po długich latach dumania
i rozumowania, wyciągnąłem z nich wnioski, które nieledwie
mogą starczyć za pewność.

| Page 1216 |

Z początku sądziłem, że to mój gniew, moje wyrzuty stały się
powodem wszystkich nieszczęść, że Hallucini i Felicja,
widząc się odkrytymi i zgubionymi, wpadli w rozpacz, co jego
doprowadziła do samobójstwa, a ją do obłąkania.

| Page 1217 |

To przypuszczenie było tak straszne, że o mało i mnie samego
nie pozbawiło zmysłów.
Ale nagle przypomniałem sobie bazyliszka i z tym
przypomnieniem od razu wszystko się wytłumaczyło, wszystko

| Page 1218 |

stało się jak dzień jasne. Widocznie Hallucini dalej
studiował zbroję i pomimo wszelkich swoich ostrożności
trafił na wzrok potworu, który go spiorunował. Potwierdzało
ten domysł nabrzmienie i sczernienie trupa, zwykły znak

| Page 1219 |

śmierci zadanej przez bazyliszka; potwierdzała i nieżywa
żaba, którą znalazłem pomiędzy zwaliskami tej sceny, także
odętą i prawie na węgiel spaloną. Biedny profesor stał się
istotnie męczennikiem nauki.

| Page 1220 |

Felicja, moja nieszczęsna Felicja wbiegła tam pewnie
w chwili, kiedy już leżał martwy. Przerażona tym niepojętym
widokiem, szukając bez wątpienia jego przyczyn, musiała
oglądać się dokoła, musiała rzucić okiem i na zbroję,

| Page 1221 |

a w niej napotkać spojrzenie bazyliszka, co wpół wyczerpane,
nie miało już dość mocy, aby zabić, ale jeszcze jej miało
dosyć, aby odebrać rozum.
O, czemużem patrzał w tę przeklętą Psychę? — wołał pan

| Page 1222 |

Cezary, wskazując wysokie zwierciadło na nóżkach,
co świeciło w kącie pokoju. Nie próżno ono się tak
złowróżebnie nazywa! Sama historia greckiej Psychy uczy,
że nigdy nie trzeba przemocą wglądać w cudzą duszę. Gdyby

| Page 1223 |

nie ta moja zazdrosna ciekawość, Felicja nie byłaby się
tu znalazła w chwili katastrofy, żylibyśmy dotąd szczęśliwi,
tym szczęśliwsi, że właśnie zbieg wypadków umożebniał jej
wyznanie, rozwiązywał ją z przysięgi przez nagłą śmierć

| Page 1224 |

ojca… bo Hallucini musiał być jej ojcem.
Na twierdzenie to nie mam żadnych dowodów autentycznych, ale
mam przekonanie wyciągnięte z tysiącznych wyrażeń
i wykrzykników, jakie jej się wyrywały podczas obłąkania,

| Page 1225 |

a przekonanie takie, dla mnie, osobiście, posiada więcej
wagi niż najwyraźniejsze dokumenta.
Ciągle powtarzała: Mio padre! Mio padre! Bo od chwili obłędu
nie mówiła już innym językiem jak tylko włoskim, w którym

| Page 1226 |

pewnie była wychowana. Czasem wprawdzie używała także
wyrażeń z jakiejś mowy nikomu nie znanej, ale może to były
dźwięki bez żadnego znaczenia, dzikie utwory pomięszania.
Powiedzcie, panie, skąd jej ta ciągła myśl o jakimś ojcu,

| Page 1227 |

o którym nigdy przy zdrowych zmysłach nie mówiła? Nieraz,
w krwawej omyłce, mnie brała za tego ojca, kląkłszy przede
mną, całując mię po rękach, włócząc się u moich kolan
(zupełnie jak w owej zwierciadlanej scenie), wołała

| Page 1228 |

z rozpaczą: „Ojcze! pozwól, abym powiedziała wszystko
Cezaremu! On się nie obrazi… Zobaczysz, tobie niczego nie
zbraknie… Ja od niego jeszcze więcej otrzymam niż dawniej…
Tylko pozwól powiedzieć, bo w takim łudzeniu dalej żyć nie

| Page 1229 |

można, ja na niego spojrzeć nie śmiem.” A potem, zerwawszy
się, z oburzeniem dodała: „Nie chcesz? Nie pozwalasz?
Powiadasz, że nami pogardzi? A jeśli sam się domyśli albo
dowie? O, wtedy jeszcze więcej pogardzi!”

