
| Page 291 |

Odważając się na tę czarnoksięską erudycję, przewidywałam,
że wiele stracę w oczach pani Marty, która też spojrzała
na mnie oczami mówiącymi: Jak to? I ty już zaczynasz? Ale
za to ileż zyskałam w oczach pana Cezarego! Klasnął w ręce,
wołając:
— Pani wiesz o tym? Ach, z panią aż miło mówić. Otóż
przysięgam, ja mu słowo w słowo to samo radziłem, ale
Hallucini odrzucił radę z pogardą, oświadczając, że chce
widzieć wzrok bazyliszka żyjący i działający, a nie wyssany
przez rutę. Potem tłumaczył mi bardzo obszernie sposoby,
jakimi ma nadzieję uniknąć niebezpieczeństwa; najprzód
— wedle niego — po trzech wiekach przerwy odbicie wzroku
musiało dużo utracić na swojej sile, niejako zblaknąć
i wywietrzeć. Po wtóre, samo rozłamanie promienia na tylu
ściankach zwierciadlanych mogło tę siłę podzielić. Na koniec
zapewnił mię, że nie narazi się na sam promień, ale będzie
zaglądał z boku. „Przecież, mówił, i na piorun można patrzeć
i nie zginąć od niego, byle się nie znaleźć pod samym
piorunem.” Miał nawet zamiar położyć żywą żabę przed
zwierciadłem i zobaczyć, co się z nią stanie. Gdyby wzrok

| Page 292 |

działał morderczo, chciał unieruchomić obraz, potem zaprosić
uczonych z całej Warszawy i powtórzyć przed nimi
doświadczenie. „Toteż to dopiero, wołał, będzie się miasto
trzęsło od tylu odkryć naraz!” Jednak w tych świetnych
marzeniach nagle zwiesił głowę i biorąc mię za rękę, wyznał
ze wzruszeniem, że jest inne niebezpieczeństwo,
co go straszy więcej od samej śmierci… „Wzrok bazyliszka
— pisze Valerianus — kiedy jest osłabiony i już nie może
zabijać, wtedy jeszcze może człowieka pozbawić zmysłów.”
„O! to, wołał Hallucini, groźba gorsza od wszystkich… Ale
trudno… Dla nauki trzeba się nieraz narazić; dla niej ludzie
giną w pustyniach afrykańskich i lodach podbiegunowych.
Jeżeli zginę albo rozum stracę, będę męczennikiem nauki, nie
pierwszym i nie ostatnim.”

| Page 293 |

Przyznacie, panie, że ten zapał był piękny i szanowny,
okupował niejedną wadę w profesorze. Toteż go słuchałem
ze szczerym uwielbieniem. Gdyśmy w najlepsze rozprawiali,
zapukano tu, do drzwi wejściowych. Uderzenia odzywały się
lekko, ale w pewnych odstępach, jakby na umówiony sygnał,
i jednocześnie głos kobiecy przeze drzwi zapytał: „Czy
można?”
Słowa były proste, jednak wzdrygnąłem się na nie jakby
na trąbę sądną. Ach, bo w tym głosie poznałem,
a przynajmniej wydało mi się, że poznaję głos dobrze
mi znajomy. Wiele innych kobiecych głosów mogło być do tego
podobnych, mogłem się mylić, jednak coś szeptało mi, że się
nie mylę… Głos drogiej osoby tak żywo drga w sercu, że można
go rozpoznać między tysiącem innych.
Najlepiej było wstać i sprawdzić od razu domysł, ale
ja skamieniałem. Są chwile, w których człowiek chciałby,
powinien by otworzyć oczy, a zamyka je z trwogi, aby nie
zobaczyć prawdy, może strasznej.

| Page 294 |

Hallucini tymczasem rzucił się ku drzwiom gwałtownie,
odchyliwszy je nieco, zamienił kilka słów przytłumionych,
z których tonu zmiarkowałem, że odpędza natrętne odwiedziny;
zatrzasnął drzwi, suknia zaszeleściła po schodach, profesor
wróciwszy do mnie śmiał się i utyskiwał na ciekawe damy,
co mu nie dają spokoju, co go tu nawet w sanctuarium nauki
nachodzą, żądając przepowiedni i sekretów piękności. Śmiał
się i żartował, ale spod oka wciąż na mnie spoglądał; może
chciał wymiarkować, czy domyślam się czego? A może tylko
dziwił się mojej nagłej zmianie, bo musiałem być wielce
pomieszany. Gdy na wszystkie sposoby usiłował dalej nawiązać
rozmowę, gdy rozprawiał o zwierciadłach i bazyliszku,
ja rozbierałem przypuszczenia, czy to ona, czy nie ona?
Przecież Hallucini jej nie znał? Przecież stanowczo nie
chciał się z nią poznać? I ona miałaby do niego przychodzić
na tę nieznajomą uliczkę, do tej zaklętej pracowni? Czy
i ona szuka jakich czarów?

| Page 295 |

Ostatecznie powiedziałem sobie, że pewnie mię słuch omylił,
że to śmieszne złudzenie. Jednak nie mogłem już odzyskać
wesołości i wyszedłem, prawie nie pożegnawszy gospodarza.
Ach, gdybym wiedział, co nas czeka, byłbym się z nim
przynajmniej pożegnał!

| Page 296 |

W domu zastałem Felicję dumającą jak zawsze na swojej
otomance. Mieliśmy tego dnia u siebie wielki proszony obiad,
goście zostali na cały wieczór; nie znalazłem ani chwili
wolnej do rozmówienia się z Felicją; zresztą cóż
tu powiedzieć? Czcze przypuszczenia, które mogła zbić jednym
ruszeniem ramion. Śledziłem tylko ukradkiem jej rysy
i ruchy: była zupełnie spokojna. Ta swoboda i mnie
uspokoiła; jednak wpatrując się ciągle w jej twarz i postać,
odkryłem rzecz dziwną: niejakie podobieństwo fizyczne między
nią a Hallucinim, jakby pochodzili z tej samej rodziny,
a przynajmniej z tego samego szczepu. Trudno wytłumaczyć,
czemu to podobieństwo nigdy przedtem nie zwróciło mojej
uwagi. Może z powodu, że nigdy ich obok siebie nie
widziałem, nigdy ich w wyobrażeniu moim nie łączyłem. Owego
dnia pierwszy raz w myśli ich zestawiwszy, spostrzegłem
tę wspólność typu, niezaprzeczoną, choć bardzo daleką,
bo Felicja przedstawiała wszystkie jego strony miękkie
i urocze, a Hallucini przedstawiał stronę potężną i niemiłą.

| Page 297 |

To spostrzeżenie, choć samo przez się nic nie dowodzące,
nabawiło mię nowego niepokoju; nazajutrz, jak tylko Felicja
wyszła z domu, przeniosłem czarną zasłonę i skrzynkę do jej
buduaru. Może źle robiłem? Ach, pewno, że źle. Kto chce
za wiele widzieć, jak ten, co słucha pode drzwiami,
najczęściej źle wychodzi na swojej ciekawości. Przez nią
to może ściągnąłem cios najokropniejszy… Ale wówczas
wydawało mi się, że mam zupełne do niej prawo, że mam nawet
obowiązek wglądania w najskrytsze tajniki mego domu. Zresztą
wmawiałem w siebie, że to jedyny środek na rozpędzenie
czczych podejrzeń i utwierdzenie mojej wiary w Felicję.
Buduar jej pełen był zwierciadeł; jedno zwłaszcza, stojące,
tak zwane Psyche, odbijało całą połowę pokoju, a z nią
i otomankę, na której Felicja pół życia spędzała.

| Page 298 |

Nastawiwszy przyrząd, spostrzegam ją niezadługo w lustrze,
siedzącą na sofie i gorzko płaczącą; twarz ukryła w rękach,
nie słyszę jej łkania, ale go się domyślam po konwulsyjnym
ruchu, co wstrząsa tą prześliczną główką. Na ten widok
rozrzewnienie chwyta mnie za serce, chciałbym przebić
szklaną ścianę, pocieszyć ją, rzucić się do stóp jej, kiedy
nagle… spostrzegam u tych stóp… kogo? Halluciniego! Klęczący
u jej kolan, wyciąga ręce, jakby ją zaklinał i błagał, a ona
z oczami chustką zakrytymi daje znak odmowny, ale taki
słaby, taki już mdlejący! Odjęła chustkę od oczu, przemawia
do niego z błagalnymi ruchami, jakby się tłumaczyła, jakby
go przepraszała! Ach, byłbym dał resztę życia, aby usłyszeć
jedno słowo, jeden odcień ich głosu! Co się ze mną działo,
tego i nie próbuję opowiedzieć. Po chwili inna scena.

| Page 299 |

Felicja wstała, z szafy dobywa puzderko, otwiera
je i pokazuje Halluciniemu. W puzderku widzę garnitur
szmaragdowy, który jej przed miesiącem dałem. Hallucini
ogląda go, uśmiecha się, garnitur mu się widocznie podobał,
bierze go i po prostu chowa do kieszeni. Nogi się pode mną
zachwiały, jakby ziemia się rozstępowała; zasłoniłem oczy,
nie mogąc dalej patrzeć… Więc to tam ginęły wszystkie moje
klejnoty, wszystkie moje dostatki! Chciałem odepchnąć
przyrząd, rozbić w pył zwierciadło… Krwawa ciekawość jeszcze
raz kazała mi zajrzeć. Scena znowu się odmieniła, ale obecny
obraz trudniejszy do wytłumaczenia: teraz Felicja klęczy
u stóp Halluciniego, teraz ona załamuje ręce i błaga,
i zaklina, co dziwniejsza, jego po rękach całuje z jakąś
osobliwszą pokorą, a on wyraźnie czyni jej wyrzuty i odwraca
się obrażony. W jednej chwili oboje znikli, pokój został
pusty.

| Page 300 |

Nie mogłem dłużej ustać, siadłem trzęsąc się jak w febrze,
rozumiejąc tylko to, że byłem haniebnie zdradzony.
Więc się znali? Widywali się tu, w moim domu? Przypomniałem
sobie gwałtowny rumieniec Halluciniego, kiedym w zwierciedle
pokazał mu Felicję. Widać, że wielkie, za wielkie sprawiła
na nim wrażenie. Może jakiś czas bronił się od tych wrażeń,
może przez uczciwość nie chciał się z nią poznawać; ale
co potem zaszło? Gdzie się spotkali? Co ich zbliżyło?
Przystąpiłem raz jeszcze do otworu w zasłonie, chcąc
wyczerpać kielich gorzkiej wiedzy, ale po chwili przyrząd
zaczął warczeć i stanął. Pomimo nakręcania sprężyny nie
chciał już nic pokazywać, bo zabrakło płynów i proszków,
które stanowiły magiczną własność machiny, a które Hallucini
co czas niejaki dolewał i dosypywał. Zgroza mnie wzięła
na myśl, że bez współdziałania tego człowieka nie potrafię
już nic zobaczyć, że nawet chcąc zbadać jego własne
postępki, musiałbym do niego udać się o pomoc.

