
| Page 201 |

— Co? Ksiądz Gratry? A! to co innego. Mój kochany,
nieoceniony ksiądz Gratry! Jeżeli on co podobnego twierdzi…
Ale czekaj pan… Zaczynam sobie przypominać, że kiedyś w jego
książkach spotkałam…
— Aha, widzi pani! Przypomnienie stanie się jeszcze
wyraźniejsze, kiedy zajrzymy do tekstu. W mojej księdze mam
pełno wyciągów z dzieł, a raczej arcydzieł tego prawdziwego
mędrca.
Oto najważniejszy… jest to sławny ustęp z „Epilogu”, jakim
Gratry zakańcza swoje wspaniałe studium La connaissance
de l'âme:
„Tak, postać tego świata mija, ale istota jego trwa. Z tego
wszystkiego, co istnieje, nic nie zostanie zatraconym.
Na dowód owej trwałości wszechrzeczy oto piękne
podobieństwo, a raczej prawda naukowa, która może trafić
i do umysłu, i do serca.

| Page 202 |

Wiadomo wam, że światło, pomimo swojej niesłychanej
szybkości, podlega jednakże warunkom czasu. Od słońca
do ziemi przylatuje w ośm minut; od najbliższych nam gwiazd
we trzy lata; od najdalszych (zawsze jednak jeszcze
należących do naszego zbiorowiska) biegnie przez trzy
tysiące, sześć tysięcy lat, nawet dłużej.
Światło ziemskie odwrotnie — dostaje się do gwiazd w tychże
samych odstępach czasu. Obraz całego globu, ze wszystkimi
jego widzialnymi szczegółami, wzbija się nieustannie w niebo
— do pierwszych gwiazd dochodzi we trzy lata, do ostatnich
z naszego zbiorowiska idzie sześć tysięcy lat.

| Page 203 |

I tak, w chwili kiedy Zbawiciel cierpiał na Golgocie, Boska
światłość jego oblicza, jego postaci, jego spojrzenia
wzniesionego ku niebu, wszystkie te światła poszły
w przestrzeń, poszły i dotąd idą; cały obraz Ukrzyżowania
jeszcze się nie zatarł; od owej chwili dwa tysiące lat ledwo
upływa, więc obraz ów znajduje się jeszcze między gwiazdami
naszego zbiorowiska. I jeżeli na jakiejś pośredniej
gwieździe jest istota obdarzona wzrokiem bystrzejszym lub
narzędziami potężniejszymi od naszych, istota owa widzi ten
krzyż, to oblicze, tę koronę cierniową, tak, widzi
to wszystko dzisiaj, teraz, jeśli tylko patrzy w tę stronę.
A choć i nie patrzy albo śpi, w każdym razie owo cudowne
widowisko przesuwa się koło niej ze wszystkimi swymi
szczegółami i poruszeniami, i będzie tam widzialne kilka
godzin. I tak samo na tysiącach a tysiącach światów,
i to przez jutro, i pojutrze, przez lat sto, przez lat
milion, aż do skończenia wszechrzeczy.

| Page 204 |

A jak scena Kalwaryjska, tak i wszystkie sceny z żywota
ludzkości odbijają się w przestrzeni i płyną w niej bez
końca.
Ziemia, co wypiła krew Abla, według Pisma woła wciąż
do nieba, i tak jest rzeczywiście, wołanie to jeszcze nie
ustało. Ramię Kaina ciągle jeszcze gdzieś podnosi się
i uderza. Strugi krwi, co raz wypłynęły, nie zatrzymują się
w nieskończoności i palec nauki mógłby na niebie pokazać nam
gwiazdy, do których plama krwi Ablowej dopiero teraz
dopływa.

| Page 205 |

I to samo powtarza się z dziejami wszystkich ludzi, z waszą
własną przeszłością, z przeszłością tych wszystkich, których
potraciliście i opłakujecie…
A więc i moje życie niezatarcie jest przechowane? Gdy
na to wspomnę, ach, ileż myśli ogarnia mię i poraża… Nie,
to nie żadne złudzenie, to rzeczywistość jeszcze
rzeczywistsza, niż się zrazu zdaje, wszystkie moje ruchy
i czynności, wszystkie nawet spojrzenia i postawy, w miarę
jak je wytwarzam, rysują się i niejako wyrzeźbiają
w obszarze eteru. Otóż więc, z jednego przynajmniej
stanowiska, nieśmiertelność już zapewniona mnie i moim
dziełom.”
Podczas całego czytania pani Marta patrzyła niedowierzająco
to na mnie, to na pana Cezarego. Kiedy skończył, zapytała
nieśmiało:
— I to ksiądz pisał?

| Page 206 |

— Tak, pani! — zawołałam z uniesieniem (które mię zawsze
porywa, ile razy jest mowa o tym skromnym a wielkim
filozofie, co lepiej niż Fedon potrafił na sto sposobów
udowodnić mi nieśmiertelność).
Tak, pani! — dodałam. — To ksiądz, wzorowy kapłan, którego
pisma są nie tylko dozwolone, ale polecone przez władze
duchowne, a zarazem badacz idący z biegiem wieku, myśliciel
nie lękający się spojrzeć w oczy najśmielszym pytaniom.
Nasza epoka jeszcze nie dość go oceniła, a jednak on będzie
jednym z najchlubniejszych jej przedstawicieli; ten
człowiek, idąc śladem wszystkich wielkich pisarzy Kościoła,
dziwnie umie pogodzić nieruchomość prawd wiecznych
z ruchomością doczesnego postępu; klejnoty, które nauka
nieustannie zdobywa, a które nieraz obca ręka obrobiła
ostrzem zaprzeczenia, on wszystkie umie użyć na ozdobę
ołtarza… Tak, panie, przyznaję, powyższy ustęp silnie
popiera pańską teorię, ale… (w każdym ludzkim rozumieniu
musi być jakieś „ale”) dlaczegóż nikt z nas nie widzi tych
obrazów krążących w świetle?

| Page 207 |

— Wyborne pytanie! A dlaczegóż pani na niebie nie
dostrzegasz i połowy gwiazd, które jednak luneta od razu
ci pokaże? Dlaczego patrzysz na kroplę wody, a nie domyślasz
się w niej tysiąca mieszkańców, które mikroskop wyraźnie
ci objawi? A! zawsze człowiek wraca do swojej dziecinnej
maksymy:
„Czego nie widzę, tego nie ma.” Ale na ten raz nawet
i pierwsza połowa maksymy jest niezupełnie prawdziwa,
bo istnieje mnóstwo ludzi, którzy te rzeczy widzieli: czymże
innym są wszystkie *widzenia*? Widzeniom jednak dajmy pokój…
Wolę nie dotykać i ekstazy, która może sięga w inne sfery…
Nie będę się nawet wspierał na somnambulizmie ani
mesmeryzmie, które dla wielu umysłów są jeszcze przedmiotem
spornym i tym łatwiej podlegającym krytyce, że zwykle
towarzyszą stanowi chorobliwemu, ale za to przytoczę dowód
jeden, zwycięski, na który zwątpienie ani sarkazm nie znajdą
odpowiedzi. Wiadomo przecie, że są ludzie, którzy posiadają
tak zwany *dar drugiego widzenia*, don de seconde vue.

| Page 208 |

Istnienie takich ludzi jest rzeczą dowiedzioną. Akademie nie
potrafiły dotąd wytłumaczyć ich daru, a nie mogąc
go wytłumaczyć, wolą nie zwracać nań uwagi. Jest
to dyplomacja, która nic nie dowodzi. Milczenie faktu nie
zniszczy. Zobaczymy, co mówią o tym badacze głębiej
patrzący, taki na przykład Görres (któremu pani, jak sądzę,
wierzysz lepiej niż Cahagnetowi). Oto co ten kolos mądrości
pisze w trzecim tomie swojej Mistyki:
„Takie usposobienie panuje głównie w północnej części
Wielkiej Brytanii… gdzie znane jest pod nazwą second sight,
czyli drugiego widzienia. Ludzie nim obdarzeni noszą
w języku gaelickim przydomek Phissihin od wyrazu Phis,
wiedzieć naprzód, albo Taishatrim od słowa Taisk
oznaczającego rzecz, której nie można uchwycić ręką, ale
którą można widzieć ludzkimi oczami…
Już od niepamiętnych czasów Bretońskie wyspy słynęły z tego
daru… Pojawia się on nie tylko sporadycznie w tej lub owej
wiosce, ale czasem i jednocześnie w różnych miejscowościach
o kilkadziesiąt mil od siebie oddalonych, a których
mieszkańcy nie mieli między sobą stosunków… Ludzie skłonni

| Page 209 |

do tego stanu nie są to żadni melancholicy ani zapaleńcy,
których wyobraźnia dałaby się łatwo ułudzie. Nie poczytują
też go sobie za łaskę, ale owszem za przykrą i niewygodną
przypadłość, której by radzi jak najprędzej się pozbyć… Nie
zależy on ani od płci, bo kobiety równie jak mężczyźni
mu podlegają, ani od wieku, bo słyszano dzieci w kolebce
krzyczące z przestrachu, kiedy ktoś z dorosłych miał tuż
przy nich widzenie, ani od zdrowia, bo dar ten wcale nie
wybiera koniecznie osób wątłych albo chorowitych, ale
zstępuje, gdzie mu się podoba; w pewnych rodzinach
przechodzi z ojca na syna dziedzicznie, podczas kiedy gdzie
indziej znika z jednego domu, ażeby niespodzianie pokazać
się w drugim. Czasem otrzymuje go się dopiero w starości,
nie wiadomo skąd i dlaczego. Co także zauważono, to,
że nigdy nie trafia się w stanie pijaństwa. Owi tak zwani
»widzący« są to zazwyczaj ludzie prości i ograniczeni,
wstrzemięźliwi i szczerzy; opowiadają, co widzieli, nie
przywiązując wielkiej wagi do tych rzeczy, a jeśli drudzy
im wierzą, to nie na lekko; dobrze pierwej zważają, czy
widzenie się sprawdza; ale też po sprawdzeniu już nie czynią

| Page 210 |

gwałtu zmysłom ani rozsądkowi, i nie przeczą oczywistości…
Widocznie więc chodzi tu o władzę czysto przyrodzoną, która
nie potrzebuje żadnych bodźców zewnętrznych i zdaje się
polegać na jakimś odrębnym usposobieniu systemu nerwowego…
Pokazanie się widziadła sprawia tak wielkie wrażenie,
że patrzący nie może już nic innego widzieć ani o niczym
innym w owej chwili myśleć. Na twarzy jego maluje się
frasunek albo wesołość, stosownie do znaczenia wizji.
Ta zwykle bywa bardzo krótką, trwa tylko tyle czasu, ile
widzący może patrzeć bez mrugnięcia powiekami… Nigdy on nie
wie, gdzie, kiedy i co zobaczy. Nieraz widzi przedmioty
w ogromnych odległościach, na przykład aż w Ameryce
położone; czasem są to dzieła natury albo sztuki, domy,
drzewa, okręty itp. przedstawiające mu się w miejscach,
w których jeszcze nie istnieją, ale gdzie kiedyś będą
stały…”

