
| Page 105 |

Że jednak w księgach świętych powiedziano: „Szukajcie
a znajdziecie”, więc nie traciłyśmy fantazji i oto z nagła
jakieś przeczucie tknęło nas obie razem; zatrzymujemy się
przed nędznym dworkiem, który dotąd mijałyśmy z dziwną

| Page 106 |

nieuwagą; tak, dziesięć razy przeszłyśmy pierwej koło niego,
zawsze nam się zdawało, że „to nie może być tu”.
A to właśnie było tu. Nawet, wziąwszy szkiełko, doczytałyśmy
ów jedenasty numer, mocno zatarty i szyldem przycieniony.

| Page 107 |

Teraz już umiem doskonale opowiedzieć: parkan z bramą
i furtką, na dziedzińcu studnia z zieloną gałką, w głębi
dworek z jakąś odrębną, niedzisiejszą cechą, przed stu laty
mógł być bardzo ładny, ale dziś niepokoi oko tą sypkością,

| Page 108 |

co właściwa jest każdej ruderze; znać, że jeżeli się trzyma,
to tylko dzięki różnym podpórkom, jak staruszek o kiju.
Jedyne okno pięterka tak jest misternie wprawione w rodzaj
Oka Opatrzności, że wydaje się raczej nagłówkiem drzwi

| Page 109 |

wejściowych niż osobną facjatką.
W sieni spotkałyśmy krzątającą się kobietę, szczuplutką,
zwiędłą, ale z miłym wyrazem twarzy. Pokazało się,
że to właścicielka dworku. Pytamy o pana Cezarego, czy

| Page 110 |

tu mieszka?
— A mieszka, na górze. Człowiek nie ma serca go wypędzić,
boć to temu biedactwu już niedługo na świecie, a przy tym
nie taki on straszny, jak mówią. Z początku nam się bali

| Page 111 |

sąsiedzi, teraz już przywykli.
— Do czego przywykli? — zapytałyśmy z podziwieniem. — Cóż
w nim tak strasznego?
— A! więc panie jeszcze nie wiedzą! — to mówiąc, gospodyni

| Page 112 |

uśmiechnęła się jakoś dwuznacznie i palec podniosła
do czoła. — On tak jest… jakby to powiedzieć… chory
na głowę, ale tylko trochę. Jeżeli panie chcecie go wspomóc,
nie dawajcie mu dużo na raz, bo tam istne sito, co wrzucić,

| Page 113 |

to i przeleci. Różni państwo już tu bywali, sto razy
go zaopatrzyli, no i cóż? Wszystko przemarnował.
Spojrzałyśmy po sobie, zaniepokojone tym nawałem
nieprzyjemnych wiadomości. Pani Marta ciszej zapytała:

| Page 114 |

— Powiedz nam, pani, tak szczerze: jeżeli ten człowiek
ma pomieszanie, może nie jest bezpiecznie chodzić tam
osobom, których nie zna jeszcze?
— A broń Boże! A toć to łagodne jak baranek. Wariat, ale

| Page 115 |

nieszkodliwy. Zresztą, prawdę mówiąc, na taką wariację
chorują prawie wszyscy, tylko ci, co mają przytomność, nie
śmieją tak bardzo do niej się przyznawać.
— Cóż to za rodzaj obłąkania? — zapytałam ciekawie.

