
| Page 331 |

— Jednak w całym tym naukowym sekrecie zwierciadeł i w samej
historii nie widzę nic przeciwnego rozsądkowi, nic
niemożebnego.
— Dobrze, ale bazyliszek?
— No, to prawda… przecież… dla jednego szczegółu trudno
wszystko odrzucać. Przez tyle godzin mówił najprzytomniej,
nawet bardzo pięknie. Sama pani słuchałaś go z zajęciem…
— Nie przeczę, dałam się złapać pozorom, bo też to nie żaden
melancholik ani furiat, ale tak zwany fiksat. Z podobnymi
ludźmi można czasem cały dzień mówić i jeszcze się nie
spostrzec. Dopiero kiedy trącisz o ich strunę fałszywą,
nagle ci wystrzelą z konceptem. I ten długo się nie
zdradzał, ale jak się też zdradził, to porządnie.
— Jakże jednak pani wytłumaczysz nagłą śmierć Halluciniego,
nagłe obłąkanie żony?

| Page 332 |

— Wytłumaczyć niełatwo, przecież znalazłoby się jeszcze sto
innych przypuszczeń prawdopodobniejszych. Nagła śmierć nie
jest żadną nadzwyczajnością; mogła być apopleksja albo jakiś
wybuch aptecznych substancji, którymi ów Cygan tak lubił się
bawić.
— A Felicja z czego straciła zmysły?
— Ach, moja droga, przy takim mężu nie dziwno,
że zwariowała; dziwię się tylko, że nie wcześniej.
Zwykłym tokiem rozpraw ludzkich, im silniejsze czułam
natarcie, tym bardziej zacinałam się w oporze.
— Proszę pani, mówmy spokojnie, naukowo. Są w magnetyzmie,
a nade wszystko w potędze wzroku ludzkiego rzeczy jeszcze
nie wyjaśnione, siły jeszcze nie zużyte. Na przykład…
pogromcy lwów. To fakt niezaprzeczony; a jednakże gdybyśmy
skądinąd o nim nie wiedziały, gdyby nam taki pan Cezary
pierwszy raz o nim wspomniał, czyżbyś pani uwierzyła? Czyż
to nie jest dziw prawie równy tamtemu, aby człowiek samym
spojrzeniem ubezwładniał i niejako w kamień obracał dzikie,
ślepo rozżarte zwierzę?

| Page 333 |

Uszczęśliwiona tym dowodem, który mi w samą porę na myśl
przyszedł, chciałam go dalej tryumfalnie rozwijać, ale pani
Marta ścisnęła mnie za rękę, mówiąc:
— Moja kochana, jeżeli chcesz bronić bazyliszka, to adieu!
Wolę uciec, ażeby się na dobre z tobą nie pokłócić.
I rozeszłyśmy się niby ze śmiechem, a w rzeczy samej
z odrobinką goryczy.
Wróciłam do domu wzburzona i niespokojna.
Co rzeczywiście myślę o bazyliszku, tego wam jeszcze dziś
nie powiem… z obawy, aby w łaskawych waszych oczach nie
zaszkodzić albo panu Cezaremu, albo samej sobie.
Ale cała reszta opowiadania warta według mnie największej
uwagi i współczucia.
Ach, jaka szkoda, myślałam sobie, siadając do obiadu, jaka
szkoda, że dla kilku szczegółów rażących niejeden gotów jak
pani Marta zwątpić o wszystkim i pana Cezarego nazwać…
Tu nie kończyłam, ale nazwa „półgłówka” dzwoniła
mi w pamięci jak czapka trefnisia i nie pozwalała myślom
swobodnie się rozwijać.

| Page 334 |

Na szczęście tegoż wieczora wpadła mi w ręce poczciwa
książka Washingtona Irvinga: Żywot Krzysztofa Kolumba.
Przerzucając ją, trafiłam na ustęp:
„Kolumb zabawił w Kordowie przez lato i jesień 1486 roku…
Bliskim wtedy był zupełnej nędzy i z trudnością zarabiał
na życie rysowaniem kart geograficznych. Miał nadto
do walczenia z szyderstwem, wzgardą i dumą, tymi
nieprzyjaciółmi, co zawsze stawają na przekór skromnej a nie
przyznanej zasłudze. Jedni śmieli się z jego planów jako
z marzeń dziwacznej głowy, inni gardzili nim jako
awanturnikiem; mówią nawet, że dzieci naigrawały się z niego
jak z wariata; kiedy przechodził, sięgały ręką do czoła,
niby okazując siedlisko mniemanej jego choroby.”
Przeczytawszy, klasnęłam w ręce:
— Otóż to! Zawsze ta sama historia. A gdyby też Kolumb nie
był dojrzał owego światełka, co go w ostatnim dniu ostrzegło
o lądzie, gdyby się był wrócił o jeden dzień wcześniej,
wszyscy byśmy to samo powiedzieli, co ulicznicy Kordowy?

| Page 335 |

O, powodzenie! powodzenie! Straszne bożyszcze! W oczach
ludzkich ten tylko ma słuszność, komu się udało.
Takie były pierwsze nasze odwiedziny u pana Cezarego.
Pierwsze, ale nie ostatnie.
Pani Marta, wprawdzie oburzona duchami i bazyliszkiem,
o wynalazku już ani słuchać nie chciała, wynalazcy jednak
nie opuściła zupełnie. Uważając go za biedaka upośledzonego
na umyśle, zaopatrywała go w lekarstwa, w ubrania, zdrowe
pokarmy, raz nawet sprowadziła doktora. Ten ostatni pomysł
nie wypadł szczęśliwie; lekarz trafił na jedną z najgorszych
godzin u chorego: wysłuchawszy i wybadawszy, ruszył
ramionami, oświadczył na boku pani Marcie, że nauka nie
ma tu już nic a nic do roboty, że to „organizm fenomenalnie
rozstrojony i wyniszczony, który lada chwila zgaśnie”,
co powiedziawszy, oddalił się ze złym humorem, dając
do zrozumienia, aby drugi raz go próżno nie fatygowano.

| Page 336 |

Tymczasem chory, jak się to zdarza bardzo często na przekorę
najmędrszym przewidywaniom ludzkim, żyje i żyje, nie dni ani
tygodnie, ale rok cały już przeżył od owego czasu i ma nawet
chwile, gdy zdaje się bliskim ozdrowienia.
Już to trzeba przyznać, że te chwile zawdzięcza nie pani
Marcie, ale innym moim znajomym. Bo i ja też nie zaspałam
sprawy; w kółku mi najbliższym póty rozprawiałam cuda
o wielkim odkryciu, póty się rozczulałam nad niedolą
opuszczonych geniuszów, aż znaleźli się poczciwi ludzie,
co zebrali składkę, i to nawet kilkakrotnie.
W tym dopiero kształcie dana pomoc naprawdę uradowała pana
Cezarego. Pani Marta i jej wspólnicy przynosili mu wszystko
prócz pieniędzy. „Nie trzeba, mawiali, podsycać w nim
czczych marzydeł i dawać mu broni w rękę.” Toteż ich dary
przyjmował obojętnie, można by prawie powiedzieć,
niewdzięcznie. Starania łożone około jego osoby obruszały
go i niecierpliwiły, jakby odkradzione wyższym celom.

| Page 337 |

Dopiero kiedy za gotówkę mógł naskupować narzędzi i książek,
a z nimi wrócić do swoich kochanych doświadczeń, zaczął
w naszych oczach istnie zmartwychwstawać. Zrobił się czynny,
żwawy, przestał wspominać o bazyliszkach i wszelkich
cudactwach, czasem rozmarszczył się aż do żarciku, mówił
rozumnie, naukowo, tak ściśle naukowo, że moje pióro nie
potrafi nawet powtórzyć jego technicznych wyrażeń. Ile razy
sądził się już bliskim odkrycia (a taki dzień wracał
kilkakrotnie), wtedy nagle głos jego nabierał brzmień
spiżowych, spod wyblakłej cery występowały rumieńce
i światła, aż rozkosz brała patrzeć na to magiczne
odkwitanie pod różdżką nadziei. Moi przyjaciele przyznawali
z rozrzewnieniem, że chwila podobnego widoku już
im wynagradza ich ofiary.

| Page 338 |

Jedną z największych przyjemności, jakie można mu sprawić,
jest wypożyczanie mu pism periodycznych i przelotnych
utworów literatury bieżącej. Bardzo mu się podobały dzieła
Flammariona, zwłaszcza Recits de l'infini, gdzie odnalazł,
chociaż pod innym kształtem, wiele pojęć dawno i dobrze
sobie znanych. Ale już czego najchciwszy, to wszelkich
przeglądów naukowych, opisujących nowe zdobycze w państwie
przyrodzenia. Wynalazki, w które nasza epoka tak jest
obfita, namiętnie go zajmują; we wszystkich umie dopatrzyć
jakiś dowód na poparcie swoich poszukiwań, bo istotnie,
wszystkie nauki za ręce się trzymają. Fonograf go zachwycił.

| Page 339 |

„Patrzcie państwo, mówił, jeżeli można dźwięki utrwalać
i dowolnie wskrzeszać, czemuż by nie można tego samego
czynić z obrazami? Dźwięk daleko niepochwytniejszy
od kształtu. Zobaczycie, że niezadługo przyjaciele
rozłączeni albo umierający będą zostawiali drogim sobie
osobom nie tylko fonograf z żyjącą rozmową, ale
i zwierciadełka z żyjącym, poruszającym się odbiciem swojej
postaci i swoich czynności. A kiedyś… może jeszcze większa
pociecha zaświta nad grobami… Może nauka zdoła rzucić choćby
najlżejszy mostek na tę okropną przepaść, co dotąd rozdziela
żywych od nieboszczyków. Jeżeli oto, kilka miesięcy temu,
uczeni potrafili najlotniejsze gazy doprowadzić do stanu
ciekłego a nawet stałego, kto wie, czy kiedyś nie zdołamy
skrystalizować i doprowadzić niejako do skrzepnienia tych
postaci, które dotąd nazywano larwami, widmami, duchami,
a które są po prostu istotami złożonymi z pierwiastków
jeszcze lżejszych niż gazy? Nie próżno o takich postaciach
mówi się, że są »eteryczne«”.

| Page 340 |

Wprawdzie w liczniejszym kole pan Cezary rzadko odzywa się
z podobnymi wróżbami; dobrze on czuje, że taki styl
odstręcza mu zwolenników. Przede mną jedną wywnętrza się bez
ogródek i nie wiem, czy z tego zaufania mam się chlubić, czy
mam go się wstydzić? Pani Marta powiedziałaby, że to jeden
dowód więcej duchowego pokrewieństwa między Parnasem a domem
Bonifratrów.
Nie ma jednak światła bez cienia. Jeżeli nawał nowych
wynalazków zachęca pana Cezarego, z drugiej strony nabawia
go śmiertelnych niepokojów.
„Trzeba się śpieszyć, mówi on ze drżeniem, w naszym czasie,
gdy wszystko pędzi, łatwo być wyprzedzonym. Okropnie się
boję, aby kto nie wpadł na ten sam co i ja pomysł,
i z lepszymi środkami nie odkrył go wcześniej…
Bo to odkrycie jest w powietrzu, czuję wyraźnie, jak między
nami krąży i samo się prosi o głośne wyjawienie. Ale cóż?

