
| Page 1046 |

Nigdy też nie spostrzegłem, aby kupiła cośkolwiek, choćby
na owinięcie palca, ani dla samej siebie, ani tym mniej dla
domu, bo zarząd całym domem należał do mnie, podjąłem się
go od razu, chcąc ją zostawić jej słodkiemu far niente.

| Page 1047 |

Myślałem nieraz: Nie ma na co wydawać, niech sobie zbija
kapitalik, i nigdy nie ośmieliłem się zadać najmniejszego
pytania. Ale teraz, kiedy oprócz pensji, oprócz szalonych
strojów zaczęła wymagać sum coraz okrąglejszych, ogarnął mię

| Page 1048 |

istotny, podziw. Jeszcze jednak nie mogłem się odważyć
na żadną zmianę w postępowaniu; dawałem wszystko,
co chciała, ile razy chciała, o nic się nie pytając i ciągle
wyczekując na dobrowolne wyjaśnienia. Ale wyjaśnienia nigdy

| Page 1049 |

nie przychodziły. Felicja była coraz nienasyceńsza i coraz
smutniejsza.
Po jakim roku zaczęły się odkrycia innego rodzaju. Ile razy
na jaką zabawę chciałem, aby włożyła te lub owe klejnoty,

| Page 1050 |

zawsze mi odpowiadano, że są oddane do naprawy albo
do przerobienia, i zawsze brakowało najpiękniejszych, a moja
żona pokazywała się w samych wybiorkach. Najdroższe koronki
wiecznie były w praniu, jeden szal turecki ogromnej wartości

| Page 1051 |

był nie do znalezienia, słowem takie dziwy się działy,
że jednego dnia poprosiłem ją ze zdumieniem i żałością, aby
mi wytłumaczyła, co to wszystko znaczy. Po długich łzach
przyszło wyznanie, że wszystko to… sprzedała… dla tych,

| Page 1052 |

co potrzebują… że ona nie może… na żaden sposób nie może
odmówić pomocy temu, który prosi…
Odpowiedź mię rozbroiła. Łagodnie ją strofowałem za taką
nieoględną litość, przedstawiałem, że nie potrafię

| Page 1053 |

rokrocznie kupować jej nowych brylantów i koronek,
i zakończyłem solenną prośbą, ażeby najbardziej
potrzebujących do mnie odsyłała, a własnemu miłosierdziu
położyła jakieś granice, choćby dla mojej spokojności.

