
| Page 1054 |

Prośba nic nie pomogła. Po jakich dwóch latach już chodziła
tak skromnie ubrana, tak sobie widocznie na wszystko
żałowała, dochody rozpraszając w niewidzialny sposób, że mię
brał wstyd przed światem i obawa, aby mię nie posądzono

| Page 1055 |

o sknerstwo.
Jej zwyczaje także się zmieniały. Ta Kreolka niepodobna
do rozruszania teraz dosyć często wychodziła z domu. Miała
powozy i służbę na rozkazy, a szła zwykle pieszo i sama.

| Page 1056 |

Wprawdzie nieobecność jej trwała bardzo krótko, jeszczem się
nie obejrzał, już wróciła; byłem przekonany, że odwiedza
ubogich; uwielbiałem ewangeliczne uczucie, co jej się każe
ukrywać z dobrymi uczynkami, a jednak czasem… czasem…

| Page 1057 |

ogarniał mię niepokój. Nadto jej niosłem szacunku, ażeby
podpatrywać jej kroki. Miałem wprawdzie bardzo łatwy sposób
śledzenia jej życia, jeżeli nie za domem, to przynajmniej
w domu: nasze mieszkanie było pełne zwierciadeł, ale się

| Page 1058 |

brzydziłem podobnym szpiegostwem i obiecywałem sobie
uroczyście, że nigdy się do niego nie ucieknę. Co dzień
sobie obiecywałem, a jednak co dzień, kiedy przechodziłem
pomiędzy zwierciadłami, głos natrętny mi szeptał: One może

| Page 1059 |

wiele wiedzą?
Pożycie domowe stało mi się mniej miłe. Coraz więcej
wracałem do mego Halluciniego, do rozpraw z nim
i doświadczeń naukowych, przy których zapominałem

| Page 1060 |

o wszelkich kłopotach i niedobrych myślach. O! bo też wtedy
profesor był zachwycający, bez żadnych wymagań, zawsze
uśmiechnięty, coraz wymowniejszy i coraz poufalszy. Pewnego
dnia, zauważywszy, że już dawno mię nie odwiedził, wybrałem

| Page 1061 |

się do niego. Było to w poniedziałek, pamiętam jakby
dzisiaj… nie próżno poniedziałek… dzień feralny.
Zastałem go niesłychanie zajętego nowym i osobliwszym
widowiskiem. Przyrząd magiczny był wycelowany jak zwykle,

| Page 1062 |

ale na co? Za czarną tkanką zamiast prostego zwierciadła
stał manekin okryty zbroją zwierciadlaną. Dziwny ten sprzęt
wyglądał na jakąś odwieczną starożytność, zwierciadełka
składające misterną całość były już mgliste, w wielu

| Page 1063 |

miejscach popękane i poobtłukiwane; główne jednakże kawałki,
ten zwłaszcza, który na piersiach tworzył rodzaj pancerza,
zachowały się bez uszkodzenia.
Pierwsze moje pytanie było, ma się rozumieć: „Co to jest?

