
| Page 364 |

Patrzyłem przez otworek, dusząc się od śmiechu. Owe
napomnienia, abym się nie lękał, jak najgorzej mię
usposobiły, pewien byłem, że zobaczę jakieś straszydło
na dzieci, jakąś prostą szarlatanerię.

| Page 365 |

Po chwili na czarnym tle kryształu zobaczyłem część pokoju,
ale tę, co była za zwierciadłem, tę, którą zwierciadło
odbijało, zanim profesor postawił je na sztalugach.
Widziałem siebie rozmawiającego i… przysięgającego

| Page 366 |

na księdze.
Dreszcz mię przeszedł.
Potem pokazały się jakieś ręce i twarze. Były to postacie
tragarzy odbite w chwili, kiedy ustawiano lustro.

| Page 367 |

Później mignęło kilka ścian, sionek, zrobiło się nagle
wielkie światło, zobaczyłem otwarte niebo i szereg kamienic,
które przelatywały szybko jakby w oknie wagonu. „Co
to jest?” pytałem. Profesor, który także patrzył przez jeden

| Page 368 |

z otworów, odpowiedział, że to są wszystkie ulice, przez
które niesiono za nami zwierciadło.
Jedną razą pokazał mi dziedziniec z licytacją, nogi mnóstwa
osób długo migotały, aż z nagła znów nastało inne

| Page 369 |

oświetlenie i ujrzałem, ach! wystawcie sobie, co ujrzałem
— pokój mego opiekuna.
Pod tym wrażeniem zaćmiło mi się w oczach, jednak
rozgorączkowanie ciekawości przemogło, patrzyłem dalej:

| Page 370 |

właśnie wynoszono meble; wkrótce znów odnalazłem
je wszystkie na miejscu i nastała spokojność, nikt nie
wchodził, nikt nie wychodził, tylko przez okna widać było
kilkakrotnie wschód i zachód słońca; nastawały pory zupełnej

| Page 371 |

ciemności, były to noce, po których dni schodziły szybko,
bo machina była puszczona wielkim pędem i wszystko
w zwierciedle działo się daleko prędzej, niż działo się
w rzeczywistości. Kilka razy o zmierzchu spostrzegłem jakiś

| Page 372 |

słup szarawy, który się przesuwał przez pokój; dla szybkości
wizji nie mogłem dobrze go rozeznać, zapytałem, co to jest?
Hallucini chwycił mię za rękę i odprowadzając do krzesła,
powiedział: „To pewno złudzenie zmęczonego wzroku… nie

| Page 373 |

trzeba za długo patrzeć… odpocznij, teraz się przesuwają dni
bez wielkiego znaczenia, dni, w których dom stał pustkami.”
Ścisnąłem jego rękę, mówiąc: „Wielkie odkrycie! Olbrzymie
odkrycie!” I siadłem porażony, złamany. Nie, najokropniejsze

| Page 374 |

straszydła nie mogłyby mocniej mię przerazić niż takie
wierne, proste powtórzenie przeszłości. Siedziałem długo,
z twarzą ukrytą w rękach, z myślami wirującymi w tysiącu
przewidywań i przypuszczeń.

