
| Page 181 |

A jednak duchy nieraz pragną nas widzieć! Jak my tęsknimy
do nich, tak one tęsknią do nas; lubią odwiedzać miejsca,
gdzie dawniej mieszkały; toteż krążą pomiędzy nami, ale
ostrożnie, biorąc się na różne sposoby i wybiegi. I tak
najczęściej przychodzą w nocy.

| Page 182 |

Lud rozumie to doskonale, kiedy twierdzi, że pianie kura
je wystrasza; istotnie, pierzchają przed światłem dziennym,
nie z żadnej antypatii do samego światła, ale z obawy, aby
dzień ich nie zdradził oczom ludzkim. Za to noc dla nich
bardzo dogodna. Nie bez przyczyny też dzieci mają wrodzony
i taki nieprzeparty wstręt do ciemnego pokoju; czują tam
obecność istot niezrozumiałych; z posłuszeństwa pójdą, ale
będą drżały i pośpiewywały dla dodania sobie fantazji. I my,
starsi, jeszcze nieraz podlegamy tym ostrzegawczym
instynktom. Wiadoma rzecz, jak jest niemiło siedzieć
w wieczór w oświetlonym pokoju, kiedy drzwi są na roścież
otwarte do drugiego, ciemnego; te drzwi otwarte nas korcą,
zdaje nam się, że z nich coś wyjdzie, że z nich coś na nas
patrzy; i niepróżne to przeczucie: rzeczywiście nieraz duch
stoi tam i patrzy, rad, że nas widzi, sam pozostając
niewidzialnym.

| Page 183 |

O! gdybyśmy pilniej badali tysiące drobnych wskazówek,
zrozumielibyśmy, że stosunki z innymi światami nie są tak
zupełnie zerwane, jak się na pierwszy rzut oka wydaje.
Sięgnijcie, panie, we wspomnienia wszelkich czasów i krajów:
nie ma prawie ruiny, gdzie by według legendy jakiś duch się
nie błąkał; tak, najczęściej one osiadają na pustkowiu, aby
żyjącym oszczędzać swego niebezpiecznego widoku. Są jednak
między nimi i śmielsze, które zachodzą aż do mieszkań
naszych, tylko czynią to bardzo przezornie, w godzinach,
w których śpimy, albo kiedy wyjdziemy z domu. Wiadomo, jak
w pustych pokojach często coś trzeszczy i szemrze; to one,
korzystając z chwilowej swobody, chodzą sobie bez obawy,
oglądają miejsca niegdyś drogie, przepatrują rzeczy służące
nam do codziennego użytku, czytają nasze rękopisma i cieszą
się tym wszystkim, jak my rozrzewniamy się nad pamiątkami
po nich pozostałymi.

| Page 184 |

A w tych wędrówkach po mieszkaniu przesuną się nieraz przed
zwierciadłem i niechcący zostawią w nim odbity swój obraz.
A co? Widzicie, panie, doszliśmy do celu. Nie próżno
twierdziłem, że ducha łatwiej zobaczyć w zwierciedle niż
w rzeczywistości. Ja sam nieraz widziałem… to jest… przysiąc
bym nie mógł, czy to były duchy. W każdym razie widywałem
jakieś słupy szare, niewyraźne, zwłaszcza w scenach
żałobnych, jak na przykład przy śmiertelnym łożu mego
opiekuna… W takich godzinach jest najwięcej podobnych
zjawisk; ludzie mówią, że duch, wyszedłszy z ciała, nie może
jeszcze przywyknąć do swego nowego stanu i krąży przy
zwłokach przez kilka dni, aż do pochowania ich w ziemi;
mówią nawet, że boi się własnego trupa i z tej to przyczyny
jest zaleconym, aby zawsze ktoś przy zwłokach czuwał.

| Page 185 |

Tych wszystkich mniemań bynajmniej nie podaję za pewniki,
może kiedyś dopiero potrafię je lepiej sprawdzić. Długo
brałem te mętne słupy za pył, co wiruje w promieniu
przepuszczonym przez szparę okiennicy, albo za cienie
rzeczywistych osób i przedmiotów, które mogły stać w taki
sposób, że tylko cień ich dosięgał zwierciadła… Na koniec,
na powtarzane wciąż moje pytania Hallucini objaśnił mię,
że to są duchy, a ich niewyraźność tłumaczył niedokładnością
machiny, która rzeczy ludzkie wybornie odbijała, ale dla
nieludzkich była jeszcze za słabą. Obiecywał jednak,
że z czasem…
Pani Marta, która podczas całego ustępu o duchach trącała
mię łokciem i usta zasłaniała, w tej chwili wybuchnęła
zupełnym śmiechem, wołając:
— Ależ proszę pana, jak duchy się zwiedzą, żeście je państwo
podpatrzyli, to zaczną jeszcze ostrożniej chodzić, tak aby
nawet ich odbicie nie padło na zwierciadła, i wtedy będzie
po wszystkim.

| Page 186 |

— Najprzód — odrzekł poważnie pan Cezary, choćby obawy pani
się sprawdziły, jeszcze zostanie nam przeszłość; duchy już
narozrzucały w zwierciadłach tyle swoich obrazów,
że mielibyśmy cały ich świat do studiowania. Ale próżne
obawy, bądź pani spokojna; wynalazek nasz nie spłoszy
duchów, bo one są mądre, one dobrze wiedzą, że ich obraz
*odbity* nie sprawia przerażenia. Ja przecież nieraz
je w ten sposób widziałem, a jednak żyję; nie pamiętam
nawet, abym kiedy się ich naprawdę przeląkł, dopóki
zwłaszcza nie powiedziano mi, że to są duchy. Pani patrzysz
nieraz na portret umarłej osoby i wcale go się nie boisz,
a gdyby jej duch ci się pokazał, choćby podobniusieńki
do tego malowidła, sprawiłby wrażenie całkiem inne. Odbicie
w zwierciedle jest także rodzajem portretu…
W tym miejscu ja się wtrąciłam:
— To prawda. Słyszałam o wielu osobach, co miały wizję
w zwierciedle, dostrzegły na przykład białą figurę za sobą,
a zniosły ten widok dość odważnie; wprawdzie taka wizja
zawsze bywa poczytywana za wróżbę nieszczęścia, jednak
w samej chwili nie przejmuje wielkim postrachem. Wszak i owe

| Page 187 |

dziewczęta, co w wilię Świętego Andrzeja siedzą przed
zwierciadłem dla przekonania się, kto będzie ich przyszłym,
nieraz podobno go widują, a jakoś nie słychać, aby która
umarła ze strachu. Miałeś pan słuszność, portret a oryginał
to wcale co innego. Pańskie teorie niesłychanie mię
pociągają. Wielu osobom — tu spojrzałam spod oka na moją
towarzyszkę — mogą się one wydawać zbiorem zabobonów
i przywidzeń, ale ja zanadto wierzę w możebność stosunków
z innym światem, zanadto jej pragnę i do niej tęsknię, ażeby
jakiekolwiek przypuszczenie odrzucać na lekko. Jednak ze mną
niełatwa sprawa, jeszcześmy nie skończyli… We wszystkim,
co się tycze duchów, dobrze, daję panu za wygraną, ale
największa trudność zostaje do rozwiązania: przyszłość.
Tu ciekawa jestem, jak pan sobie poradzisz? Czy dowiedziesz
nam, że i przyszłość można widzieć w zwierciedle?

| Page 188 |

— Ja też nie mówiłem, aby można ją widzieć w zwyczajnym
zwierciedle, kryształowym. Są inne zwierciadła… Ale
to by za daleko mnie zaprowadziło…
Tu pan Cezary zastanowił się i zawahał. Po długiej chwili
podniósł głowę:
— Ha! kiedy już tyle powiedziałem, dopowiem i resztę,
chociaż tylko w głównych zarysach, bo gdybym chciał
tłumaczyć cały system Halluciniego, musiałbym wykładać kurs
kilkomiesięczny, może i kilkoletni…
Na wspomnienie kursu „kilkoletniego” twarz pani Marty
wyraziła rozpaczliwy przestrach.

| Page 189 |

— Nie bójcie się, panie; wiem ja dobrze, jak trzeba
rozumować z tą połową rodu ludzkiego, której główną zaletą
jest *zmysł odgadywania*. Mężczyźni żądają wywodów ścisłych
i wyczerpujących, damy się owszem nimi niecierpliwią, wolą
szkic leciuchny, który można „dośpiewać w duszy”. A więc
będziemy szkicowali. Widząc, jak Hallucini robi i robi
doświadczenia, które nigdy go nie zadowalają, widząc, jak
męczy się w poszukiwaniach…
— Przepraszam pana, że zaraz na początku przerywam; ale
chciałabym wiedzieć, czego on jeszcze szukał? Przecież już
posiadał sekret zwierciadlany?

| Page 190 |

— Ja też go się o to samo pytałem, to samo zdziwienie sto
razy wyrażałem. Długo zbywał mię tajemniczym uśmiechem,
aż dopiero po kilku latach, gdyśmy doszli do większego
zaufania, pewnego razu wynurzył się:
„Mój kochany Cezary, już czas ci powiedzieć, że ten
wynalazek, co tobie wydaje się olbrzymim, w moich oczach
to jeszcze zaledwie drobnostka, zupełnie jakby dziecko
w kolebce. Nie przeczę, że ma wielkie znaczenie jako
zawiązek przyszłych odkryć, bez niego nie byłoby czym
zacząć, ale gdybym go zostawił w takim stanie, w jakim
spoczywał od czasów Trysmegisty, w jakim poprzednicy
mi go przekazali, nie miałbym prawa do żadnej chwały.

