
| Page 463 |

Najczęściej przedstawiały się mieszkania bogatych,
bo te najwięcej posiadają zwierciadeł. Czasem jednak
z najśliczniejszego buduaru widok nagle się przenosił
do izby lichwiarza, gdzie biedny sprzęt długo na wykupno

| Page 464 |

czekał. Nabywałem także lustra hotelowe, restauracyjne
— te były istnymi kalejdoskopami, pełnymi typów niezmiernie
ciekawych, ale mniej mię zajmowały od zwierciadeł
familijnych, rzewnie opowiadających dzieje kilku pokoleń.

| Page 465 |

Co tam widziałem tragedii głuchych a rozdzierających!
Co kapitalnych komedyjek! Autorowie by mię po rękach
całowali, gdybym chciał im ten róg obfitości wysypać.
Kiedyś też przyszła mi fantazja kupić małe czworograniaste

| Page 466 |

zwierciadełko o drewnianych ramkach, które w chałupie
służyło dziewczęciu wiejskiemu; spodziewałem się
najwdzięczniejszej sielanki; prawda, spostrzegłem kilka
szczerych uśmiechów, ale jeszcze więcej kułaków po chacie

| Page 467 |

migotających i czerwonych oczu obcieranych fartuchem.
Najlepiej lubiłem zwierciadła wielkich rozmiarów, od stropów
do posadzki; w tych mogłem widzieć całe postaci, całe nawet
tłumy, i to najczęściej wesołe, bo podobne ozdoby spotykają

| Page 468 |

się tylko po pałacach, i to zwykle w części przeznaczonej
do wspaniałych przyjęć. Przed taką kryształową ścianą
zasiadałem jakby przed teatrem, gdzie za podniesieniem
zaklętej zasłony roztwierał się szereg sal błyszczących

| Page 469 |

od fresków i złota, przedłużonych w tajemnicze oranżerie
albo przejrzyste, z marmuru wycinane krużganki. Nie zliczę,
ile w tych salach widziałem balów, maskarad, uroczystości
dworskich i wszechnarodowych. Nieraz w moim pokoju słońce

| Page 470 |

przyświecało, a tam krocie lamp i świeczników jarzyły się
na tle nocnym, i sam nie byłem pewien, gdzie prawda. Sala
z wolna zapełniała się tłumem, z którego strojów zgadywałem,
w jaką chwilę dziejową wchodzę: raz były długie, medycyjskie

| Page 471 |

staniki, w trójkąt nasadzane klejnotami; inną razą misternie
dziergane holenderskie kołnierze i skrzydlate kapelusze
z piórami; tu głowy pudrowane, twarze jakby porcelanowe,
gdzie indziej mitologiczne półubrania z epoki Dyrektoriatu;

| Page 472 |

raz nawet, na jednym z tych balów, poznałem, wyraźnie
poznałem Robespierra, stał cały wąski i wyblakły, jakby
jakiś Mefistofeles, co dostał hipokondrii, oparty o kominek,
rozmawiał z kobietą przecudnej piękności; składał ręce, usta

| Page 473 |

musiały szeptać gorące błagania, ale ta gorącość przejmowała
mię zimnem; rude włosy jego nieco podnosiły się jakby
płomyki, z oczu myślałem, że krew mu wytryśnie. I owa
piękność musiała doznawać podobnego wrażenia, ramiona jej

| Page 474 |

drgały jak od mrozu, a usta zacisnęły się arystokratyczną
wzgardą; on pewnie prosił o kwiatek z jej ręki, bo nagle
swój bukiet cisnęła do ognia w kominku i odeszła,
spoglądając przez ramię z ironią. Ach, może to była owa

| Page 475 |

księżna polska, co odrzuciwszy miłość ludowego Jowisza,
poszła prosto z balu do więzienia, a z więzienia pod
gilotynę?
Pani Marta, cała wychylona od bacznego słuchania,

| Page 476 |

powtarzała:
— Proszę… no proszę…
Pan Cezary, którego wspomnienia tak silnie ożywiły, że nawet
jego żółta cera nabiegła różowością, uśmiechnął się

| Page 477 |

po młodzieńczemu i ciągnął dalej:
— Oj! co ja podpatrzyłem scen godnych Romea i Julietty,
co wykradzionych dowodów czułości! Gdyby ci ludzie
wiedzieli, że zwierciadła umieją mówić, byliby może…

| Page 478 |

Tu przerwał, po czym kłaniając się figlarnie, dodał:
— A! i panie byłybyście w ogóle ostrożniejsze. Bo już
niczego więcej nie napatrzyłem się, jak postaci damskich,
i to… w niebezpiecznych godzinach toalety, której zwykłym

| Page 479 |

powiernikiem bywa zwierciadło. Nieraz dziwiono się,
że prowadzę życie pustelnicze, że mało uczęszczam
na zebrania, że wybrednie patrzę na kobiety. Mogłem
wybredzać, kiedy krocie, tysiące ich na mój rozkaz

| Page 480 |

przeciągały przede mną. Od aktorki do królowej, od prababek
do prawnuczek, miałem olbrzymią skalę porównania. Były
między nimi takie zachwycające, o jakich dzisiejsze
pokolenia ani pojęcia nie mają. Nieraz już serce zaczynało

| Page 481 |

mi pukać… zamęt się robił w myślach… ale kiedy wspomniałem,
że ta boska postać, co przede mną stoi, gdzieś już pod
ziemią w proch się rozsypała, wtedy wszystkie ognie nagle
we mnie gasły, patrzyłem z rodzajem uszanowania podobnym

| Page 482 |

do przestrachu i zdawało mi się, że w każdej cudnej twarzy
jakby za różową mgłą widzę trupią głowę.
A przy tym… robiłem nieraz nieprzyjemne odkrycia. Ilem
ja się napatrzył fałszowanych wdzięków, owych białości

| Page 483 |

i rumieńców, co się dobywają z puszki, owych włosów, co się
biorą z pudełka, aj! byłoby czego rozczarować
najfanatyczniejszych czcicieli płci pięknej. A jeszcze
gorsze niespodzianki duchowe: niejedna z tych piękności,

| Page 484 |

co miała gołębią twarzyczkę i w salonach pewnie słynęła
ze słodyczy, przed gotowalnią umiała rozzłościć się
na pokojówkę albo i na mężulka jak istna Ksantypa, a wtedy,
wierzcie mi, panie, brzydła nie do poznania.

