
| Page 132 |

— I bardzo słusznie — odparła pani Marta. — Rzecz wiadoma,
że kto chce smaczno jeść obiad, nie powinien bardzo zaglądać
do kuchni. Widok przygotowań odejmuje apetyt.
Pomimo obniżenia tonu, do jakiego te słowa nagle ściągały
rozprawę, musiałam przyznać pani Marcie, że jej porównanie
jest wyborne. Ale pan Cezary, który, jak dostrzegłam, nie
znosi dysonansów, strzelił ku niej wzrokiem niechętnym
i coraz więcej do mnie zwracał rozmowę.
— Ach, jak ja odczuwam — powtarzał — wszystko, co pani
mówiła! Bo i gonienie za wielkim odkryciem jest także
nieustanną twórczością. I tu poszukiwacz zdaje się pogrążony
w drobiazgowych, czysto mechanicznych działaniach, a jednak
ich celem jest zawsze idea, którą z niebios utopii trzeba
ściągnąć na ziemię, a nie ściąga jej się bez rozdarcia
i ciężkich wysileń.

| Page 133 |

— Istotnie — przerwała znowu pani Marta — musiałeś pan użyć
niemało fatygi, choćby już tylko z tego ciągłego patrzenia
przez oczko w kortynie; jest czego w końcu przygarbić się
i stracić oczy.
— O, przepraszam panią, takie trudności nawet nie wchodziły
w rachunek; miałem przecie dosyć sprytu, aby je od razu
usunąć. Urządziłem się nie tylko z wygodą, ale jak prawdziwy
sybaryta; rozparty na fotelu, miałem zwykle po jednej
stronie stolik z książkami i piórami, po drugiej ową kortynę
z otworem wyciętym na wysokość oczu i dość obszernym, aby
można obie źrenice weń zanurzyć; często go nawet
zaopatrywałem w szkło przybliżające. Byłem więc jak
człowiek, co sobie siedzi przy oknie z gazetą lub cygarem
i tylko kiedy zechce, spogląda na ulicę, a rodzajem pedału
mogłem wedle woli przyśpieszać lub zatrzymywać zegarowy
pochód przyrządu.

| Page 134 |

Muszę jednak przyznać, że przedstawiały się pewne
nieprzyjemności, na które nie mogłem i nie mogłem wynaleźć
środka; i tak na przykład owo wieczne cofanie się
w przeszłość było dla mnie długo nieznośnym; trudno sobie
wyobrazić, jak podobne przewrócenie pojęć nuży mózg
i napręża nerwy; z początku dostawałem wyraźnych mdłości,
jak osoby, co powozem nie mogą w tył jechać; z latami jednak
przywykłem, i to tak dalece, że ów pogląd odwrotny stał się
u mnie drugą naturą; nawet wracając do rzeczywistości
myliłem się i wszystko na wspak brałem. Dowód, jak wszelkie
nasze władze, nawet pojmowanie, nawet logika, są dziełem
przyzwyczajenia.

| Page 135 |

Drugą stroną, także bardzo przykrą, tych scen
zwierciadlanych jest ich przerażające milczenie. Ach, jakąż
ogromną rolę w państwie życia gra dźwięk pod wszystkimi
kształtami, czy muzyki, czy słowa, czy jęku, czy śmiechu,
prostych nawet hałasów! Te hałasy nieraz nam się wydają
nieznośne, a jednak powiadam wam, bez nich życie jest
dziwnie podobne do śmierci. Na przykład widzieć bal, a nie
słyszeć go, to zamiast rozweselenia sprawia przestrach; pary
kręcą się, ale jak automaty, muzykanci machają smyczkami,
ale w próżni. Albo widzieć ludzi, co się kłócą, a nie
wiedzieć, o co im chodzi? Scena z dramatycznej zmienia się
na komiczną.
A już też nic bardziej nie doprowadza do zniecierpliwienia,
jak ta niesłychana mnogość obrazów nudnych i niepotrzebnych,
które trzeba przełykać dla doczekania się kilku chwil
ciekawych. Dopiero wtedy zdziwiony widz dostrzega,
że dziewięć dziesiątych życia ludzkiego schodzi na spaniu,
rozbieraniu się i ubieraniu, jedzeniu i marudzeniu. Ach!

| Page 136 |

a to nieszczęśliwe sprzątanie pokojów, jakże mi się dało
we znaki! Co rano, niechybnie, chmury kurzu zalegają pokój,
wysoka szczotka miga przed zwierciadłem. Ten taniec szczotek
w końcu mię już doprawdy tak drażnił, jakby jaki sabat
czarownic; napatrzyłem się tego sprzętu w różnych wiekach
i krajach, różnych wielkości i gatunków; byłbym się chętnie
obszedł bez podobnego studium, ale cóż? Zwierciadło ani
pyta, nie daruje ani minuty.
W tym ostatnim ustępie pan Cezary złośliwie zwracał się
do mojej towarzyszki, jakby uznawał, że taniec szczotek
wkracza we właściwą jej sferę. Poczciwa dama, nie
podejrzywając złośliwości, śmiała się dobrodusznie,
a on ciągnął dalej:
— Wszystkie te nudne dodatki starałem się mijać jak
najprędzej. Za to każdy ciekawszy wypadek, nawet każdy
nieznany szczegół umeblowania lub kostiumu podlegał
najsumienniejszym badaniom i najczęściej na poczekaniu bywał
spisywany.

| Page 137 |

— Proszę pana — przerwała pani Marta — zamiast męczyć się
nad opisami, czy nie można było od razu tych scen
fotografować?
— Uwaga pani bardzo trafna, cóż, kiedy w owym czasie
fotografia właściwa jeszcze nie istniała, dopiero dagerotyp
wchodził w modę. Później, w lat wiele później, wpadliśmy
na ten sam co i pani pomysł, mam całe album fotografii
zdjętych ze świata już nie istniejącego.
— Ach, jakież to ciekawe! — zawołałyśmy obie.

| Page 138 |

— Bardzo. Przy innej sposobności może je pokażę. Teraz
wracam do epoki, w której musiałem się zadowalać
opisywaniem, czasem dodałem rysuneczek od ręki. Nagromadziły
się materiały ogromne; nie sądźcie, panie, aby ta jedna
księga wszystko zamykała; mam pięć takich in foliów niejako
stenografowanych przed zwierciadłem; w tym tomie jest już
tylko treść z nich wyciągnięta. Wówczas też to porobiłem owe
niezliczone wypisy z dzieł greckich, rzymskich i wschodnich;
wprawdzie robiłem je dosyć smutno, wiedziałem, że jeszcze
mi tej pracy nie wolno zużytkować, ale podtrzymywała mię
nadzieja, że Hallucini kiedyś przecie przypuści mię
do tajemnicy, a wtedy moje studia, połączone z jego
własnymi, byłyby od razu utworzyły dzieło prawdziwie
pomnikowe.
— Jak to? — zawołała pani Marta. — Pan ciągle miałeś pod
ręką machinę cudotwórczą i nie doszedłeś jej sekretu?

| Page 139 |

— Wszak pani masz zegarek, co dzień go nakręcasz własną
ręką, a jednak czyżbyś potrafiła zrobić drugi?
— To prawda.
— Przypuśćmy nawet osobę obdarzoną wrodzonym geniuszem
do dzieł mechanicznych. Znaną jest historia pastuszka,
co nigdy nie uczył się zegarmistrzostwa, a jednak, mając
zegarek, zrobił drugi, podobniusieńki; ale pastuszkowi wolno
było rozebrać przedmiot, co mu za wzór służył, wszystkie
kółka rozkładać, mierzyć i trop w trop naśladować,
a ja przysiągłem, że nie będę ani dochodził, ani żądał
wydania tajemnicy. Czułem się spętany nie tylko przysięgą,
ale i zobowiązującym zaufaniem Halluciniego, który tak
mi dowierzał, że przez całe lata zostawiał szkatułkę w moich
rękach; z początku sam ją urządzał, potem nawet nauczył mię,
jak ją nastawiać i nakręcać. Doskonale rozumiałem budowę
przyrządu, który ją w ruch wprawiał, ale na czym polegało
wywoływanie widziadeł, tego nie mogłem zrozumieć.

| Page 140 |

— Czy być może? — zapytałam zdumiona. — I ów człowiek przez
całe lata nie mówił z panem o swoim wynalazku?
— Owszem, prawie o niczym innym nie mówił. Ale tak umiał
mistrzowsko władać słowem, że rozprawiając z niesłychaną
obfitością i pozorną swobodą, nigdy się nie zapomniał, nigdy
się nie zdradził; powoli wydał mi wszystkie skarby swojej
wiedzy, wszystkie oprócz zagadki, co była ich kluczem. Kilka
razy nawet zdawało mi się, że już się wygadał; wkrótce
jednym słówkiem niszczył moje złudzenie, a wprowadzał
na nowy domysł. I tak długo byłem przekonany, że cudowna
siła leży w blaszce z jakiegoś nowego, nieznanego metalu,
który zaścielał dno szkatułki; później mi się zdawało,
że cały sekret polega tylko na niezwykłym kształcie
i nastawieniu soczewek. Raz też z jednej rozmowy zrozumiałem
wyraźnie, że szkatułka jest tylko narzędziem pomocniczym,
a właściwa moc wyciągania obrazów ze zwierciadła zawiera się
masie chemicznej, którą przesycona jest owa czarna tkanka.

