
| Page 557 |

— Tak, tak — przywtórzyła pół śmiejąc się pani Marta
— musiał to być Cygan, toteż i pana ocyganił.
— Już to nie mogę powiedzieć, aby mię w czymkolwiek oszukał.
Miałemże prawo czegokolwiek żądać? Przywrócił mi majątek,

| Page 558 |

stanowisko, wszelkie przyjemności życia; byłże to powód, aby
się miał jeszcze dzielić ze mną swoim skarbem najdroższym?
Nie. Z początku wszystkie obowiązki stały po mojej stronie.
Później nasze długi mocno się wyrównały… O, i jak jeszcze!

| Page 559 |

Dziwiłyście się, panie, jakim sposobem doszedłem do nędzy?
Odpowiedź bardzo łatwa: miałem Halluciniego.
Tu opowiadający uśmiechnął się z gorzką ironią.
— Gdybym miał żonę zbytnicę i trzech synów utracjuszów, nie

| Page 560 |

wiem, czy by mię tyle kosztowali, co ten jeden człowiek.
— I na cóż on tak wydawał? — zawołałyśmy obie.
— Bóg raczy wiedzieć na co. Zawsze mówił, że mu potrzeba
ogromnych sum na doświadczenia naukowe, i rzeczywiście

| Page 561 |

prowadził je z wielkim nakładem, ale co jeszcze nierównie
więcej pochłaniało, to jego codzienne niewyczerpane
fantazje; zbytkował po kryjomu, głucho, ale kosztownie. To,
co on zwał biedą, byłoby dziś dla mnie prawdziwym

| Page 562 |

dostatkiem, ale bo też w jedzeniu i wszelkich nawyknieniach
dochodził do epikureizmu, o jakim pierwej nie miałem
pojęcia. I tak, na przykład, najdroższe tytunie nazywał mdłą
trawą; jemu potrzebny był *haszysz*, ów narkotyk indyjski,

| Page 563 |

którego tak trudno u nas dostać, a jednak musiałem go ciągle
sprowadzać za bajeczne sumy, bo kilka dni przebytych bez
*haszyszu* wtrącało go w ponurość i rozpacz. Takich
niebezpiecznych nawyknień miał mnóstwo; w każdym kraju uczył

| Page 564 |

się nowych, a zwiedziliśmy krajów niemało. Namówił mię
na podróże, na które chętnie przystałem, bo moje rodzinne
strony obrzydły mi po kilku latach dla nieustannych
dokuczań, jakich doznawałem od obrażonych kuzynów i całej

| Page 565 |

rodziny. Intrygami i obmową tak w końcu mocno podkopali mój
spokój, tylu mi narobili nieprzyjaciół, że wolałem się
wynieść. Objechaliśmy Europę i dalsze nawet strony.
Hallucini prowadził dwór osobny i z początku wszystko

| Page 566 |

mu ślicznie wystarczało. Bo trzeba paniom wiedzieć, że zaraz
po odebraniu spadku oddałem mu na zupełną własność,
urzędownie, czwartą część mojej fortuny.
— To ładnie — przerwała pani Marta.

