
| Page 41 |

Pani Marta spojrzała na mnie uspokajająco i odpowiedziała:
— Zdaje mi się, że najzupełniej.
Ośmielona jej poparciem, przystąpiłam znowu do okna.
— Dobrze byłoby — odezwałam się głośno — pomyśleć też
o jakim takim odnowieniu tego mieszkanka; nie mówię
o żadnych zbytkach, ale po prostu o schludności; wiadomo,
jak czyste utrzymanie mieszkań silnie wpływa na zdrowie
ludzkie, to jedna z największych zdobyczy dzisiejszej
higieny, a tutaj… niedbalstwo doprawdy przechodzi
pozwolenie. Pana, jako chorego, trudno o to obwiniać, ale
właściciele dworku mogliby też choć raz na lat dwadzieścia
kazać te ściany odświeżyć albo też piec naprawić.
— O nie! — zawołał, żywo podnosząc głowę i oglądając się
dokoła, jakby zaniepokojony, czyśmy czego nie poruszyły.
— Niech Bóg broni, ja tu nic nie pozwalam tykać… Zresztą,
możnaż co jeszcze wymagać od ludzi, którzy i tak mi tu przez
całe lata pozwalają mieszkać, chociaż od całych lat nie
widzieli grosza komornego? Z początku płaciłem, o! i mocno!

| Page 42 |

Byłbym ten pokój wybrukował złotem, byle w nim pozostać…
tego pokoju nie zamieniłbym za pałace. Ach! owszem,
to dobrzy ludzie, przecież mogliby ten pokoik odnająć
za gotówkę, a oni trzymają mię i trzymają, wzruszeni mymi
prośbami, bo dobrze wiedzą, że tylko tu jeszcze żyć mogę…
tu mam wspomnienia, po których może na koniec trafię
do tajemnicy… w tych ścianach może spoczywa klucz tego
odkrycia…
Na te ostatnie wyrazy mimowolnie podniosłam oczy, byłabym
chciała wzrokiem poprzeszywać te cegły, sprawdzić, czy
między nimi nie tai się jaki skarb zamurowany, jaki rękopis
drogocenny. A pod urokiem tego zaciekawienia cały pokój
wydał mi się innym, rozświecił się tęczowymi promieniami
obietnic i zrozumiałam, że wszędzie człowiekowi dobrze,
gdzie przywiązuje go jakaś nadzieja.

| Page 43 |

Zaczęłam pilniej się rozglądać. Najwięcej uwagę moją
zwróciła księga leżąca tuż przy chorym na oknie; było
to in folio bardzo grube, oprawne w skórę niegdyś czarną,
dziś popękaną i wygryzioną od zniszczenia; wielka liczba
różnobarwnych papierowych zakładek, brzegi kart wyżółkłe
i poskręcane świadczyły o długim jej użyciu. Patrząc na nią
myślałam sobie: Oho! Z tej księgi dowiedziałybyśmy się
pewnie wszystkich sekretów, których posiadacz tak zazdrośnie
strzeże… A wzrok mój musiał wyrażać wielką chciwość,
bo chory nagle podniósł rękę, położył ją i przycisnął
na księdze, jakby chciał bronić drogich kartek od napastowań
ciekawości.
Widząc, że tą drogą nic nie otrzymam, zapytałam nagle:
— Czy pan czasem nie byłeś malarzem?
— Ja, malarzem! Dlaczego? — odparł widocznie urażony.

| Page 44 |

— Bo tu przy ścianach widzę mnóstwo obrazów; myślałam,
że to dzieła pańskie. Czy nie? Może to utwory jakich dawnych
mistrzów? Trudno o nich sądzić, póki są odwrócone, ale muszą
być chyba nieoszacowanej wartości, kiedy pozbywając się
wszystkiego, nawet rzeczy najpotrzebniejszych do życia,
z tymi jednak pan się nie mogłeś rozstać?
— To nie są obrazy — odpowiedział — a raczej owszem, dobrze
pani mówisz, to są obrazy, ale nie ludzką ręką malowane…
Mówiąc, wychylił się z fotelu, sięgnął po jeden
z najbliższych, pomniejszych obrazków i obróciwszy go dobrą
stroną ku światłu, pokazał nam nieduże okrągłe zwierciadło.
— A!… — zawołałyśmy obie z podziwem. — I wszystko
to są zwierciadła?
— Wszystko.
— Na miłość boską, co panu po nich?

| Page 45 |

— To moja tajemnica.
Pani Marta, która w ogóle nie lubi czekać, zniecierpliwiona
małomównością pana Cezarego, dawała mi z daleka znaki
zachęcające do szybszej inkwizycji. Zaczęłam więc mówić
głosem coraz bardziej stanowczym:
— Każdą tajemnicę zwykło się szanować. Jednak, na ten raz,
przyznaj pan, czyż nam się nie należy troszkę więcej
zaufania? Gdyby jeszcze tylko o nas chodziło, ale pan
żądasz, abyśmy drugich namawiały. Cóż my tym drugim powiemy?
Któż zechce łożyć na poszukiwania, póki nie wie, czego pan
szukasz?
— Tak, tak — poparła mię towarzyszka — żebyś pan jeszcze
chciał tylko zachęty, rady, ładnych słówek, nawet artykułów
gazeciarskich, no, to może na chybi trafi niejeden
by je sypnął. Ale kiedy sięgasz do worka, oho! dotykasz
czułej struny ludzkiej. Kto płaci, chce doskonale wiedzieć,
za co płaci.

| Page 46 |

— Łaskawe panie! — odrzekł chory, składając ręce ruchem
wzruszającej błagalności — macie słuszność, zupełną
słuszność. Ach, żebyście wiedziały, co mię wstrzymuje!
To właśnie wasza dobroć, którą chciałbym niejako wypróbować,
aby wiedzieć, do jakiego stopnia mogę liczyć na waszą
wyrozumiałość. Jeżeli ociągam się i waham, to nie z braku
zaufania, ale z obawy, aby za prędko was nie zrazić, tak jak
zraziłem już wielu! Bo nie raz, i nie dwa, ale dziesięć razy
próbowałem opowiedzieć historię mego życia. Cóż panie
powiecie? Jeszcze nie znalazłem człowieka,
co by ją wysłuchał do końca. Zwykle w połowie opowiadania
goście moi przypominali sobie nagle jakiś gwałtowny interes
i odkładali resztę do przyszłych odwiedzin, które nigdy nie
następowały, albo też mrozili mię taką lodowatością, kłuli
takim zoilostwem, że sam nie chciałem dalej mówić.

| Page 47 |

A! W książkach to największe cudactwo połykają chciwie, byle
drukowane, to już wierzą, a kiedy człowiek opowiada,
co przebył osobiście, na co patrzył własnymi oczami,
to kręcą głową, nigdy im nie dosyć dowodów. Pewien jestem,
że gdyby moje dzieje ukazały się w książce, upstrzone
błyskotkami modnego stylu, pod różową okładką, niejeden
by się do nich zapalił. Ale że to mówi biedak schorzały,
trzęsącym się głosem, w izbie obdartej, wszyscy ruszają
ramionami.
— No, już my nie będziemy ruszały, my wysłuchamy
cierpliwiej, nawet z prawdziwym współczuciem.

| Page 48 |

Tak odpowiedziałam, i mówiłam szczerze. Głębokie przekonanie
tego człowieka udzielało się mimowolnie, uprzejmość jego
i zupełna przytomność rozpędzały wszelkie przypuszczenia
jakiejś choroby umysłowej. Naprawdę zaciekawiona, upatrzyłam
rodzaj ławy czy szlabana zasłanego słomą i mnóstwem
ślusarskich, a może złotniczych narzędzi; zgarnąwszy
to wszystko na jeden koniec, siadłam i przyzwałam panią
Martę. Ale ona była zajęta zwierciadłami, zaglądała pod
wszystkie szmaty i kiry, wołając:
— Fiu, fiu! Co tu pyszności! Żadne nie stłuczone,
a co za ramy! O, te na przykład, zwierciadlane! Mój panie
— dodała siadając na ławce — nie pojmuję doprawdy takiej
wytrzymałości. Jak to? Pan z głodu przymierasz, a masz pod
ręką przedmioty, za których cenę przynajmniej rok wyżyć
można? Ja, na miejscu pańskim, byłabym je dawno sprzedała,
a za lepszych da Bóg czasów nowe sobie kupiła. (Gdybym się
nota bene tak przepaściście w nich kochała.) Przecież
zwierciadeł nigdy nie zabraknie?

| Page 49 |

Pan Cezary gorzko się uśmiechnął.
— Z przeproszeniem pani — odrzekł — słowa te przypominają
mi scenę, jakiej raz byłem świadkiem na popasie, w podróży
po kraju; czekałem, aż konie przyjdą z łąki; tymczasem
do karczmy weszli ludzie wracający z pogrzebu; gospodarz
pochował żonę i — co rzadko można widzieć między ludem
— zdawał się nieutulony w żalu. Przyjaciele namawiali
go do kieliszka, pocieszali żartami, wszystko na próżno,
aż jeden odezwał się niecierpliwie: „E, kumie, nie żałujta
znów tak bardzo kobiety; jak tylko zechcecie, będzie druga,
i jeszcze ładniejsza, przecież o żonę nietrudno”. A wdowiec
odpowiedział: „Tak, będzie druga, ale już nie tamta!”
A on właśnie tamtą kochał. Ach, czyż to jedna drugą tak
łatwo zastąpi? Przecież każda ma swoją duszę, swoją
osobistość?

| Page 50 |

— No — zawołała, śmiejąc się, pani Marta — jeżeli pan
zwierciadło obrałeś sobie za żonę, jeżeli według pana
zwierciadło ma duszę…
— Nie, pani, tego nie twierdzę, zwierciadło nie ma duszy ani
osobistości, żona…
Tu wzdrygnął się i ręką przesunął po oczach.

