
| Page 992 |

Małżeństwo moje narobiło wiele hałasu. Ludzie z początku
dziwili się i przyganiali; ale kiedy żonę w świat
wprowadziłem, kiedy piękność jej uderzyła wszystkie oczy jak
słońce, przestano się dziwić, zaczęto zazdrościć. Bo też jej

| Page 993 |

piękność teraz dopiero uwydatniła się w stosownym otoczeniu;
ciemne suknie i zielone kapotki zastąpiłem całymi skrzyniami
szalów tureckich, tkanek indyjskich, najświetniejszych
klejnotów, które umiała nosić jakby urodzona królewna.

| Page 994 |

Prowadziliśmy dom otwarty i chętnie uczęszczany, gdzie sam
sprawiałem prawie wszystkie obowiązki, bo Felicja siedziała
tylko w głębi, jakby jakieś bóstwo na ołtarzu. Już
to wykształcenia, w znaczeniu światowym, trudno jej było

| Page 995 |

przyznać, ale że mówiła mało ustami a dużo pięknością,
wszyscy ją znajdowali rozumną. Miała przy tym jakiś cichy
majestat, który sprawiał, że gdziekolwiek weszła, wszędzie
mimo woli i mimo wiedzy stawała się pierwszą. A była nie

| Page 996 |

tylko małomówną, ale i nieruchomą; rozmiłowana w haremowej
bezczynności, nie mogła się nacieszyć, że ją wyzwoliłem
od tych drobnych a żmudnych zajęć, do których niegdyś
obowiązki ją przymuszały, nie mogła mi się dość nadziękować.

| Page 997 |

A już co wdzięczną, to umiała być aż do rozrzewnienia; żeby
też kiedy czego zażądała, o co się przymówiła, nigdy!
a wszystko ją radowało, bawiło nieledwie po dziecinnemu.
Prawda, że i pod względem uczuć była istnym dzieckiem; nie

| Page 998 |

znalazłem w niej tego wulkanu, który zapowiadał się z oczu,
ale znalazłem stworzenie potulne, ślepo przywiązane,
a w każdym razie najwygodniejszą żonę, jaką wymarzyć można.
Bawić się? Dobrze. Siedzieć w domu? Jeszcze lepiej. Nigdy

| Page 999 |

mię nie podejrzewała, nie śledziła, mogłem cały dzień jej
nie widzieć, a przecież za powrotem nie zastałem ani
wyrzutu, ani twarzy schmurzonej. Żeniąc się, byłem w obawie,
co dalej pocznę z nauką, z mymi doświadczeniami, których nie

| Page 1000 |

chciałem porzucić, a nie mogłem ani też miałem prawa nikomu
powierzać. Zgodny charakter Felicji od razu rozwiązał
te trudności. Prosiłem, aby nie wchodziła do mego, jak
nazywałem, chemicznego laboratorium, i nie tylko nigdy nie

| Page 1001 |

weszła, ale się nawet nie pytała ani próbowała odgadnąć,
co się tam zawiera. Wolno mi było, ile tylko chciałem,
przestawać z książkami i zwierciadłami. Felicja czekała,
zawsze uśmiechnięta, zawsze jednakowa. Czy to była

| Page 1002 |

obojętność? Czy natura mistyczna, żyjąca wewnętrzną poezją?
Po całych godzinach siedziała na otomance, bawiąc się jakim
klejnotem lub trzymając książkę o nie rozciętych kartkach.
Nieraz pytałem z podziwieniem, czy się tak nie nudzi?

