
| Page 1131 |

Człowiek ani wie, jak sam nieraz biegnie naprzeciw
nieszczęściu. Biedny profesor tak się cieszył swoją
zdobyczą! Tłumaczył mi jej prawdopodobne koleje: musiała być
przechowywana w rodzinie Tauerów albo może i w magistracie

| Page 1132 |

miejskim, a teraz mogła stać się ozdobą jakiego muzeum. Ale
wartość historyczna była wedle Halluciniego jeszcze
najmniejszą jej zaletą.
„Ja, mówił, znajdę w niej inne skarby, stokroć

| Page 1133 |

drogocenniejsze. Rasa bazyliszków już widocznie wyginęła
na świecie; ludzie póty je tępili, aż nie słychać już
o nich. Dla bezpieczeństwa ludzkiego to lepiej, ale dla
nauki to niepowetowana strata. Otóż ta zbroja przedstawia

| Page 1134 |

już ostatni i pewnie jedyny pod słońcem sposób sprawdzenia
istności bazyliszka. Jeżeli legendy prawdę mówią,
zwierciadło pokaże mi jego obraz, na żywe oczy zobaczę to,
co już nigdzie nie istnieje, tylko w tym odbiciu; przekonam

| Page 1135 |

się, jak ów potwór wyglądał, i troszkę może nawet, jak
spoglądał. Już studiuję wszystkie te lusterka od długich
tygodni, ba! od całych miesięcy. Przeleciałem przeszło dwa
wieki w tył; przegląd idzie szybko, bo dotąd mało było

| Page 1136 |

ciekawych widoków; zbroja leżała po strychach i salach,
do których prawie nikt nie wchodził; ale teraz mi się
wydaje, że jestem już bliski celu. Wystaw sobie, już
widziałem ludzi w strojach z czasów Henryka Walezjusza;

| Page 1137 |

jeden krok jeszcze, a stanę w epoce Zygmunta Augusta. Lada
dzień, lada chwila zobaczę scenę z Tauerem, a po niej
zobaczę bazyliszka żywego!”
Zapał profesora i mnie z początku porwał. Jednak po chwili

| Page 1138 |

przyszła mi myśl przestraszająca: jeżeli wzrok bazyliszka
odbity w zwierciedle mógł jego samego zabić, czyż
i teraźniejsze jego odbicie nie groziło jeszcze
niebezpieczeństwem dla widza?

| Page 1139 |

Tu przerwałam panu Cezaremu:
— Czemuż nie położył ruty przed zwierciadłem? Przecież
to wiadomy sposób. Ruta wyciąga cały jad z takich oczu.
Onego czasu w Wilnie, kiedy bazyliszek wyglądał szczeliną

| Page 1140 |

z piwnicy zawalonej, rzucano do niej rutę; pierwsza wiązka
zbielała i uschła, następne coraz mniej, aż gdy wydobyto
wiązkę zupełnie świeżą, bazyliszek już był nieżywy.
Odważając się na tę czarnoksięską erudycję, przewidywałam,

| Page 1141 |

że wiele stracę w oczach pani Marty, która też spojrzała
na mnie oczami mówiącymi: Jak to? I ty już zaczynasz? Ale
za to ileż zyskałam w oczach pana Cezarego! Klasnął w ręce,
wołając:

| Page 1142 |

— Pani wiesz o tym? Ach, z panią aż miło mówić. Otóż
przysięgam, ja mu słowo w słowo to samo radziłem, ale
Hallucini odrzucił radę z pogardą, oświadczając, że chce
widzieć wzrok bazyliszka żyjący i działający, a nie wyssany

| Page 1143 |

przez rutę. Potem tłumaczył mi bardzo obszernie sposoby,
jakimi ma nadzieję uniknąć niebezpieczeństwa; najprzód
— wedle niego — po trzech wiekach przerwy odbicie wzroku
musiało dużo utracić na swojej sile, niejako zblaknąć

| Page 1144 |

i wywietrzeć. Po wtóre, samo rozłamanie promienia na tylu
ściankach zwierciadlanych mogło tę siłę podzielić. Na koniec
zapewnił mię, że nie narazi się na sam promień, ale będzie
zaglądał z boku. „Przecież, mówił, i na piorun można patrzeć

| Page 1145 |

i nie zginąć od niego, byle się nie znaleźć pod samym
piorunem.” Miał nawet zamiar położyć żywą żabę przed
zwierciadłem i zobaczyć, co się z nią stanie. Gdyby wzrok
działał morderczo, chciał unieruchomić obraz, potem zaprosić

| Page 1146 |

uczonych z całej Warszawy i powtórzyć przed nimi
doświadczenie. „Toteż to dopiero, wołał, będzie się miasto
trzęsło od tylu odkryć naraz!” Jednak w tych świetnych
marzeniach nagle zwiesił głowę i biorąc mię za rękę, wyznał

| Page 1147 |

ze wzruszeniem, że jest inne niebezpieczeństwo,
co go straszy więcej od samej śmierci… „Wzrok bazyliszka
— pisze Valerianus — kiedy jest osłabiony i już nie może
zabijać, wtedy jeszcze może człowieka pozbawić zmysłów.”

