
| Page 173 |

— To nie są obrazy — odpowiedział — a raczej owszem, dobrze
pani mówisz, to są obrazy, ale nie ludzką ręką malowane…
Mówiąc, wychylił się z fotelu, sięgnął po jeden
z najbliższych, pomniejszych obrazków i obróciwszy go dobrą

| Page 174 |

stroną ku światłu, pokazał nam nieduże okrągłe zwierciadło.
— A!… — zawołałyśmy obie z podziwem. — I wszystko
to są zwierciadła?
— Wszystko.

| Page 175 |

— Na miłość boską, co panu po nich?
— To moja tajemnica.
Pani Marta, która w ogóle nie lubi czekać, zniecierpliwiona
małomównością pana Cezarego, dawała mi z daleka znaki

| Page 176 |

zachęcające do szybszej inkwizycji. Zaczęłam więc mówić
głosem coraz bardziej stanowczym:
— Każdą tajemnicę zwykło się szanować. Jednak, na ten raz,
przyznaj pan, czyż nam się nie należy troszkę więcej

| Page 177 |

zaufania? Gdyby jeszcze tylko o nas chodziło, ale pan
żądasz, abyśmy drugich namawiały. Cóż my tym drugim powiemy?
Któż zechce łożyć na poszukiwania, póki nie wie, czego pan
szukasz?

| Page 178 |

— Tak, tak — poparła mię towarzyszka — żebyś pan jeszcze
chciał tylko zachęty, rady, ładnych słówek, nawet artykułów
gazeciarskich, no, to może na chybi trafi niejeden
by je sypnął. Ale kiedy sięgasz do worka, oho! dotykasz

| Page 179 |

czułej struny ludzkiej. Kto płaci, chce doskonale wiedzieć,
za co płaci.
— Łaskawe panie! — odrzekł chory, składając ręce ruchem
wzruszającej błagalności — macie słuszność, zupełną

| Page 180 |

słuszność. Ach, żebyście wiedziały, co mię wstrzymuje!
To właśnie wasza dobroć, którą chciałbym niejako wypróbować,
aby wiedzieć, do jakiego stopnia mogę liczyć na waszą
wyrozumiałość. Jeżeli ociągam się i waham, to nie z braku

| Page 181 |

zaufania, ale z obawy, aby za prędko was nie zrazić, tak jak
zraziłem już wielu! Bo nie raz, i nie dwa, ale dziesięć razy
próbowałem opowiedzieć historię mego życia. Cóż panie
powiecie? Jeszcze nie znalazłem człowieka,

| Page 182 |

co by ją wysłuchał do końca. Zwykle w połowie opowiadania
goście moi przypominali sobie nagle jakiś gwałtowny interes
i odkładali resztę do przyszłych odwiedzin, które nigdy nie
następowały, albo też mrozili mię taką lodowatością, kłuli

| Page 183 |

takim zoilostwem, że sam nie chciałem dalej mówić.
A! W książkach to największe cudactwo połykają chciwie, byle
drukowane, to już wierzą, a kiedy człowiek opowiada,
co przebył osobiście, na co patrzył własnymi oczami,

| Page 184 |

to kręcą głową, nigdy im nie dosyć dowodów. Pewien jestem,
że gdyby moje dzieje ukazały się w książce, upstrzone
błyskotkami modnego stylu, pod różową okładką, niejeden
by się do nich zapalił. Ale że to mówi biedak schorzały,

| Page 185 |

trzęsącym się głosem, w izbie obdartej, wszyscy ruszają
ramionami.
— No, już my nie będziemy ruszały, my wysłuchamy
cierpliwiej, nawet z prawdziwym współczuciem.

