
| Page 1 |

Dawniej patrzyłam na zwierciadła tak, jak wy wszyscy
patrzycie, wzrokiem roztargnionym, obojętnym, bo i czymże
ma zaciekawiać sztuczne odbicie przedmiotów, które możemy
widzieć w ich prawdzie i rzeczywistości?

| Page 2 |

Jeżeli czasem baczniej spojrzałam w lustro, to chyba kiedy
chodziło o poprawienie źle wpiętej kokardy lub jakąś dziwną
grę światła i perspektywy, która nieraz bawi oko
w mieszkaniach, gdzie liczne zwierciadła i wielkie szyby

| Page 3 |

okienne odsyłają sobie wnętrze komnat jakby przeinaczone,
poustawiane pod różnymi kątami.
Ale i takie widowisko zawsze dla oka było tylko zabawką
i wzrok, choć badawczy, zawsze pozostawał spokojnym.

| Page 4 |

Teraz dzieje się inaczej.
Od niejakiego czasu nie mogę spojrzeć w zwierciadło bez
wzdrygnięcia się i rodzaju trwogi, której nawet najgorętsza
ciekawość niezdolna jest przemóc.

| Page 5 |

Wśród przygotowań do jakiej uroczystości lub zabawy, kiedy
ceremoniał stroju przymusza mię do dłuższego siedzenia przed
gotowalnią, o ile tylko mogę, trzymam oczy spuszczone, ażeby
przypadkiem nie spojrzeć i nie zobaczyć…

| Page 6 |

Wprawdzie nic jeszcze nie widziałam nadzwyczajnego,
nadludzkiego, ale wiem, że może… mogłabym zobaczyć
i wy byście mogli…
A niech mi wypadnie wieczorem iść ze świecą naprzeciw

| Page 7 |

zwierciadlanej tafli, o! wtedy naprawdę serce mi bije jak
dziecku w ciemnym pokoju.
No, to jeszcze można by położyć na karb damskich nerwów, ale
— powiadam wam — i w biały dzień, w najweselsze południe,

| Page 8 |

ile razy przechodzę koło zwierciadła, to z takim
wzruszeniem, z jakim przechodzimy koło zamkniętych drzwi
domu, w którym właśnie zaszedł jakiś tragiczny lub
osobliwszy wypadek. Drzwi zamknięte; przechodzień na progu

| Page 9 |

ich nic nie widzi, ale wie, że się za nimi coś dziwnego
dzieje, i mówi sobie: A gdyby się też otworzyły?
O mój Boże! Gdyby się wszystkie te kryształowe drzwi
pootwierały, cóż byśmy nie zobaczyli?

| Page 10 |

A całej tej biedy, tej gorączkowej ciekawości, tych
postrachów, których się wstydzę, narobił mi pewien list
na szerokim bibulastym papierze, pisany drżącą ręką,
przypieczętowany kolędowym opłatkiem, który przed rokiem

| Page 11 |

pocztą miejską mię doszedł.
Każda osoba uchodząca za majętną, jeżeli jeszcze mieszka
na jednej z pokaźniejszych ulic, odbiera niezawodnie raz
albo i kilka razy na tydzień listy, tak zwane „z prośbami”.

