
| Page 211 |

Słyszycie, panie? *Gdzie kiedyś będą stały*. Najczęściej
przecież widuje ludzi i różne przygody, jakie ich
w *późniejszym czasie* mają spotkać, narodziny, śluby,
kłótnie, bitwy, zwłaszcza też różne rodzaje śmierci
i pogrzeby…
„Zjawisko to zresztą nie zamyka się wyłącznie w granicach
Wielkiej Brytanii; można i gdzie indziej spotkać je między
ludem, i to nierównie częściej, niźliby kto sądził. Jeszcze
na początku przeszłego wieku pojawiało się w Delfinacie
i Sewennach, a rozruchy wówczas tam wybuchające opierały się
głównie na widzeniach tego rodzaju. Narodom germańskim także
władza ta nie była obcą; miała u nich wielkie znaczenie
między Alrunami; dziś jeszcze można ją odnaleźć w Westfalii,
w okolicach Salzburga i gdzieniegdzie w Szwajcarii.
Pojawiała się też i wśród ludów słowiańskich, widzimy
ją przynajmniej w Czechach wysoko rozwiniętą podczas
tamecznych wojen religijnych. Ale już nigdzie nie rozwinęła
się do wyższego stopnia, jak między plemionami pochodzenia
fińskiego; przez nią to owe plemiona tak wielce zasłynęły
w magii.”

| Page 212 |

Görres jeszcze szeroko się rozpisuje, przytacza wiele
wydarzeń osobliwszych; nie on jeden zresztą o tym pisze.
Zaciekawiony tylu opowiadaniami, Hallucini jeździł umyślnie
do Szkocji; przywiózł nawet stamtąd kilka słojów, gdzie były
w jakimś płynie przechowywane oczy takich ludzi; badał
te oczy anatomicznie; miał nadzieję, że odkryje w ich
budowie jakieś odmiany, jakieś zboczenia, które będzie mógł
zastosować do swojej machiny, i mówił mi, że istotnie wiele
zawdzięczał tym studiom.

| Page 213 |

Na wieść o przechowywaniu ludzkich oczu w słoikach oczy pani
Marty zaokrągliły się z przestrachu. Pan Cezary ciągnął
z rosnącym zapałem:
— Są więc ludzie, którzy w powietrzu widzą więcej niż my,
upośledzeni, a że widzą *lepiej* od nas,
na to najwymowniejszym dowodem jest zwykłe sprawdzanie się
ich przepowiedni, bo według słów, jakie czytaliśmy przed
chwilą, i według wszelkich innych świadectw, ludzie
ci widują często wypadki, które dopiero mają stać się
kiedyś. I oto znaleziona odpowiedź na ostatnie pani pytanie:
przekonywamy się, że w *zwierciedle światła* można widzieć
przyszłość.

| Page 214 |

— Jest to odpowiedź — odrzekłam — nie ma co mówić; szkoda
tylko, że to dziwo trafia się raz na milion, i kto nie miał
szczęścia urodzić się chłopem szkockim lub westfalskim albo
przynajmniej należeć do ich otoczenia, ten musi poprzestać
na wieściach, jakie ktoś od kogoś zasłyszał. I jeszcze
od jakiego to kogoś! Dlaczegóż ta władza zstępuje tylko
na ludzi prostych i ograniczonych? Ten szczegół, w którym
Görres zdaje się dopatrywać jeden dowód więcej, w moich
oczach osłabia wszystko; prostota i naiwność są prześliczne,
rozrzewniające, dopóki się trzymają na gruncie uczucia
i legendy, ale gdzie chodzi o ścisłość doświadczeń
naukowych, o rozróżnienie zjawisk od zabobonów, tam ich
świadectwo jest bardzo podejrzane. Dlaczegóż ludzie uczeni,
a przynajmniej prawdziwie wykształceni, podobnych wizji nie
miewają?

| Page 215 |

— Sądzisz pani, że nie miewają? A Sokrates ze swoim Demonem?
A Brutus widzący cień Cezara? A Tasso otoczony widmami?
A Goethe ze swoim sobowtórem? Tak, znowu Goethe; ile razy
mowa o czym wyższym, zawsze nam trzeba wracać do tego
Tytana; zresztą jego imię tu najwięcej ma wagi;
o Sokratesach i Brutusach mogłabyś pani powiedzieć,
że za starzy, o Tassie, że niezupełnie przytomny, ależ
Goethe! Już jego przecie nikt nie posądzi o łatwowierność
ani chorobliwość; otóż ten chłodny, ten ministerialny, ten
prawie nam współczesny Goethe miał raz w życiu chwilę
*drugiego widzenia*; raz, ale miał. Co ją spowodowało? Nie
żadne fizyczne cierpienie, gdyż wówczas był w kwiecie
młodości i zdrowia; może raczej boleść moralna, wypadek ten
bowiem spotkał go w jednej z najcięższych godzin jego życia,
w chwili rozstania się z ukochaną Fryderyką. Sam go opisał
w pierwszym tomie swoich Pamiętników, a opis ma tym większe
znaczenie, że został skreślony w wiele lat później, w epoce
rozwagi, kiedy się już zwykło odrzucać mrzonki i surowo
przebierać we wspomnieniach. Mam i ten opis w moim skarbcu;
lakoniczny on i oględny, ale tym wiarogodniejszy. Oto

| Page 216 |

znalazłem:
„Widok mojej ulubionej tak mi ranił serce, że już prawie
przestałem uczęszczać do Sesenheimu; niepodobna mi jednak
było wyjechać, nie zobaczywszy jej raz jeszcze. Wspomnienie
tej ostatniej bytności w Sesenheimie zatarło mi się już
zupełnie w pamięci, wiem tylko, że cierpiałem okropnie,
że Fryderyka miała oczy łez pełne, kiedy ja, siedząc już
na koniu, jeszcze do niej wyciągałem rękę. Gdym na koniec
wyjechał i z wolna oddalał się od wioski, spostrzegłem…
jeźdźca, który dążył po tej samej co i ja dróżce, ale
w przeciwnym kierunku, w stronę Sesenheimu. Tym jeźdźcem
byłem ja sam; miałem na sobie ubiór popielaty, obszywany
złotymi galonami, jakiego nigdy nie nosiłem. Otrząsnąłem
się, aby rozpędzić przywidzenie, i zaraz też znikło.

| Page 217 |

Szczególną jest rzeczą, że w ośm lat później odnalazłem się
na tejże samej drodze, jadący konno w odwiedziny do mojej
Fryderyki i odziany takimże samym ubiorem, w jakim się sobie
niegdyś pokazałem; trzeba jeszcze widzieć, że wybór owego
ubrania wcale nie wypadł z mojej woli, ale był dziełem
przypadku. Czytelnicy pomyślą, co zechcą o tym osobliwszym
widzeniu, mnie ono zaraz wydało się proroczym, a wlewając
we mnie przekonanie, że jeszcze kiedyś zobaczę się z moją
najdroższą, natchnęło mi więcej odwagi do zniesienia tej
bolesnej chwili.”

| Page 218 |

A cóż? Nieprawda, że to zadziwiające? Takie zadziwiające,
że autor nie wdaje się nawet w tłumaczenie zjawiska,
zastanawia się tylko nad przypuszczalnym jego celem
i dopatruje w nim zamiar przyniesienia pociechy; istotnie,
w owej chwili musiał on sobie myśleć: Ach, już pewno nigdy
nie będę w Sesenheimie! A wizja odpowiedziała
mu alegorycznie: Otóż nie, patrz: jeszcze będziesz tam
jechał. Mnie jednak co innego najwięcej zastanawia
i zdumiewa w tym opowiadaniu: oto ów ubiór popielaty
z galonem, ubiór, którego Goethe jeszcze nie posiadał, który
może nawet nie był jeszcze skrojony! Ten szczegół jest
porażającej doniosłości… Jak to? Więc wszystkie, wszystkie
kształty, nawet najznikomsze drobnostki, nawet nasze ubrania
mają swoje idealne jakieś pierwowzory? I czy to jeden
Goethe? Podobnych podpatrzeń przyszłości, dobrze
poszukawszy, znajdziemy pełno w historii, w życiorysach
sławnych ludzi, we wspomnieniach naszych znajomych,
wszędzie. A z tych wszystkich przykładów cóż ostatecznie
wypada? Oto że wszystko, co ma być, już istnieje, wszystko
jest nieśmiertelne, a chwila *stawania się* stanowi tylko

| Page 219 |

zjawisko przejściowe tej nieśmiertelności.
— Ależ mój panie — wtrąciła pani Marta z przekąsem — to coś
zakrawa na turecki fatalizm?
— Przepraszam panią, bynajmniej. Trzymając się pani zdania,
musielibyśmy odrzucić i proroctwa, a jednak je religia
przyjmuje. Wypadek jakiś nie *musi* stać się dlatego, że był
przepowiedziany lub naprzód widziany, ale dlatego mógł być
widzianym i przepowiedzianym, że już się stał in potentia.
Gdzie? Może w myśli Bożej. Może wszystko zostało stworzone
od razu, nie tylko to wszystko, co napełnia przestrzeń, ale
i to wszystko, co zamyka się w czasie, bo dla Przedwiecznego
czasu nie ma. Dla nas tylko, biedaków, przedmioty i wypadki
występują *kolejno*, wobec wieczności wszystkie one
są *jednoczesne*. Każda rzecz, każda chwila stoi między
przeszłością a przyszłością jakby między dwoma
zwierciadłami, w których zarówno się odbija. Przeczucie jest
tylko odwróconym wspomnieniem. Nie wiem, czy panie jasno mię
rozumiecie? Są to przedmioty nadzwyczaj trudne, przez naukę
jeszcze prawie nie dotknięte, i do których myśl człowiecza
przystępuje z postrachem, jak niegdyś do tajemnic Eleuzy.

| Page 220 |

Zresztą nie biorę na siebie odpowiedzialności
za te przypuszczenia, opowiadam tylko pojęcia Halluciniego;
w jego ustach wyglądały one nierównie dowodniej i bogaciej
niż w moim pobieżnym szkicu; chciałem tylko wskazać, czego
on właściwie szukał. Chciał po prostu zrobić rodzaj
lornetki, przez którą by każdy i w każdej chwili mógł
widzieć to, co dotąd widywali tylko ludzie wyjątkowo
obdarzeni, i mówił mi kilka razy, że do ukończenia tego
narzędzia już mu bardzo niewiele brakowało.
Nie na tym koniec: Hallucini szedł jeszcze dalej, twierdził,
że kiedyś będzie można *widzieć myśli ludzkie*.

