
| Page 1281 |

Wyszłam pod wrażeniem jeszcze nieokreślonym, ale pełnym
oszałamiających marzeń.
Schodząc ze schodów, nie śmiałam oczu podnieść ani wszcząć
rozmowy, z trwogi, aby pani Marta jednym słówkiem nie

| Page 1282 |

rozwiała tego upojenia.
W sieni znowu spotkałyśmy właścicielkę domu.
Nasze odwiedziny trwały tak długo, że przez te kilka godzin
miała czas i przyrządzić obiad, i zjeść go, i przebrać się

| Page 1283 |

na przechadzkę; a nowy ubiór przemienił ją w inną osobę;
ledwieśmy poznały zabiedzoną gosposię w tej prawdziwej
warszawiance o wciętym fioletowym kostiumie i czupurnym
kapelusiku.

| Page 1284 |

Czekała na kogoś i uderzając o próg parasolikiem, wołała:
— Michał! A chodźże już, Michale!
Wytoczył się na koniec Michał, a raczej pan Michał, pewnie
małżonek fioletowej pani. Brzegiem rękawa jeszcze dogładzał

| Page 1285 |

swój cylinder, bo miał cylinder, i to świeżusieńki, i pomimo
buzi nieco buraczkowej wyglądał na pana właściciela
i na człowieka mniej więcej edukowanego.
Spostrzegłszy nas, uśmiechnął się opiekuńczym uśmiechem

| Page 1286 |

gospodarza, co robi honory swego domu.
— Panie odwiedzałyście naszego biedaka? Bardzom wdzięczny.
Zdałaby mu się pomoc, oj, zdała!
— Pomoc może się znajdzie — odrzekła pani Marta — ale i pan

| Page 1287 |

mógłbyś też choć troszkę odnowić tę szkaradną izbę.
— A! tego nie mogę — odparł pan Michał z majestatycznym
oburzeniem. — Tam nic nie godzi się zmieniać ani tykać,
to pokój historyczny.

| Page 1288 |

— Z jakiego względu historyczny? — zapytałam, nadstawiając
ucha.
— Przed laty kilkudziesięciu w tym domu, na tej facjatce,
mieszkał sławny niemiecki autor Hoffmann.

| Page 1289 |

— Jak to? Hoffmann, autor powieści fantastycznych? Ten
czarodziej? Ten nieporównany Hoffmann?
— Ten, ten, proszę pani.
— I masz pan jaki dowód?

| Page 1290 |

— Jakiż mogę mieć dowód? Czyżbyś pani chciała, ażeby
kontrakt o komorne przechował się od lat sześćdziesięciu?
Pisanego dowodu nie mam, ale tradycja utrzymuje się ciągle.
Dom przez wiele rąk już przechodził, każdy właściciel

| Page 1291 |

przekazywał ją następnemu, a żaden nie tknął pokoju przez
uszanowanie dla pamiątki.
Pomyślałam sobie: Osobliwszy sposób szanowania pamiątek!
W każdym razie najtańszy. No i proszę? Taka znakomitość

| Page 1292 |

tu mieszkała, a my autorowie nic o tym nie wiemy… Ale bo też
jeszcze pytanie, czy to prawda? A dlaczegóż by nie miała być
prawda? Hoffmann, ożeniony z Polką, niezmiernie rozmiłowany
w Polsce, a nade wszystko w Warszawie, za tak zwanych

| Page 1293 |

pruskich czasów spędził tu długie lata. A teraz pytanie,
dlaczego pan Cezary nie chciał go wymienić? Aha, filut, zna
ludzi… bał się, aby w wyobrażeniu pani Marty, a może nawet
i w moim, nazwisko Hoffmanna wszystkiego nie popsuło…

| Page 1294 |

Tak rozmyślając, zgubiłam wątek rozmowy. Kiedy
oprzytomniałam, już moja towarzyszka była za progiem sieni,
a pan Michał kończył w te słowa:
— Tak, moje panie, tak, bieda z tym naszym lokatorem.

