
| Page 643 |

— Przepraszam panią, i bardzo słyszano. A czymże były
„magiczne zwierciadła”?
— Aha, prawda! — zawołałyśmy obie z przyjemnym uczuciem
osoby, co w ciemnym labiryncie na koniec trafia na wyjście.

| Page 644 |

Ja jednak po chwili dodałam:
— Ale tym sposobem to każde zwierciadło może być magiczne?
— A, ma się rozumieć! — potwierdził pan Cezary. — Dawniejsi
uczeni, czyli, jak ich wówczas nazywano, czarnoksiężnicy,

| Page 645 |

czarodzieje, dla utrzymania sekretu pletli tłumom
niestworzone bajki, tłumaczyli, że zwierciadło powinno mieć
takie a takie kształty, przejść przez różne zaklęcia, ale
między sobą śmieli się z tych fałszowanych recept

| Page 646 |

i wiedzieli doskonale, że magia leży nie w zwierciedle, ale
w mechanicznym przyrządzie, który na nie działa.
— I dlaczegóż — zagadnęła pani Marta — ukrywali rzecz tak
nieszkodliwą a dla nauki użyteczną? Cóż im z tego ukrywania

| Page 647 |

przyszło?
— Bardzo wiele. Najprzód aureola nadprzyrodzonej potęgi,
potem zysk pieniężny. Weźmy nawet prostych kuglarzy,
na czymże zależy ich powodzenie? Na znajomości różnych

| Page 648 |

drobnych sekrecików, których całą wartość stanowi tajemnica.
Gdyby publiczność raz się ich dowiedziała, nikt by już nie
chciał patrzeć ani, co gorsza, płacić za wejście do sali.
Tak samo z sekretem zwierciadlanym; gdyby raz go wprowadzono

| Page 649 |

w dziedzinę poważnej nauki, stałby się własnością
wszystkich, każdy mógłby sobie wywoływać przeszłość,
odkrywać rzeczy ukryte, a wtedy już po całej magii! Dopóki
zaś spoczywa tylko w ręku wybranych jednostek, cóż to dla

| Page 650 |

nich za olbrzymie pole do wyzyskiwania ludzkiej ciekawości,
namiętności i uczuć! Od wieków, po wszystkich krajach zawsze
słychać było o guślarzach, czarownicach, znachorach,
co umieli odnajdywać rzeczy zaginione, odkrywać tajemnice

| Page 651 |

familijne i polityczne, pokazywać na żywe oczy
nieboszczyków. Te wszystkie podania uchodzą dziś u ludzi
naukowych za baśnie, a jednak stare książki tak są nimi
przepełnione, tak solennie i urzędownie je stwierdzają,

| Page 652 |

że człowiek rozsądny pyta w końcu: czy podobna, aby całe
wieki dały się oszukiwać? Otóż wynalazek zwierciadlany
pokazuje, że to wcale nie były oszukaństwa ani czcze
fantasmagorie, dziś widzimy, że można odnajdywać rzeczy

| Page 653 |

zaginione, jak Hallucini odnalazł testament, że można
pokazywać nieboszczyków, jak Hallucini pokazał mi opiekuna
i tylu innych, że można podpatrzyć tysiąc tajemnic, których
znajomość pozornie wygląda na czary…

| Page 654 |

Tak, moje panie, czarów nie ma, a raczej wszystkie czary są,
ale wszystkie dadzą się wytłumaczyć środkami czysto
przyrodzonymi. Toteż ludzie prawdziwie rozumni, ludzie
genialni o niczym nie śmieją ostatecznie wątpić. Mędrek

| Page 655 |

w swojej pysze kręci głową i mówi: Ponieważ nie rozumiem,
jakim sposobem to się mogło zrobić, więc nie mogło się
zrobić. Stój, mędrku! Świat się nie kończy na tobie. Czego
ty ani twój wiek nie rozumiecie, to może dla innych wieków

| Page 656 |

stanie się tak jasnym i powszednim, że każdy żak będzie
to pojmował. O! człowiek wyższy bywa zawsze pokornym;
w granicach swojej wiedzy rozbiera i sądzi, ale poza tymi
granicami zawiesza sąd i czeka. Taki na przykład Goethe,

| Page 657 |

który przecież należy do najtrzeźwiejszych myślicieli,
i który pół życia poświęcił naukom przyrodniczym, z jakąż
on oględnością, z jakim uszanowaniem wyraża się, ile razy
przyjdzie mu potrącić o magię…

| Page 658 |

— No, proszę pana — przerwała pani Marta — on przecie
wiersze pisał, to jemu wszystko wolno.
— Tak, pani; ale w tych wierszach, w tej poezji czujemy
wyraźnie, że czary nie są przedstawione jako proste

| Page 659 |

zmyślenia; czujemy, że poeta do pewnego stopnia sam w nie
wierzy i tym najwięcej nas oczarowywa. Nie próżno
on do swego Fausta naczytał się tylu ksiąg magicznych; umysł
tak wielki nie mógł przeoczyć prawd, co się tam kryją pod

| Page 660 |

rebusami i alegoriami; jako wieszcz prawdziwy umiał zgadywać
*sens ukryty*, nie wypowiedziane dopowiedzieć, a nawet zdaje
mi się, że więcej wiedział, niż powiedział…
On i zwierciadlanej zagadki się domyślał…

| Page 661 |

— Skądże to pan wnosisz? — zapytałam niepomału zdziwiona.
— Z kilku obrazów zawartych w Fauście, w tej przepaścistej
księdze, o której sam Goethe mówił, że ludzie będą musieli
dużo się namordować, nim odgadną wszystkie sekreta, jakie

| Page 662 |

tam pozamykał. Otóż najprzód, w jaskini u Czarownicy,
podczas kiedy Mefistofeles przyrządza ze starą wiedźmą napój
odmładzający, Faust zatrzymuje się przed wiszącym na boku
zwierciadłem i spostrzega w nim postać kobiecą; ta postać

| Page 663 |

go zachwyca, przykuwa, ta postać jest dla niego pierwszym
objawieniem piękności i miłości, owego das ewig Weibliche,
co go kiedyś ma zbawić. A jednak w jaskini oprócz ohydnej
czarownicy nie ma żadnej innej kobiety; jest to więc odbicie

| Page 664 |

istoty, co dawniej się w nim przejrzała, Małgorzaty czy
Heleny, w każdym razie odbicie *przechowane*. I uważajcie,
panie, że kiedy autor do innych scen magicznych używa tylu
zaklęć, formuł i ceremonii, tu wszystko odbywa się

| Page 665 |

po prostu, bez żadnych wywoływań ani dziwactw; ta to właśnie
cudowna prostota dowodzi, że Goethe uważał widzenia
w zwierciadłach za zjawisko czysto naukowe. Albo w drugiej
części Fausta, czy nie jeszcze wyraźniejszy dowód? Karawana

| Page 666 |

bożków morskich, Trytonów i Nereid, wyprawia się na zdobycie
Kabirów, tych bóstw tajemniczych, o których jeszcze Homer
mówi jako o największym z misteriów, bóstw niepojętych dla
samych nawet bogów, a których ludzkie oko nigdy nie

| Page 667 |

oglądało. I oto wracają z wyprawy, i wiozą tryumfalnie, ale
co? Nie samych Kabirów, bo tych nigdy nikt nie zdobędzie,
wiozą tylko zwierciadło z płyty szylkretowej, w której
Kabiry *się przejrzały*, wiozą odbicie ich postaci, jedyny

| Page 668 |

sposób, w jaki ludzie i niższe duchy mogą widzieć tych
niewidzialnych. A co? Więc Goethe wiedział, że przedmiot,
raz odbity w zwierciedle, nie ginie, ale w nim zostaje.
Tu miałam ochotę wtrącić niejedną uwagę; pan Cezary nie dał

| Page 669 |

mi dojść do słowa, zapalając się coraz mocniej, zawołał:
— A Mickiewicz? On jeszcze wyraźniej, a jeżeli nie
wyraźniej, to jeszcze głębiej niż Goethe określił tajemnicę,
o której mówimy. I nie mogło być inaczej; on także należał

| Page 670 |

do tych *wszystkowiedzących*, co pod nagłym światłem
natchnienia czytają w księdze wewnętrznej. Każdy z nas nosi
w duszy taką księgę *wiedzy pierwotnej*, ale prawie nikt nie
domyśla się, że ją ma w sobie. A! gdybyśmy umieli

| Page 671 |

ją otwierać, nie potrzebowalibyśmy niczego się uczyć. Cóż,
kiedy najczęściej ta księga aż do śmierci bywa zamknięta
na siedm pieczęci? Tylko ludzie obdarzeni geniuszem albo (co
jeszcze lepsze) posłuszni wskazówkom łaski umieją czasem

| Page 672 |

odchylić tam jakąś kartkę i wyczytać jakiś urywek, a potem
świat się dziwi, skąd ci ludzie wiedzieli, jakim sposobem
przepowiedzieli rzeczy, które w historii albo w nauce
później się dopiero pojawiły? Zastanówcie się, panie, nad

| Page 673 |

pysznym wierszem Adama o Twardowskim, a przyznacie,
że wiedział niezaprzeczenie, co to jest zwierciadło
„*magiczne*”.
— Przepraszam — zagadnęła moja towarzyszka — ja tam nie

| Page 674 |

widzę ani słówka o żadnym zwierciedle, chyba że pan cały
wierszyk uważasz za moralne zwierciadło, w którym się złe
żony mogą poznać?
— Ach! moja pani, jak widzę, między nami jest

| Page 675 |

nieporozumienie: ja nie mówię o tej krotochwilnej
przypowiastce, którą Mickiewicz cisnął w jakimś przystępie
urazy do płci pięknej i którą ochrzcił nazwiskiem biednej
pani Twardowskiej; mówię o wierszu zupełnie innej wagi,

| Page 676 |

innej doniosłości: miałem na myśli ową „Piosenkę
dziecięcia”, „ulubioną i tyle powtarzaną razy, o zaklętym
młodzieńcu przemienionym w głazy”, która stoi między
„Fragmentami” z Dziadów, tymi, co zostały najpóźniej wydane;

| Page 677 |

według mnie to jeden z najczystszych brylantów
Mickiewiczowskiej kopalni, a jednak mało kto się dotąd
na nim poznał; ten wiersz olbrzymi, gromami kuty, jest
daleko mniej znany i mniej ma rozgłosu niż owa żartobliwa

| Page 678 |

balladka. Może i panie go nie znacie?
Pani Marta rzeczywiście nie znała tego „Fragmentu”. Pan
Cezary przerzucił parę kart swojej księgi i zaczął czytać:
Wyłamawszy zamku bramy,

| Page 679 |

Twardowski błądził wśród gmachów,
Biegł na wieże, schodził w jamy.
Co tam czarów! co tam strachów!
W jednem sklepisku zapadłem,

| Page 680 |

Jak dziwny rodzaj pokuty!
Na łańcuchu, przed zwierciadłem,
Stoi młodzieniec okuty.
Stoi, a z ludzkiej postaci,

| Page 681 |

Mocą czarownych omamień,
Coraz jakąś cząstkę traci,
I powoli wrasta w kamień.
Aż do piersi już był głazem,

| Page 682 |

A jeszcze mu błyszczą lica
Męstwa i siły wyrazem,
Czułością świeci źrenica.
— „Kto jesteś”, — zaklęty rzecze, —

| Page 683 |

„Coś te gmachy zdobył śmiało,
Gdzie tak mnogie pękły miecze,
Tylu wolność postradało?”
— „Kto jestem? O, drży świat cały

| Page 684 |

przed mą szablą, na me słowa
Wielkiej mocy, większej chwały:
Jestem rycerzem z Twardowa.”
Młodzieniec dziwi się tej nazwie Twardowa, o której za jego

| Page 685 |

czasów nie słyszano.
„Nie zgadnę, jak długie lata
Mogłem w więzieniu przesiedzieć;
Ty świeżo wracasz ze świata:

| Page 686 |

Możesz mi o nim powiedzieć.”
Więc wypytuje się o chwałę Olgierda, o brzegi Świtezi,
o swoją Marylę. Twardowskiego niecierpliwią te rzewności.
Odpowiada:

| Page 687 |

„Po co pytać? Czasu strata!
Gdy cię wyrwę z tej opoki,
Wszystkie ciekawości świata
Własnemi odwiedzisz kroki.

