
| Page 162 |

Mówiłem najspokojniej, a tu mój profesor jak się nagle
zerwie… z krzykiem lwa zranionego rozdarł zasłonę i pięścią
uderzył w zwierciadło, tak że je rozbił na sztuki, wołając
w najgwałtowniejszym gniewie: „O! ten człowiek! ten
człowiek!” Po chwili ochłonął, zmieszał się i tłumaczył
w sposób niezrozumiały, ale ja zrozumiałem wiele,
zrozumiałem nade wszystko, ile musiał wycierpieć, kiedy on,
sfinks niewzruszony, od stóp do głowy zakuty w zimną ironię,
mógł unieść się do takiego zapomnienia.
O tak… wycierpiał wiele, bo nie dość na tym wszystkim,
co opowiedziałem… w jego życiu zaszło jeszcze inne
rozczarowanie, może gorsze, boleśniejsze… zawód, który
istotnie mógł na zawsze wyleczyć ze wszelkiej wiary
do ludzi.
— Cóż znów takiego? — zapytała pani Marta coraz goręcej
zajęta.

| Page 163 |

— Ja nie byłem pierwszym jego uczniem. Przed wielu laty,
we Florencji, spotkał młodzieńca zachwycającego rozumem,
wymową i wszelkimi darami Nieba. Młody człowiek nazywał się
Angelo, zdawał się też dobry jak anioł, a do mistrza
przywiązany jak gdyby syn z ducha. Profesor dał się zupełnie
podbić jego urokowi, przypuścił go do wszystkich swoich
tajemnic, dzielił się z nim zyskami i chciał się podzielić
przyszłą chwałą. Aż tu dnia jednego, wszedłszy przypadkiem
do introligatora, spostrzega świeżą, wilgotną jeszcze
książkę, w której Angelo całe jego odkrycie ogłasza
za swoje, szczegółowo je objaśnia i z najbezczelniejszą dumą
się nim chwali. Autor potrafił całą robotę wydawniczą
przeprowadzić w ścisłej tajemnicy; dzieło było już
wydrukowane w dwóch tysiącach egzemplarzy, za kilka dni
miało się na świat ukazać, tylko jeszcze je zszywano
i brakowało okładek. Hallucini, płacąc podstępem za podstęp,
z niesłychanymi ofiarami całą edycję zakupił i zniszczył,
a zdrajca Angelo…
Tu pan Cezary się zatrzymał.

| Page 164 |

— Cóż zdrajca Angelo? — powtórzyłyśmy obie.
— Kiedy pytałem profesora, co się z Angelem stało,
odpowiedział: „Nemezis go dosięgła — umarł w samą porę.”
Mówił to z takim niedobrym uśmiechem, że mróz mi przeszedł
po kościach. Pytałem w duszy ze drżeniem, czy ta śmierć nie
przypadła jakoś nadto w porę i czy nie mistrz sam podjął się
roli Nemezis? Może go posądzam najniesłuszniej… może
umyślnie rzucił podobne półsłowo, ażeby tylko mnie
nastraszyć? Bądź co bądź, takim to sposobem Hallucini
uratował swój sekret, a stracił reszty swojej swobody
i ufności.
— Ale proszę pana — zapytałam — dlaczegóż Hallucini sam nie
wydał dzieła o swoim odkryciu? Byłby tym sposobem najlepiej
ugruntował swoje prawa, jeżeli notabene je posiadał,
bo i on może otrzymał ten sekret od innych?

| Page 165 |

— Nie myli się pani, otrzymał go od innych i wcale się z tym
wyznaniem nie taił. Czy go wyczytał w starych księgach, czy
posłyszał od mistrzów, co go sobie ustną tradycją podawali,
tego nie określał wyraźnie, ale nigdy odkrycia nie podawał
za własne i owszem bardzo szeroko się rozwodził nad jego
historią, bo ten wynalazek ma całą historię i dawne wieki
doskonale go znały, chociaż pod różnymi zasłonami.
— Powiadasz pan — przerwała pani Marta — że dawne wieki
to wiedziały? Czemuż jednak, aż do dnia dzisiejszego, nigdy
o czymś podobnym nie słyszano?
— Przepraszam panią, i bardzo słyszano. A czymże były
„magiczne zwierciadła”?
— Aha, prawda! — zawołałyśmy obie z przyjemnym uczuciem
osoby, co w ciemnym labiryncie na koniec trafia na wyjście.
Ja jednak po chwili dodałam:
— Ale tym sposobem to każde zwierciadło może być magiczne?

| Page 166 |

— A, ma się rozumieć! — potwierdził pan Cezary. — Dawniejsi
uczeni, czyli, jak ich wówczas nazywano, czarnoksiężnicy,
czarodzieje, dla utrzymania sekretu pletli tłumom
niestworzone bajki, tłumaczyli, że zwierciadło powinno mieć
takie a takie kształty, przejść przez różne zaklęcia, ale
między sobą śmieli się z tych fałszowanych recept
i wiedzieli doskonale, że magia leży nie w zwierciedle, ale
w mechanicznym przyrządzie, który na nie działa.
— I dlaczegóż — zagadnęła pani Marta — ukrywali rzecz tak
nieszkodliwą a dla nauki użyteczną? Cóż im z tego ukrywania
przyszło?
— Bardzo wiele. Najprzód aureola nadprzyrodzonej potęgi,
potem zysk pieniężny. Weźmy nawet prostych kuglarzy,
na czymże zależy ich powodzenie? Na znajomości różnych
drobnych sekrecików, których całą wartość stanowi tajemnica.

| Page 167 |

Gdyby publiczność raz się ich dowiedziała, nikt by już nie
chciał patrzeć ani, co gorsza, płacić za wejście do sali.
Tak samo z sekretem zwierciadlanym; gdyby raz go wprowadzono
w dziedzinę poważnej nauki, stałby się własnością
wszystkich, każdy mógłby sobie wywoływać przeszłość,
odkrywać rzeczy ukryte, a wtedy już po całej magii! Dopóki
zaś spoczywa tylko w ręku wybranych jednostek, cóż to dla
nich za olbrzymie pole do wyzyskiwania ludzkiej ciekawości,
namiętności i uczuć! Od wieków, po wszystkich krajach zawsze
słychać było o guślarzach, czarownicach, znachorach,
co umieli odnajdywać rzeczy zaginione, odkrywać tajemnice
familijne i polityczne, pokazywać na żywe oczy
nieboszczyków. Te wszystkie podania uchodzą dziś u ludzi
naukowych za baśnie, a jednak stare książki tak są nimi
przepełnione, tak solennie i urzędownie je stwierdzają,
że człowiek rozsądny pyta w końcu: czy podobna, aby całe
wieki dały się oszukiwać? Otóż wynalazek zwierciadlany
pokazuje, że to wcale nie były oszukaństwa ani czcze
fantasmagorie, dziś widzimy, że można odnajdywać rzeczy
zaginione, jak Hallucini odnalazł testament, że można

| Page 168 |

pokazywać nieboszczyków, jak Hallucini pokazał mi opiekuna
i tylu innych, że można podpatrzyć tysiąc tajemnic, których
znajomość pozornie wygląda na czary…
Tak, moje panie, czarów nie ma, a raczej wszystkie czary są,
ale wszystkie dadzą się wytłumaczyć środkami czysto
przyrodzonymi. Toteż ludzie prawdziwie rozumni, ludzie
genialni o niczym nie śmieją ostatecznie wątpić. Mędrek
w swojej pysze kręci głową i mówi: Ponieważ nie rozumiem,
jakim sposobem to się mogło zrobić, więc nie mogło się
zrobić. Stój, mędrku! Świat się nie kończy na tobie. Czego
ty ani twój wiek nie rozumiecie, to może dla innych wieków
stanie się tak jasnym i powszednim, że każdy żak będzie
to pojmował. O! człowiek wyższy bywa zawsze pokornym;
w granicach swojej wiedzy rozbiera i sądzi, ale poza tymi
granicami zawiesza sąd i czeka. Taki na przykład Goethe,
który przecież należy do najtrzeźwiejszych myślicieli,
i który pół życia poświęcił naukom przyrodniczym, z jakąż
on oględnością, z jakim uszanowaniem wyraża się, ile razy
przyjdzie mu potrącić o magię…
— No, proszę pana — przerwała pani Marta — on przecie

| Page 169 |

wiersze pisał, to jemu wszystko wolno.
— Tak, pani; ale w tych wierszach, w tej poezji czujemy
wyraźnie, że czary nie są przedstawione jako proste
zmyślenia; czujemy, że poeta do pewnego stopnia sam w nie
wierzy i tym najwięcej nas oczarowywa. Nie próżno
on do swego Fausta naczytał się tylu ksiąg magicznych; umysł
tak wielki nie mógł przeoczyć prawd, co się tam kryją pod
rebusami i alegoriami; jako wieszcz prawdziwy umiał zgadywać
*sens ukryty*, nie wypowiedziane dopowiedzieć, a nawet zdaje
mi się, że więcej wiedział, niż powiedział…
On i zwierciadlanej zagadki się domyślał…
— Skądże to pan wnosisz? — zapytałam niepomału zdziwiona.

| Page 170 |

— Z kilku obrazów zawartych w Fauście, w tej przepaścistej
księdze, o której sam Goethe mówił, że ludzie będą musieli
dużo się namordować, nim odgadną wszystkie sekreta, jakie
tam pozamykał. Otóż najprzód, w jaskini u Czarownicy,
podczas kiedy Mefistofeles przyrządza ze starą wiedźmą napój
odmładzający, Faust zatrzymuje się przed wiszącym na boku
zwierciadłem i spostrzega w nim postać kobiecą; ta postać
go zachwyca, przykuwa, ta postać jest dla niego pierwszym
objawieniem piękności i miłości, owego das ewig Weibliche,
co go kiedyś ma zbawić. A jednak w jaskini oprócz ohydnej
czarownicy nie ma żadnej innej kobiety; jest to więc odbicie
istoty, co dawniej się w nim przejrzała, Małgorzaty czy
Heleny, w każdym razie odbicie *przechowane*. I uważajcie,
panie, że kiedy autor do innych scen magicznych używa tylu
zaklęć, formuł i ceremonii, tu wszystko odbywa się
po prostu, bez żadnych wywoływań ani dziwactw; ta to właśnie
cudowna prostota dowodzi, że Goethe uważał widzenia
w zwierciadłach za zjawisko czysto naukowe. Albo w drugiej
części Fausta, czy nie jeszcze wyraźniejszy dowód? Karawana
bożków morskich, Trytonów i Nereid, wyprawia się na zdobycie

| Page 171 |

Kabirów, tych bóstw tajemniczych, o których jeszcze Homer
mówi jako o największym z misteriów, bóstw niepojętych dla
samych nawet bogów, a których ludzkie oko nigdy nie
oglądało. I oto wracają z wyprawy, i wiozą tryumfalnie, ale
co? Nie samych Kabirów, bo tych nigdy nikt nie zdobędzie,
wiozą tylko zwierciadło z płyty szylkretowej, w której
Kabiry *się przejrzały*, wiozą odbicie ich postaci, jedyny
sposób, w jaki ludzie i niższe duchy mogą widzieć tych
niewidzialnych. A co? Więc Goethe wiedział, że przedmiot,
raz odbity w zwierciedle, nie ginie, ale w nim zostaje.

