
| Page 1251 |

— Chwilkę tylko!… — zawołałam. — Cóż Felicja? Czy jeszcze
żyje? A machiny Halluciniego, cóż się z nimi stało?
— Felicja żyje dotąd, chociaż jakby nie żyła… stracona dla
mnie i dla świata. Halluciniemu sprawiłem przyzwoity

| Page 1252 |

pogrzeb, jego laboratorium zaraz odnająłem dla siebie
i zatarasowałem nic nie tknąwszy, w myśl że kiedyś do niego
powrócę, ale dopiero kiedyś, bo w owej epoce zajęty byłem
jedynie leczeniem Felicji. Z początku miałem nadzieję,

| Page 1253 |

że to łatwo pójdzie. Tymczasem, po kilku miesiącach, wyrok
tutejszych lekarzy wypadł niepomyślnie. Zatrwożony, zacząłem
ją obwozić po całej Europie, próbować wszystkich klimatów
i kuracji. Nic nie pomagało, owszem stan jej ciągle się

| Page 1254 |

pogarszał. Dwóch przedmiotów zwłaszcza nie mogła znosić:
widoku zwierciadła i mojej osoby; jedno i drugie
przyprowadzało ją do najgwałtowniejszych wybuchów. Kiedy
wszyscy doktorowie jednomyślnie uznali, że ten rodzaj

| Page 1255 |

choroby jest nie do wyleczenia, wpadłem w istotną rozpacz.
Co tu dalej z nią robić? Musiałem tylko z daleka czuwać nad
nią, bo na oczy jej nie mogłem się pokazać.
Na koniec trafiłem na rodzaj lekarstwa, które nie

| Page 1256 |

przywróciło jej zdrowia, ale przyniosło wielką ulgę.
W przejeździe przez Wenecję zauważyliśmy szczególny i niemal
cudowny wpływ, jaki to miejsce na nią wywierało; musiała
chyba wiek dziecinny przepędzić w Wenecji, bo ledwo się tam

| Page 1257 |

odnalazła, wszystkie jej myśli zmieniły się i jakby cofnęły
w przeszłość; zapomniała zupełnie o swoim ojcu, o mnie,
o latach zamężcia; wydawało jej się, że jest małą
dziewczynką, i jeśli tylko nie widziała ani mnie, ani

| Page 1258 |

zwierciadeł, była swobodna jakby dziecko, nawet wesoła
aż do figlów. Korzystając z tej prawdziwie opatrznej
wskazówki, umieściłem ją w zakładzie obłąkanych, który się
znajduje pod Wenecją na pięknej, ozielenionej wyspie.

| Page 1259 |

Przewidując, że Felicja może mię przeżyć, bo tacy chorzy
długo żyją, zapisałem na jej imię część mego majątku,
z której ma do dziś dnia wygodne, a nawet zbytkowne
utrzymanie. Jest dla niej osobne mieszkanko z ogródkiem,

| Page 1260 |

jest pieczołowita opieka. Felicja przekonana, że się
znajduje w klasztorze na pensji, od lat całych odrabia
lekcje, odmawia pacierze, polewa kwiatki, stroi lalki, bawi
się z urojonymi rówieśniczkami i po swojemu jest szczęśliwa.

