
| Page 425 |

Moja historia narobiła ogromnej wrzawy; teraz mię na rękach
noszono, jak zwykle tego, któremu się powiedzie.
Spiorunowani kuzynkowie chcieli zaprzeczyć testamentu, ale
się to nie udało, był cały własnoręczny, opatrzony

| Page 426 |

we wszelkie formuły ostrożności. Musieli wszystko zwrócić.
Widząc ich rozpacz przechodzącą ludzkie pojęcie, wydzieliłem
im ze spadku więcej, niż testament wskazywał, ale
i to ustępstwo ich nie rozbroiło. Ach! pamiętam, jak

| Page 427 |

na widok owej kryjówki, którą wszystkim pokazywałem,
pozielenieli i usta do krwi przygryźli; nie mogli sobie
darować, że owo nieocenione biurko puścili na licytację. Tak
nieposzanowanie pamiątek zburzyło ich szczęście, o mnie zaś

| Page 428 |

mówiono po świecie, że Bóg mię wynagrodził za przywiązanie,
jakie zachowałem dla nieboszczyka i jego wspomnień, pomimo
wszelkich pozorów pokrzywdzenia.
Tu nie mogłam się powstrzymać, aby nie przerwać panu

| Page 429 |

Cezaremu:
— Ach, panie, cóż to za pyszna historia! Cóż za cudowne
odkrycie!
— To prawda — poparła pani Marta, która zdawała się nie

| Page 430 |

mniej ode mnie zachwyconą. Historia wzruszająca a razem
budująca; wyraźnie Pan Bóg chciał wybawić sierotę i nie
żałował środków nieledwie nadziemskich. Widzę, że ten
wynalazek ze zwierciadłami może się nieraz przydać

| Page 431 |

w niejednym kłopocie. Ale na miłość boską, powiedzże mi pan,
jakim sposobem, dobiwszy się milionów, dziś znowu popadłeś
w tak opłakane położenie?
— Bóg widzi, że nie z mojej winy. Nie mam żadnego nadużycia,

| Page 432 |

żadnej nawet zbytkownej fantazji na sumieniu. A jednak pokus
nie brakowało. W dwudziestym trzecim roku życia ujrzałem się
nagle panem ogromnej fortuny. Świat mi zakwitał samymi
różami i laurami. Kobiety na mnie spoglądały wzrokiem,

| Page 433 |

w którym łatwo było wyczytać, że gdzie zechcę, tam znajdę
wzajemność i tryumf. Mężczyźni zaciągali mię na palący grunt
politycznej areny; byłbym znalazł bez trudności dosyć
życzliwych głosów, aby wejść pomiędzy posłów mojej

| Page 434 |

prowincji; czułem w sobie dość bystrości i mocy, aby wdać
się w walkę społeczną i stanąć u samego źródła wypadków,
skąd nieprzestannie bije strumień historii. Byli inni,
co chcieli mię zaciągnąć do nieskończonej orgii, do tych

| Page 435 |

olśniewających rajów Mahometa, które nasz wiek tak
wydoskonalił, że Mahomet sam by ich nie poznał, a moja
młodzieńcza krew na te wezwania odpowiadała burzliwym
kipieniem. Wszystkie złote geniusze i różowe szatanki życia

| Page 436 |

otoczyły mię zawrotnym kręgiem, a ja jednak wszystkie
odepchnąłem, wyrwałem się z koła żyjących i usiadłem sam
na ustroniu, bo wąż wiadomości złego i dobrego ukąsił mię
pod samym sercem.

