
| Page 81 |

Z kilku stron ofiarowano mi posady; były nadzwyczaj niskie,
nie przystające do mego wychowania ani moich zwyczajów,
przecież jedną przyjąłem, byle wziąć się do pracy, byle
uciec z tych miejsc, gdzie moi nieprzyjaciele naigrawali się
zwycięsko.
Miałem za dwa dni wsiąść na brykę i jechać, tymczasem
odważyłem się raz jeszcze odwiedzić mieszkanie dobroczyńcy,
te pokoje, gdzie wzrosłem, gdzie przed wyjazdem za granicę
odebrałem jego błogosławieństwo, ach! któż mógł przewidzieć,
że ostatnie? Szedłem nie bez powodu: synowcowie
rozdzieliwszy pomiędzy siebie dobra, gotówkę
i kosztowniejsze przedmioty, resztę mebli puszczali
na licytację; ta reszta były to właśnie dla mnie najdroższe
pamiątki, sprzęty z sypialnego pokoju; dla synowców żadnej
nie miały wartości jako niemodne i zniszczone, bo starzec
w innych pokojach utrzymując przepych, w swoim gabinecie nic
nie lubił zmieniać. Nie miałem już pieniędzy na ocalenie
chociażby jednej z tych pamiątek, ale pragnąłem przynajmniej
się dowiedzieć, kto je ponabywa, aby za pierwszy zarobiony
fundusz je wykupić.

| Page 82 |

Pewien, że spadkobiercy, tylko co wyrośli na wielkich panów,
nie raczą być obecnymi przy licytacji, szedłem śmiało.
Pokoje zastałem puściuteńkie. Biedne mebelki wyniesiono już
na dziedziniec, który był pełen handlujących. W kącie o mur
się oparłszy, wszystko żegnałem smutnymi oczami, zieloną
sofę, gdzie niegdyś włóczyłem się na czworakach, łóżko
o lwich nogach, przy którym tyle razy mówiłem wesołe dzień
dobry, biurko z pozieleniałymi brązami, zwierciadło wiszące
nad kominkiem, do którego w dziecinnych latach nie mogłem
dosięgnąć, na wielkie moje utrapienie, tak że nieraz opiekun
brał mię na ręce i podnosił, a ja ciesząc się do mego
wizerunku, wyrabiałem różne figle i minki, które nadzwyczaj
bawiły kochanego staruszka.
Właśnie to zwierciadło targował jakiś jegomość barczysty,
o czarnych oczach i czarnych włosach, oliwkowy, zarosły,
z typem wyraźnie południowym. Mówił też łamaną polszczyzną.

| Page 83 |

Pomyślałem sobie: Pewnie wędrowny antykwariusz, i smutno
mi się zrobiło na myśl, że nim potrafię co zarobić, już
on może te sprzęty gdzie daleko wywiezie. Pod naciskiem tylu
wspomnień i żalu łza mimowolnie z oczu mi się puściła.
Cudzoziemiec spojrzał na mnie z uwagą, może odgadł, kim
jestem, bo dziwna moja historia już z ust do ust krążyła.
Przystąpił i grzecznie zdejmując kapelusz spytał: „Czy
to pan jesteś ten sukcesor pokrzywdzony, ten wychowanek
nieboszczyka?”
Skinieniem głowy dałem znak potwierdzający.
On ciągnął dalej: „Przepraszam za pytania może niedyskretne,
ale o tej całej sprawie ludzie opowiadają takie rzeczy
niepojęte, że trudno uwierzyć… Czy to prawda, że pan
posiadasz list własnoręczny, gdzie nieboszczyk mówi
o testamencie?”

| Page 84 |

Nowy znak potwierdzenia z mojej strony.
A on znowu: „Wiesz pan, że ja, na miejscu pańskim, podobny
list mając w ręku, nie ustąpiłbym tak łatwo praw moich?”
„A cóż mam robić?” zapytałem z goryczą. Zaczepka wydawała
mi się istotnie troszkę niedyskretną, jednak byłem taki
samotny, taki opuszczony, że to gorące zajęcie się moją
sprawą ze strony człowieka zupełnie mi obcego wzruszyło mię
i przejęło rodzajem wdzięczności. Na usilne jego nalegania
wyjąłem ów list i pokazałem.
Przeczytawszy, powtarzał: „W biurku, aha, w biurku. Czy
w tym samym biurku, co stoi przy studni? W tym samym,
dobrze. A teraz uważnie pan słuchaj: przychodzi pytanie
najdziwniejsze a zarazem najważniejsze, dla nas obu…
To zwierciadło wisiało w tym samym pokoju, wszak prawda? Ale
jak wisiało? Czy można było w nim widzieć biurko i osobę
przy nim siedzącą?”

| Page 85 |

Na to zagadnienie przez chwilę się zawahałem, ale krótki
namysł wystarczył, aby znaleźć stanowczą odpowiedź: biurko
stało naprzeciw kominka, zwierciadło było ukośnie pochylone,
odbijało całą przeciwną połowę pokoju, a więc i biurko
z piszącym. Przypomniała mi się nawet okoliczność jeszcze
dowodniejsza: na kilka dni przed moim wyjazdem za granicę,
poprawiając ogień na kominku, spojrzałem w lustro
i spostrzegłem, że mój opiekun zdrzemnął się na fotelu
za biurkiem, a w tej nieruchomości wydał mi się taki blady
i zmieniony, że wtedy pierwszy raz na myśl mi przyszło, czy
jeszcze żywym go zastanę?
Nieznajomy, usłyszał ten szczegół, klasnął w ręce i zawołał:
Bravo! bravissimo!”
Wmieszał się między kupujących i pędząc bez namysłu ceny,
zakupił biurko i zwierciadło; kazał oba nieść za sobą
na tragach i do mnie rzekł: „Chodź pan ze mną.” Widząc moje
wahanie, dodał: „Choćbyś pan przez tę godzinę spóźnienia
miał stracić jaki wielki urząd albo rękę bogatej
dziedziczki, jeszcze bym ci powiedział: pójdź ze mną,
bo tu chodzi o szczęście, o honor, o sławę nieboszczyka.

| Page 86 |

Zresztą, co to panu szkodzi? Pan już nie masz nic
do stracenia.”
Ten ostatni argument najlepiej mię przekonał, poszedłem
ciekawy, co nabywca chce zrobić z mymi kochanymi pamiątkami?
Przez drogę wypytywał się jeszcze gorąco o moją przeszłość,
a widząc, ile jestem zdziwiony tą nagłą życzliwością, stanął
i uchylając kapelusza wyrzekł: „Przepraszam za uchybienie
prawom towarzyskim, które w tak wyjątkowych okolicznościach
wyszły mi z pamięci; ja wiem, kto pan jesteś, a pan dotąd
nie wiesz mojego nazwiska; jestem profesor Hallucini,
do usług pańskich.”
— A cóż za nieszczęśliwe nazwisko! — zawołałam ze śmiechem.
— To jakby na żarty.

| Page 87 |

— Ja to samo pomyślałem, ale rozumie pani, że trudno przy
pierwszym poznaniu czynić uwagi nad czyim nazwiskiem,
zresztą już i czasu nie stało; zatrzymaliśmy się właśnie
przed kamienicą, wcale niepozorną, gdzie w głębi trzeciego
dziedzińca profesor zaprowadził mnie i tragarzy do małej
oficynki. Była tam izba niewiele różna od tej, w której
siedzimy; ściany obnażone, mebli prawie żadnych, tylko
mnóstwo zwierciadeł pookrywanych czarnymi zaponami,
a po kątach różne szkiełka i narzędzia. Gdy oba sprzęty
ustawiono, zamknął drzwi na rygiel, wyjął i położył przede
mną księgę, w której poznałem Ewangelię, i objąwszy mię
ognistym wzrokiem, zaczął mówić:
„Młodzieńcze! od pierwszego spojrzenia poznałem w tobie
duszę niezłomną i szlachetną, taką właśnie, jakiej od dawna
szukam. Dziwny zbieg wydarzeń sprawia, że może będę mógł
ci oddać wielką, bardzo wielką przysługę… mówię »może« ,bo
nie jestem pewien, czy drobne jakie okoliczności nie staną
jeszcze na przeszkodzie? Posiadam sekret…, który dawniej
uchodził za cudowny. Jego posiadacze umyślnie otaczali
go tym urokiem, aby go zachować wyłącznie dla siebie. Nie

| Page 88 |

ma w nim jednak nic nadprzyrodzonego; jest to zjawisko
najczystszej nauki. Sekret polega na wywoływaniu
ze zwierciadeł obrazu wszystkich osób i przedmiotów, co się
przed ich szkłem przesunęły. Kiedy więc udało nam się ocalić
to zwierciadło, może z niego się dowiemy, czy testament był
istotnie w biurku, a jeżeli go już nie ma, zobaczymy, kto
go wyjął i zabrał. W każdym razie więc czeka cię ogromna
korzyść i niezmierna rozkosz, albo odzyskasz ten szacowny
papier, a z nim cały majątek i całą świetną przyszłość, albo
przynajmniej będziesz wiedział, kto ci ją wydarł i na kim
się możesz zemścić.”
Chciałem odpowiedzieć, że nie pragnę zemsty, ale ten dziwny
człowiek, jakby odgadując moje myśli, szybko przerwał:
„Nie mów, młodzieńcze, że zemsta cię nie pociąga,
o! to wielka rozkosz, choćby dla możności przebaczenia.

| Page 89 |

To nie sztuka nie mścić się, dopóki nie wiesz, kto cię
skrzywdził, ale wiedzieć i nie szukać zemsty, a! to zasługa
i wewnętrzne zadowolenie, które także coś warte, zwłaszcza
kiedy nic nie kosztuje.”
Patrzyłem na niego ze zdumieniem, chcąc odgadnąć, czy mówi
z przekonania, czy z ironii? Dwuznaczny jego uśmiech
zostawiał mię w wątpliwości, a przy tym nie mogłem sobie
wytłumaczyć, dlaczego ten nieznajomy tak zajmuje się moim
losem, jaką w tym widzi dla siebie korzyść?
Szybko wyprowadził mię z niepokoju, mówiąc: „Ale nic darmo
na tym świecie. Jesteśmy obaj w nędzy i możemy wzajemnie
oddać sobie przysługę. Mam nadzieję, że jeżeli odzyskasz
przeze mnie majątek, cząstką jego choćby najmniejszą mię
nagrodzisz, i tym darem wesprzesz moje naukowe prace. Jak
ma być wielką ta nagroda, to już zostawiam twojej
szlachetności.”

| Page 90 |

Z mimowolnym zapałem ścisnąłem jego rękę i przyrzekłem,
że nie zawiedzie się na mnie, a nadzieja ma tak wszechwładny
urok, że przez chwilę uniosłem się na jej skrzydłach
i pomyślałem sobie: Rzeczywiście, jeżeli ten człowiek wróci
mi majątek, stanie się moim dobroczyńcą. Po chwili
uśmiechnąłem się z mojej łatwowierności, ale obietnicy nie
cofałem, bo i po co? Obiecanka za obiecankę.
Profesor ciągnął dalej: „Byłbym łatwo mógł bez twojej pomocy
wykonać doświadczenie i papier znaleziony w tryumfie
ci oddać. Ale jeżeli go kto zniszczył, nie mógłbym poznać
szkodnika, bo nie znam twojej rodziny. Chciałem więc, abyś
na własne oczy widział przeszłość, a przy tym… dawno szukam
adepta.”
„A teraz, dodał uroczyście, oto jest Ewangelia.

