
| Page 1015 |

Już w końcu piątego roku zauważyłem, że Halluciniemu wracają
się napady złego humoru i goryczy. Raz wieczorem przyszedł
do mnie rozgorączkowany, wszystkie drzwi pilnie pozamykał
i po długim wstępie pełnym utyskiwań wyznał, że granice

| Page 1016 |

rozsądku, jakie sobie zakreślił, są nie do zniesienia,
że pensja, którą mu wypłacam, nie wystarcza mu nawet
na życie, a cóż dopiero na poszukiwania naukowe, potem
ręczył, że w doświadczeniach jest już bliski najwyższych

| Page 1017 |

odkryć, ale na zbudowanie ostatecznego przyrządu trzeba
mu jednorazowej, dosyć znacznej sumy, i z tych powodów
podejmuje się odstąpić mi zwierciadlanego sekretu za pewnym
wynagrodzeniem. Kiedy zapytałem, jak wysokie ma być

| Page 1018 |

to wynagrodzenie, zaśpiewał mi tak bajeczne sumy, że prawie
cały mój majątek byłby w nich utonął. Rozśmiałem się
z oburzeniem i prosiłem: niech sobie poszuka amatora
bogatszego ode mnie, dosyć bogatego, aby po zapłaceniu

| Page 1019 |

sekretu miał przynajmniej o czym żyć dalej. Potem dodałem
poważnie, że za kawalerskich czasów może byłbym się posunął
do takiego szaleństwa, ale teraz, kiedy mam żonę, dom
i obowiązki, choćbym chciał, już nie mogę rozporządzać

| Page 1020 |

całością mego mienia.
Ta odpowiedź wydaje się prostą i rozsądną, a jednak… może
byłbym rozsądniej zrobił, nie słuchając rozsądku i zgadzając
się na to żądanie? Majątek i tak się rozmarnował, a co bym

| Page 1021 |

wiedział, tobym wiedział. Trudno… już przepadło. Wtedy
mi się zdawało, żem najlepiej robił.
Tu mówiący chwilkę się zadumał, a ja zadrżałam, bo pani
Marta z nie tajonym zniecierpliwieniem ruszyła ramionami.

