
| Page 191 |

Przyszła chwila rozkwitu dla nowej nauki. Nasza epoka jest
pełna takich rozkwitów niespodzianych, takich dojrzewań
pozornie nagłych, a na które wieki się składały. Wszak
astronomia i chemia przez całe tysiące lat śniły sobie
w astrologicznych i alchemicznych powijakach, aż dopiero
niedawno, prawie w naszych oczach, wyrosły na poważne,
prawdziwe nauki. Tak i ja, z urywkowej, hieroglificznej
magii zwierciadlanej chcę wyprowadzić prawdziwą naukę,
i wyprowadzę! Wtedy dopiero będę miał co ogłaszać i czym się
unieśmiertelnić. W poszukiwaniach już zaszedłem niezmiernie
daleko; chodzi mi tylko o wydoskonalenie tej machiny, którą
dotąd widzisz w stanie najpierwotniejszego dzieciństwa,
a która tym będzie w porównaniu do przyszłej, czym oczne
rury Chaldejczyków do dzisiejszego teleskopu. Im silniej
potrafi pokazywać, tym szersze pole otworzy do badania.

| Page 192 |

Bo zaprawdę, mój Cezary, gdybyśmy mieli ograniczyć się
na samych lustrach ze szkła i merkuriuszu, niedaleko byśmy
zaszli. O nie! Wkoło nas jest więcej zwierciadeł. Wszystko
jest zwierciadłem.
A najprzód oczy ludzkie (a nawet i zwierzęce). Nauka dziś
dowiodła, że w każdym oku przedmioty zostawiają swój wierny,
chociaż zdrobniały obraz, i tych obrazków gromadzą się całe
stosy; kto wie, czy to nie one stanowią księgę pamięci?

| Page 193 |

Najsilniej tę własność objawia oko, które długo pozostawało
w ciemności; wtedy wnętrze jego zarasta jakimś osobliwszym
gorąco-purpurowym osadem, na którym przedmiot, odbity
w nagłym świetle, rysuje się tak wyraźnie, że można
go z zewnątrz najdokładniej rozeznać. Próbowano już nawet
zastosować to odkrycie do badań sądowych, na przykład
w razie zabójstwa, którego sprawca pozostawał niewiadomym,
chciano w oczach ofiary odszukać jego wizerunek; ale próby
okazały się omylne, często nawet nawodzące na fałszywe
domysły, bo oko pokazywało zawsze tylko *ostatnią* scenę,
jaka się przed nim przesunęła, a ta ostatnia mogła być
długim konaniem oddzielona od chwili samej katastrofy;
do jej wytłumaczenia sąd byłby nieraz potrzebował wielu scen
poprzednich, pod tamtą odrysowanych, a tych już nikt nie
mógł dopatrzyć.” Otóż Hallucini obiecywał, że kiedyś jak
ze zwierciadła, tak i z oka będzie można wyciągać
*wszystkie* warstwy odbić, i już nie alegorycznie, ale
naprawdę czytać z oczu człowieka jego przeszłość, odbudować
wszelkie a wszelkie obrazy, na które patrzał od swego
urodzenia.

| Page 194 |

— Oj — przerwałam ze śmiechem — nie wiem, czy by każdy
poddał się tej operacji? Czy by chciał drugim pokazać
wszystko, na co kiedykolwiek patrzał?
— Ha! może i słuszna pani obawa. Niejeden pewnie zawołałby
z Owidiuszem: Peccatumque oculos est habuisse meum… Toteż
byłby to wyborny probierz na sumienia. Pisałem i zawsze
powtarzam, że ten wynalazek może mieć wpływ i na moralność.

| Page 195 |

Ale idźmy dalej. Rozejrzyj się, pani, gdzie chcesz, choćby
we własnym pokoju: czyż tylko zwierciadło powtarza tam
przedmioty? Nie, każdy mebel wygładzony, każdy brąz, każda
klamka, nawet froterowana posadzka, nawet pokost
na obrazach, nawet lakier na drzwiach i oknach odbijają
wszystko, wprawdzie nie tak wyraźnie jak zwierciadła, ale
Hallucini zapewniał, że z pomocą spotęgowanej machiny można
by te odbicia doprowadzić do zupełnej czystości. Siedzisz
pani przy biurku, to widzisz się w politurze biurka, w kuli
od lampy, w marmurowej półce, w złotej bransoletce,
w połyskach atłasowej szarfy. Maczasz pióro? Twoja ręka
odbiła się w kałamarzu. Pijesz filiżankę herbaty? Twarz
twoja odbiła się w herbacie. A jeśli wyjdziesz z domu,
wszędzie to samo, w dole, w górze. Oto ptak przeleciał
i przejrzał się w blasze świecącej na wieży kościoła. Oto
promień wystrzelił i mignął w bagnecie tego żołnierza,
co przechodzi drogą. Weszłaś pani do ogrodu? Oto na drzewie
błyszczą wiśnie, na parkanie błyszczą winogrona jakby
tysiące gałek szklanych, gdzie majaczą tysiące odbić.

| Page 196 |

A co traw połyskliwych, co liści niby woskowanych, które
drgają od ciągłych odblasków jakby długie, wąskie lusterka!
Może w ogrodzie jest sadzawka? A toż gotowe zwierciadło. Ale
nie trzeba i sadzawki: każda kropla deszczu, każda kropelka
rosy powtarza cały krajobraz, nawet w brzydkiej kałuży
odnajdziesz, pani, śliczne niebo i własny wizerunek.
A jeżeli staniesz nad rzeką, a toż istne panorama!
A dopieroż nad morzem, nad tym olbrzymim zwierciadłem,
co od stworzenia świata połknęło miliony, miliardy obrazów,
a żadnego jeszcze nie oddało! Ale odda je, odda
— i wszystkie powierzchnie gładkie albo świecące będą
musiały je oddawać, jak tylko nasz magiczny przyrząd zacznie
działać, jak zacznie zrywać zewsząd odbicia na kształt owych
kartek sklejonych, które zdzieramy z kalendarza. A wtedy już
nie przyjdzie żałować, że Egipcjanie i Grecy nie znali
naszych zwierciadeł, wszystko się odnajdzie, wszystko
— aż do Atlantydy i do arki Noego, i do pierwszego poranku
świata, który w oceanie się przeglądał.

| Page 197 |

— Pyszne to rzeczy, ale i zastraszające — odezwałam się
z rodzajem trwogi. — Taka wieczna kontrola byłaby może
istotnie zdrową dla moralności publicznej, ale za to dla
spokoju domowego, no… to zupełnie jakbyśmy mieszkali
w szklanych domach. Ach, okropny ten Hallucini ze swoją
szpiegowską maszynerią. A toż by nie zostało już kąta
na świecie, gdzie by można się schować przed okiem uczonych,
notabene nie tylko współczesnych, ale i potomnych? Gotowi
by z jednego guzika odczytać całe życie ludzkie! Kto
by chciał ujść spod ich śledztwa, ten by nie śmiał wypić
szklanki wody, musiałby wyrzec się bransoletek, sukien
jedwabnych, mebli politurowanych i siedzieć chyba w jakiejś
wieży kamiennej…
— A i to by nie pomogło! — zawołał tryumfująco pan Cezary.

| Page 198 |

— I to by jeszcze nie pomogło, bo i tam dojdzie światło,
a w świetle nic nie ginie. Któryś z uczonych, jeżeli się nie
mylę Babbage, powiedział, że atmosfera jest niejako
„biblioteką zachowującą na swoich kartach wszystko,
cokolwiek wyrzekł kiedy mąż albo niewiasta”, bo każdy
dźwięk, trąciwszy raz falę powietrzną, wywołuje dalsze
falowanie i przedłuża się ciągle, wiecznie… Tak samo,
i jeszcze słuszniej, można by powiedzieć, że atmosfera jest
nieskończoną galerią obrazów, bo każdy obraz, odbiwszy się
o falę powietrzną, siłą tego falowania odbija się i dalej,
dalej, do nieskończoności. Toteż Hallucini nazywał atmosferę
„olbrzymią kopułą zwierciadlaną”, która nasz glob otacza
i powtarza wszystko, co się na tym globie dzieje. A poza
powietrzem eter chwyta owe odbicia i podaje znów dalej,
a raczej to ani eter, ani powietrze, ale samo światło jest
owym przewodnikiem, który przenosi obrazy na swoich
promieniach, jak iskra elektryczna przenosi nasze słowa.

| Page 199 |

Pojęcia te wydają się jeszcze ciemne, bo nauka ledwo ich
zaczątki zbadała, ale Hallucini zaszedł w nich daleko,
na ich poparcie przytaczał mi tysiące wypadków, a nawet
wielu autorów, którzy już nieśmiało rzucali podobne domysły.
Przeczytam i paniom parę z tych ustępów, ażebyście nie
sądziły, że to wszystko wylęgło się jedynie w naszych
głowach. Oto na przykład ciekawa kartka z pism Cahagneta:
„Że osoby i przedmioty mogą wytwarzać własny obraz
i wielokrotnie się podwajać, na to mamy dotykalne dowody,
pokazujące jawnie, że obraz rzeczy wyciska się niejako
w miejscu, w którym ta rzecz pozostawała. I tak, pan Teste
w swoim Dzienniku przytacza następujące ciekawe zdarzenie:
Pewna jasnowidząca, wchodząc do pokoju, odzywa się: »Co
za śliczna dziewczynka siedzi tu na krześle!« Zdziwiony pan
Teste robi jej uwagę, że się omyliła, że nie ma żadnej
dziewczynki. Ale tamta, zamiast ustąpić, idzie dalej w swoim
twierdzeniu, zapewnia, że na każdym krześle spostrzega
dziewczynkę, a było tych krzeseł sześć. Pan Teste, nie mogąc
sobie zdać sprawy z takiego przywidzenia, poprzestał
na zebraniu szczegółów dotyczących ubioru owych dziewczynek.

| Page 200 |

Wkrótce potem dowiedział się od innych osób, że zupełnie
podobna dziewczynka bawiła się w tym pokoju na chwilę przed
wejściem jasnowidzącej, że skakała po wszystkich krzesłach
i na każdym z kolei siadła.”
Skończywszy czytanie, pan Cezary spojrzał na mnie pytająco.
— Wszystko to być może — odrzekłam — jednakże… nno, nie
powiem, abym to koniecznie miała między bajki włożyć, ale
powiem, że Cahagnet nie jest żadną powagą ani naukową, ani
filozoficzną. Samouczek to bardzo zadziwiający, zawsze
przecież tylko samouczek, co z rzemieślnika w bluzie chciał
nagle wyjść na Hierofanta.
— Pani surowo go sądzisz. Spirytyści inaczej myślą i może
potomność podzieli ich zdanie. Ale nie chcę spierać się
o Cahagneta, za daleko by nas to zaprowadziło. Może panią
lepiej przekona inny rodzaj autora, na przykład ksiądz
Gratry?

