
| Page 451 |

Odebrawszy spadek, urządziłem sobie życie wygodnie
i dostatnio, ale bardzo samotnie. Profesor przeniósł jedną
ze swoich cudownych machin do mego mieszkania i pozwolił
mi jej używać. Korzystając z pozwolenia, całe dni i wieczory

| Page 452 |

spędzałem przed zwierciadłami.
A najprzód wróciłem się jeszcze do owej pierwszej,
nieoszacowanej szyby, przez którą mogłem patrzeć
na przeszłość dobroczyńcy i na moją własną; to jedno studium

| Page 453 |

zajęło mi długie miesiące. Widziałem samego siebie przed
wyjazdem za granicę, w mundurku studenckim, potem coraz
mniejszym dzieckiem, doszedłem do owych czasów, kiedy
opiekun podnosił mię ku zwierciadłu, widziałem własne minki

| Page 454 |

i figle, i jego ojcowską radość, a wtedy porywało mię
szlochanie… O, ileż to obrazów dawno zatartych w pamięci
wystąpiło na mój niezmierny podziw! Ile łez i uciech,
których już zrozumieć nie mogłem! Całe życie przeżywałem

| Page 455 |

po raz drugi, ale z innymi uczuciami, jakbym już z innego
świata na nie patrzył. Cóż to dopiero będzie, kiedy spoza
grobu spojrzymy na ziemską przeszłość! Na koniec pojawił się
dzień, w którym pierwszy raz przyniesiono mię

| Page 456 |

tu niemowlęciem; widziałem opiekuna płaczącego nade mną,
a siebie wyciągającego rączki do szmaragdowej szpilki, jaką
miał w halsztuku; tę szpilkę zawsze lubiłem niesłychanie
i nie mogłem sobie dawniej wytłumaczyć mojego do niej

| Page 457 |

pociągu; teraz go pojąłem: był to pierwszy przedmiot,
co mi się w tym domu podobał. Tu się skończyła moja
przeszłość, ale przeszłość opiekuna szła dalej; widziałem
go młodzieńcem, prześlicznym, rozmarzonym, w kapeluszu

| Page 458 |

à la Bolivar. Podpatrzyłem rozdzierającą przygodę jego
serca, w skutku której do śmierci został kawalerem. Potem
i on przedstawił mi się dzieckiem, poznałem jego rodziców,
byłem na ich weselu, gdzie w strojach à l'Empire tańcowano

| Page 459 |

Girlandy i Montferriny. Potem zwierciadło odbiło mieszkanie
rodziców panny młodej, była to sala jakiegoś dworu, zapewne
wiejskiego, bo w oknach zielenił się bujny ogród i widniała
drewniana dzwonnica kościołka. Tam widziałem staropolskie

| Page 460 |

uczty, czasem nawet pokazywały się kontusze. Po niejakiej
przerwie zobaczyłem wnętrze staroświeckiego sklepu, nieco
później ogromne sale fabryki zwierciadeł i nagle wszystko
zgasło; zwierciadło, wyczerpawszy się aż do chwili swojego

| Page 461 |

odlewu, już nie miało co pokazywać.
Z początku wielki żal mię ogarnął, nie mogłem się po tym
zwierciedle odtęsknić, wkrótce jednak inne mię pocieszyły.
Zakupywałem ich mnóstwo, z różnych fabryk i różnych epok;

| Page 462 |

nie były to już dla mnie wspomnienia osobiste ani rodzinne,
ale za to co za mozaika scen zachwycających lub ohydnych,
nieraz tak zagadkowych, że całe noce spać nie mogłem, póki
nie schwyciłem ich znaczenia!

