
| Page 241 |

W takim usposobieniu serce moje było jak prochownia;
brakowało tylko jednej iskry, ażeby płomień wszystko zajął.
Hallucini spostrzegł moją melancholię i niemiłosiernie
ją wyśmiewał, nazywając mnie zabalsamowanym egzemplarzem
niemieckiej studenterii. Zacząłem go unikać, coraz mniej
w domu siedzieć, coraz więcej zawierać stosunków, zawsze pod
pozorami zabawy, a rzeczywiście dla dopukania się jakiejś
prawdziwej sympatii. Byłem istotnie rozmarzony jak student;
nieraz wyszedłszy z wesołej kolacji całe noce błądziłem
po ulicach, patrząc na gwiazdy i zatrzymując łzy, co mi się
bez powodu cisnęły do oczu. Co dzień po południu moim ładnym
karyklem pędziłem do Trzech Krzyży, a tam, wysiadłszy
w Alejach Belwederskich, szedłem pieszo, powoli, pojąc się
wonią lip, słuchając słowików, oglądając się za każdym
i za każdą, bo zawsze czekałem na owego przyjaciela czy ową
towarzyszkę, których przeczucie krążyło wkoło mnie.

| Page 242 |

Przez kilka dni z rzędu zauważyłem, że przy tym domu,
co stoi u początku Alej (a gdzie później wprowadzono
szkołę), siedział wędrowny handlarz, pilnujący kilku
niepozornych mebelków; były tam dwa okrągłe stoliczki, jakiś
obraz, parawan i gotowalniane lusterko, wszystko oparte
o mur domu. Ile razy przechodziłem, zrywał się i wołał:
„Niech pan kupi, oto zwierciadło najpiękniejszej kobiety,
jaka jest w Warszawie”. Dziwił mię niezmiernie wybór miejsca
tak niezwykłego dla podobnej tandety, a nade wszystko sposób
zachwalania towaru; przypomniały mi się Włochy i dowcipni
ich straganiarze. Zauważyłem jeszcze, że ile razy
przeszedłem, choć inne osoby nadchodziły za mną, handlarz
milczał i najspokojniej siadał. Więc ja byłem wyłącznym
celem jego zaczepek? Pomyślałem sobie: Oho! Musi wiedzieć,
że mam pasję skupowania luster, i zagiął na mnie parol. Ale
się, bratku, omylisz, już mam dość tych przenudnych
zwierciadeł.

| Page 243 |

Tak się zarzekałem; jednak ta scena mię bawiła i co dzień
wybierając się do Alej, myślałem sobie: Czy też dziś jeszcze
zastanę mego osobliwszego kupca? Był co dzień jak
na zawołanie, co dzień zapraszał mię uprzejmiej, a razem
i żałośniej; moja obojętność wyradzała w głosie jego rodzaj
wyraźnej desperacji. Żal mi go się zrobiło, pewnego dnia
zaczepiam go: „Powiedzcie mi, mój człowiecze, jakim sposobem
wiecie, że to najpiękniejsza osoba w Warszawie?” A on na to:
„Bo ją widziałem, sama mi to lusterko sprzedała.” Handlarz
wyglądał jakoś na wędrownego Węgra, mówił z obcym akcentem.
„Niech pan kupi, powtarzał, tanio sprzedam.” Ja się
targowałem: „Co mi po tym? Przecież w lustrze jej nie
zobaczę?” A on znowu: „E!… zawsze to miło posiadać rzecz,
co była w ślicznych rączkach.” Pragnąłem przynajmniej więcej
się dowiedzieć; pytam, jak się ta pani nazywa. Dyskretny
kupiec odpowiada: „Nie wiem.” „Gdzie mieszka?” „Nie
pamiętam.” Pytam się jeszcze: „Musi być biedna, kiedy swoje
meble sprzedaje?” On się uśmiechnął i mówi: „Niekoniecznie…
może wolała inne lustro, ładne kobiety miewają gust
zmienny.”

| Page 244 |

Ostatecznie, że cena była niska, a ramka prześliczna,
w stylu odrodzenia, cała w złote róże i aniołki, kupiłem
i kazałem do siebie odnieść. Później, przez jaki tydzień,
natłok innych zajęć odwracał moją uwagę i sprawunek poszedł
w zapomnienie. Ale któregoś dnia deszcz padał, nikt
ze znajomych nie przyszedł, w braku lepszej rozrywki biorę
aniołkowe zwierciadło i nastawiam przyrząd. Z początku widzę
pokój najzwyczajniejszy, czasem mignie dziobata klucznica,
czasem służba przesuwa na krześle jakąś chorą, bardzo starą
damę. Naraz pojawia się postać… O potęgi niebieskie! Nic
chyba równego nie istniało na ziemi. Typ jej był niepolski,
nawet że tak rzeknę nieeuropejski; z początku sądziłem,
że Georgianka, później, że Kreolka, w końcu przestałem
szukać porównań i uznałem, że to po prostu ideał
wszechpiękności. Cerę miała złotawą, jakby słońcem podszytą;
kibić sprężystą na kształt węża; oczy mogłyby zda się spalić
widza, gdyby nie rzęsy nieprawdopodobnej długości, spoza
których wzrok padał przyćmiony jak promień, kiedy się
przekrada przez gałązki. Maria Stuart, lady Hamilton,
wszystkie a wszystkie od razu zgasły. Pierwszy raz widziałem

| Page 245 |

na żywe oczy taką istotę, jaka zawsze mi się marzyła.
A co większa, z tej nadludzkiej piękności przeglądało tyle
dobroci! Taka była skromna! Nikt jej nie służył, sama sobie
włosy układała, a jakie włosy! Czarne, miękkie,
pierścieniaste. Kiedy je wszystkie rozpuściła, w tym czarnym
płaszczu włosów, z tymi gwiazdami w oczach, cicha, mdlejąca
a ognista, wyglądała jak noc podzwrotnikowa.
A jaka zdawała się łagodna! Do starej damy i do starej
klucznicy mówiła słodko, nieledwie z pokorą. Ach, cóż bym
nie był oddał wówczas, aby usłyszeć jeden dźwięk jej głosu!
Wystawiałem sobie, że musi być smętny, jak te szklane
dzwony, z których Franklin zbudował harmonikę. Bo nad nią
zawsze unosił się jakiś smutek. Przed zwierciadłem była
w głębi pokoju kanapka; tam po całych godzinach widziałem
ją rozmarzoną, nieruchomą, trzymającą książkę, na którą
nigdy jej oczy nie padły, albo karniolowy różaniec, którego
ziarnek nigdy nie przesuwała. Ubiór jej był zawsze
jednakowy: suknia ciemna i schludna, gładki kołnierzyczek,
zresztą żadnej ozdoby; czasem tylko we włosy wpięła kwiat
czerwony, a wtedy zdawało się, że ciągnie za sobą kometę.

| Page 246 |

Zaraz na drugi dzień poleciałem do Alej, aby złapać
handlarza i gwałtem od niego wywiedzieć się, gdzie mieszka
właścicielka zwierciadła. Ale mego Węgra już nie było. Kilka
dni prawie przemieszkałem w Alejach, wciąż czyhając
i wyglądając: już się nie pokazał na oczy; zdawało się,
że tylko czekał chwili, w której sprzeda lustro, aby
przepaść jak kamień w wodę. Nie mogłem sobie darować, żem
od razu nie wyłudził adresu wymową albo pieniędzmi. Deszcze
wróciły i ja bezowocnie wróciłem do domu.
Całe dni teraz siedziałem przed zwierciadłem, przechodząc
przez nieopisane rozkosze, ale i nieopisane męczarnie. Kiedy
się przeglądała w lustrze, wzrok jej padał wyraźnie na mnie,
czułem ten wzrok, upajał mnie, byłem jej wdzięczny
za to długie, długie spojrzenie. Ale po chwili spostrzegłem
się, że to złuda, że ona patrzy na siebie, a nie na mnie,
że ona mię nie widzi, a nawet nie wie o moim istnieniu.

| Page 247 |

I już po całej radości. Nieraz ręce złożywszy, mówiłem
do niej, zasyłałem rodzaj modlitwy: próżno! ani odpowiedzi,
ani znaku porozumienia. Coraz bardziej zwalniałem bieg
przyrządu, ażeby jak najdłużej przeciągać obrazy, pragnąłem
z jej ruchów i zajęć odgadnąć jej charakter; pod miękkim
rozpieszczeniem tej wiecznej zadumy, pod tą prawdziwie
kreolską bezczynnością zdawało mi się, że dostrzegam cały
wulkan uczuć, co przysypany kwiatami tylko czeka wybuchu.
Całe dni patrzałem, całe noce marzyłem, aż po kilku
tygodniach spojrzawszy w moją duszę, przeląkłem się
kataklizmu, jaki po niej przeszedł — byłem innym
człowiekiem, zakochałem się, jak Faust, ze zwierciadła.
Tylko ta miłość była natchniona nie przez piekło, ale przez
najczystsze moce nieba, szlachetna i na wskroś poetyczna.
Ale jednocześnie z tym wielkim odkryciem uczułem także,
iż w podobnym rozłączeniu dalej żyć nie potrafię;
postanowiłem całą Warszawę do dna przewrócić, wszystkie jej
domy zejść od piwnic aż do poddaszy, dopóki nie znajdę mojej
wizji.

| Page 248 |

Zwierciadło oszczędziło mi tej pracy. Pewnego poranku, kiedy
moja wróżka najprześliczniej włosy układa, wchodzi do niej
groom ze srebrną tacką, na której podaje list. Moja piękność
otwiera go i czyta, a tymczasem druga strona papieru,
zwrócona do lustra, przedstawia mi najwyraźniej podpis;
co prędzej zatrzymuję przyrząd, aby unieruchomić obraz,
i odwróciwszy litery, czytam:
*A Mademoiselle Felicia Merlin, Rue Warecka* — był nawet
i numer.
Wpół oszalały z radości, lecę na ulicę Warecką,
do wskazanego domu. Pytam się stróża; ten z początku
zaprzecza, mówi, że nie ma osoby z podobnym nazwiskiem. Ale
kiedy nalegam, kiedy maluję starą damę wożoną na krześle,
stróż przyznaje, że istotnie mieszka tu dama wpół
paralityczka, co ma przy sobie pannę do towarzystwa. Może
to ta, o którą pytam? Biegnę do rządcy domu, sprawdzam imię
i nazwisko, pokazują się też same co na adresie listu.

| Page 249 |

Przez dwa dni krążyłem nieustannie wokoło kamienicy,
zadzierałem głowę ku gankom i szybom, nic nie mogłem
dojrzeć, wszystko było hermetycznie zasunięte muślinem.
Przechodzący oglądali się za mną podejrzliwie, ja wciąż
stałem, zawsze w nadziei, że ujrzę choć rękę, chociażby
pierścień czarnych włosów. Drugiego dnia wieczorem los
nagrodził moją wytrwałość: zajeżdża staroświecka landara,
z bramy wytacza się chora dama, którą dwóch ludzi winduje
do powozu, a za nią idzie… moje bóstwo! Jeszcze dziś
ją widzę, w skromnej zielonej kapotce, której garnirowanie
otaczało jej twarz obłoczkiem. Kiedy przechodziła, nie
mogłem powstrzymać lekkiego wykrzyku; obejrzała się
zdziwiona, spotkałem jej wzrok, ten sam wzrok… i od tej
chwili pokochałem nie tylko jej postać, ale duszę.

| Page 250 |

Obie panie pojechały na spacer, a ja nie stałem już dalej
na warcie, ale póty chodziłem pomiędzy znajomymi,
aż znalazłem takiego, co u nich bywał, i ten w parę dni
później przedstawił mię chorej damie; była to bardzo zacna
matrona, wdowa po generale z napoleońskich czasów, która dla
kuracji dużo podróżując, przywiozła sobie z zagranicy
tę zachwycającą towarzyszkę. Kilka miesięcy przeleciało
mi w tym domu jak gdyby jeden dzień świąteczny. Felicja była
cicha i małomówna, ale jedno jej spojrzenie zawierało całe
tomy, całe poemata, jedna sylaba z jej zaklętych ustek
wydarta więcej znaczenia dla mnie miała niż najświetniejsze
rozmowy innych kobiet.

