
| Page 21 |

Co ja obszedłem dziedzińców, pięter i pięterek,
to i na wołowej skórze by nie spisał. Na koniec znajduję,
ale co? Widmo… okropność… Ach, pani, jeżeli ten człowiek
jeszcze dwa tygodnie przetrzyma na tym świecie, to powiem,
że dokazał sztuki. Od pół roku już prawie samym tylko
mlekiem żyje, na inną strawę go nie stać. Bo co też
to za nędza, co za trzeszcząca nędza! Mieszka na facjatce,
izba odrapana, wprawdzie dużo tam rupieci, ale to wszystko
dwóch złotych nie warte; jakieś stare obraziska poodwracane
do ściany, pozakrywane łatanymi szmatami, jakaś czarna
książka, jakieś w kącie flaszki i banie szklane
z wykręcanymi szyjami, wszystko to trochę tak wygląda, jak
te mieszkania czarnoksiężników, które przedstawiają
na teatrze, ale z rzeczy potrzebnych do życia nic, zgoła
nic. Pytałem się, czy ma to albo owo? Wszystko posprzedawał,
nawet łóżko; biedak, będzie musiał umierać na słomie.

| Page 22 |

A ledwo śmiałem się o co pytać, taka harda w tym człowieku
dusza. Jedną nogą już w grobie, a czoło nosi wysoko, jakby
miał jeszcze świat podbić. A mówi jak z książki. Niewiele
ja tam zrozumiałem o czym, to jedno wiem na pewno, że jeżeli
go kto ma ratować, oj! musi się śpieszyć, bo śmierć
z każdego kąta tam wygląda.
Po sprawozdaniu tak żałosnym nic nie pozostawało, tylko
śpieszyć z pomocą; wprawdzie odstręczał mię obraz
czarnoksięskich przyrządów zakrawających na budę szarlatana,
ale — mówiłam sobie — wszystko jedno, szarlatan czy nie
szarlatan, zawsze to pewne, że z nędzy umiera.
Szczęśliwym trafem tego dnia właśnie spotkałam się z panią
Martą, zacną matroną, która całe życie poświęca dziełom
dobroczynnym.

| Page 23 |

Dziś, niestety, już jej między nami nie ma, od kilku
miesięcy wyjechała w dalekie strony i nie wiem, czy kiedy
wróci; a szkoda, Warszawa jej pożałuje; nie Warszawa
myśląca, pisząca lub tańcująca, ale Warszawa cierpiąca;
znało ją nie czoło miasta, ale serce miasta, znała ją dobrze
ta warstwa towarzystwa cicha, niewidzialnie a skrzętnie
zapracowana, która snuje olbrzymią sieć miłosierdzia,
ogarniającą wszystkie zbolałe członki społeczeństwa. W tym
osobnym świecie, którego istnienia wielu się nawet nie
domyśla, pani Marta zajmowała wybitne stanowisko, sprawując
jednak nie tyle prawodawczą, ile wykonawczą władzę. Bo też
to umysł na wskroś praktyczny, nie bawiący się w żadną
czułostkowość; nie ma w nim ani krzty zapału. Teorie
filantropijne zostawia ludziom książkowym, a sama tymczasem
uwija się jak mrówka, bez planu z góry wytkniętego, rachując
na Opatrzność, która jakoś jej nigdy nie zawodzi; więc daje
z dnia na dzień, wspierając każdą biedę, co jej pod rękę
wpadnie, byle zaraz, byle bez odkładanek, bo zawsze
powtarza: „Dwa razy daje, kto prędko daje.” Ma jeszcze
i drugie ulubione wyrażenie, które na swoje kopyto

| Page 24 |

przerobiła ze znanego przysłowia; mawia ona: „Oko dającego
tuczy ubogiego”. Według niej nigdy nie trzeba się spuszczać
na nikogo i tylko ta sprawa dobrze pójdzie, gdzie człowiek
własną osobą nadłoży. Toteż nie lubi działać przez posłów,
a że mimo lat jest rześka i zdrowa, wszędzie sama chodzi,
wszystkiego sama się dotknie, co przynajmniej o połowę
skraca jej czynności, bo widząc na własne oczy, wie od razu,
czego się trzymać, nie da się oszukać ani pozorom nędzy, ani
pozorom dostatku.
A co to za rządność w szafowaniu czy swoim, czy cudzym
groszem! Nic jej nie porwie za granice rozsądku; daje pod
kredką, ażeby jak największą liczbę potrzebujących
obdzielić; daje mało, ale za to często, i tą ciągłą pieczą
może więcej sprawia uciechy, niżby sprawiła jednorazowym
sypnięciem, po którym jeszcze okropniej boli opuszczenie.

| Page 25 |

Toteż nie ma przedmieścia, nie ma zaułka, gdzie by jej
odwiedziny nie były wyczekiwane i błogosławione, jak gdyby
jakiś wschód słońca.
Pokazałam jej list mego tajemniczego rozbitka z pełną wiarą
w jej doświadczenie i bystrość, nie bez obawy jednak, czy
pani Marta nie ruszy ramionami i nie wyśmieje szumnych
obietnic marzyciela.
Na wielki mój podziw i wielką radość wcale nie ruszyła
ramionami, ale porządnie składając na powrót ćwiartkę
i wsuwając ją do koperty, powiedziała:
— Tu są dwie rzeczy do zrobienia: najprzód człowieka ratować
od głodowej śmierci, a potem, co do odkrycia, zobaczymy. Kto
wie? Może on rzeczywiście co użytecznego wynalazł? W każdym
razie trzeba pójść, zobaczyć, a nade wszystko wypytać się
bez powątpiewań, bez szydzenia, tak jakby mu się
najzupełniej wierzyło; u człowieka zranionego niepowodzeniem
należy i ambicję uszanować, to jałmużna dla duszy.

| Page 26 |

Nazajutrz więc rano wybrałyśmy się na ulicę Mylną.
Nie wiem, czy ulica Mylna posiada złośliwą własność
omylania, czy (jak półżartem twierdziła moja towarzyszka)
złe duchy przeszkadzały nam w spełnieniu litościwego
uczynku, dość że z godzinę chodziłyśmy od ulicy Karmelickiej
do ulicy Przejazd, nie mogąc i nie mogąc wynaleźć owej
facjatki. Cośmy się nastały przed domami, napytały
po sieniach, co się ludzie naoglądali za nami! Pani Marta,
która pomimo ciągłego stosunku z nieszczęśliwymi jest
nadzwyczaj wesoła, śmiała się do rozpuku i mówiła mi,
że w ciągłych dreptaniach po mieście bardzo często ją ściga
podobna przekora; „to, dodała, wyraźnie diabelski figiel,
bo tylko uważaj, moja kochana, ile razy człowiek czego
szuka, wszystko prędzej znajdzie niż to, czego szuka.”
Że jednak w księgach świętych powiedziano: „Szukajcie
a znajdziecie”, więc nie traciłyśmy fantazji i oto z nagła
jakieś przeczucie tknęło nas obie razem; zatrzymujemy się
przed nędznym dworkiem, który dotąd mijałyśmy z dziwną
nieuwagą; tak, dziesięć razy przeszłyśmy pierwej koło niego,
zawsze nam się zdawało, że „to nie może być tu”.

| Page 27 |

A to właśnie było tu. Nawet, wziąwszy szkiełko, doczytałyśmy
ów jedenasty numer, mocno zatarty i szyldem przycieniony.
Teraz już umiem doskonale opowiedzieć: parkan z bramą
i furtką, na dziedzińcu studnia z zieloną gałką, w głębi
dworek z jakąś odrębną, niedzisiejszą cechą, przed stu laty
mógł być bardzo ładny, ale dziś niepokoi oko tą sypkością,
co właściwa jest każdej ruderze; znać, że jeżeli się trzyma,
to tylko dzięki różnym podpórkom, jak staruszek o kiju.
Jedyne okno pięterka tak jest misternie wprawione w rodzaj
Oka Opatrzności, że wydaje się raczej nagłówkiem drzwi
wejściowych niż osobną facjatką.
W sieni spotkałyśmy krzątającą się kobietę, szczuplutką,
zwiędłą, ale z miłym wyrazem twarzy. Pokazało się,
że to właścicielka dworku. Pytamy o pana Cezarego, czy
tu mieszka?

| Page 28 |

— A mieszka, na górze. Człowiek nie ma serca go wypędzić,
boć to temu biedactwu już niedługo na świecie, a przy tym
nie taki on straszny, jak mówią. Z początku nam się bali
sąsiedzi, teraz już przywykli.
— Do czego przywykli? — zapytałyśmy z podziwieniem. — Cóż
w nim tak strasznego?
— A! więc panie jeszcze nie wiedzą! — to mówiąc, gospodyni
uśmiechnęła się jakoś dwuznacznie i palec podniosła
do czoła. — On tak jest… jakby to powiedzieć… chory
na głowę, ale tylko trochę. Jeżeli panie chcecie go wspomóc,
nie dawajcie mu dużo na raz, bo tam istne sito, co wrzucić,
to i przeleci. Różni państwo już tu bywali, sto razy
go zaopatrzyli, no i cóż? Wszystko przemarnował.
Spojrzałyśmy po sobie, zaniepokojone tym nawałem
nieprzyjemnych wiadomości. Pani Marta ciszej zapytała:
— Powiedz nam, pani, tak szczerze: jeżeli ten człowiek
ma pomieszanie, może nie jest bezpiecznie chodzić tam
osobom, których nie zna jeszcze?

| Page 29 |

— A broń Boże! A toć to łagodne jak baranek. Wariat, ale
nieszkodliwy. Zresztą, prawdę mówiąc, na taką wariację
chorują prawie wszyscy, tylko ci, co mają przytomność, nie
śmieją tak bardzo do niej się przyznawać.
— Cóż to za rodzaj obłąkania? — zapytałam ciekawie.
— Ano, chciałby mieć dużo pieniędzy, a wtedy obiecuje,
że cudów dokaże. Albo to on jeden? Każdemu tak się wydaje.
Każdy mówi: Oho! żebym ja był bogaty, zrobiłbym to i tamto!
Tymczasem widzimy ludzi bardzo bogatych, i ci najmniej
robią. Otóż ja paniom powiem, co według mnie musiało naszemu
biedakowi napędzić tej choroby: i on podobno dawniej miał
miliony, stracił wszystko, desperacja pomieszała mu zmysły
i nie dziwota, że teraz śni mu się o milionach. Tak to, kto
za młodu nie przywykł do biedy, nie umie jej potem znosić.
Ale zawsze jeszcze będzie mu lepiej niż drugim, bogaci o nim
nie zapomną, a o tych, co nigdy nic nie mieli, to i pamiętać
kto nie ma.

| Page 30 |

Z tą gorzką sentencją gospodyni zamknęła drzwi od kuchni,
na której progu toczyła z nami rozmowę.
Dochodząc do schodów, pani Marta rzecze:
— Cóż ci się zdaje z gadania naszej kuchennej filozofki?
Co to będzie za rodzaj człowieka?

