
| Page 1357 |

Nie dość na tym: są dowody, że pamięć o znakomitym gościu
przechowała się do dziś dnia u nas między miejscowym
pospólstwem, wprawdzie przekształcona, scudaczona, jak
wszystko, co przeszło przez usta gminu, jednak jeszcze łatwa

| Page 1358 |

do poznania. Na te dowody sama przypadkiem trafiłam.
Pewnego razu, idąc odwiedzić pana Cezarego, spotykam przy
furtce stróża Grzegorza, który stanowi całą służbę dworku.
— Dzień dobry, Grzegorzu. Jakże się miewa nasz chory?

| Page 1359 |

— A jakże ma się miewać? Źle i źle. Już on nie wydobrzeje,
póki go moi państwo będą trzymali w tej tam izbie na górze.
— Ależ mój przyjacielu, przecież to owszem wielkie
dobrodziejstwo ze strony twoich państwa?

| Page 1360 |

— Piękne mi dobrodziejstwo dać komu pokój, gdzie nikt nie
chce mieszkać!
— Jak to nie chce mieszkać? Dlaczego?
— Niby pani nie wie!

