
| Page 301 |

Toteż użyli go w całej rozciągłości, okrutnie,
po grubiańsku. Wymówili mi długoletnią czułość dla starca
jako pochlebstwo i rachubę, ale, wołali, na nic się nie
zdała, tak zawsze kończą intryganci, stary poznał się

| Page 302 |

na koniec na żmii, którą przytulał do serca, choć późno,
jednak wymierzył sprawiedliwość, ruszyło go sumienie, i tym
podobne obelgi, które spadały na mnie jakby grad kamieni.
Osobiste krzywdy byłbym zniósł milcząco — krzywdzenie

| Page 303 |

pamięci opiekuna wyprowadziło mię ze wszelkich granic,
spiorunowałem ich słowami oburzenia i wzgardy, i wyszedłem
z podniesioną głową.
Ale co się stało, tego żadna duma i filozofia odrobić nie

| Page 304 |

mogła. Spadkobiercy żartowali sobie z moich oburzeń,
a co trzymali, to trzymali. Mnie z początku bolało tylko
moralne poniżenie; po kilku dniach jednak inne troski także
zaczęły zaglądać, rzeczywistość stanęła przede mną w swojej

| Page 305 |

wstrętnej nagości. Z resztek pensji umieściłem się
w najtańszej izdebce najtańszego hotelu i chciałem zostać
rządcą dóbr jakich lub nawet pisarzem przy wójcie, ale
miejsce, choćby najskromniejsze, trudno dostać

| Page 306 |

na poczekaniu, a tymczasem żyć trzeba. Wprawdzie ludzie
zajęli się mną gorliwiej, niż sądziłem. Przewrót w moim
losie był tak dramatyczny, wzięcie się moich kuzynów takie
nieszlachetne, że widok mego położenia wzruszał nawet

| Page 307 |

obcych. Ach, i to współczucie było mi bolesne, bo słyszałem
nieraz mówiących: „Czy to się godzi wychować chłopca
na panicza, a potem go zostawić bez grosza? Mógł nie zapisać
mu wszystkiego, ale przynajmniej cząstkę; to w każdym razie

| Page 308 |

wielka niesprawiedliwość”. Broniłem opiekuna, jak mogłem,
cóż, kiedy fakta zaprzeczały.
Z kilku stron ofiarowano mi posady; były nadzwyczaj niskie,
nie przystające do mego wychowania ani moich zwyczajów,

| Page 309 |

przecież jedną przyjąłem, byle wziąć się do pracy, byle
uciec z tych miejsc, gdzie moi nieprzyjaciele naigrawali się
zwycięsko.
Miałem za dwa dni wsiąść na brykę i jechać, tymczasem

| Page 310 |

odważyłem się raz jeszcze odwiedzić mieszkanie dobroczyńcy,
te pokoje, gdzie wzrosłem, gdzie przed wyjazdem za granicę
odebrałem jego błogosławieństwo, ach! któż mógł przewidzieć,
że ostatnie? Szedłem nie bez powodu: synowcowie

| Page 311 |

rozdzieliwszy pomiędzy siebie dobra, gotówkę
i kosztowniejsze przedmioty, resztę mebli puszczali
na licytację; ta reszta były to właśnie dla mnie najdroższe
pamiątki, sprzęty z sypialnego pokoju; dla synowców żadnej

| Page 312 |

nie miały wartości jako niemodne i zniszczone, bo starzec
w innych pokojach utrzymując przepych, w swoim gabinecie nic
nie lubił zmieniać. Nie miałem już pieniędzy na ocalenie
chociażby jednej z tych pamiątek, ale pragnąłem przynajmniej

| Page 313 |

się dowiedzieć, kto je ponabywa, aby za pierwszy zarobiony
fundusz je wykupić.
Pewien, że spadkobiercy, tylko co wyrośli na wielkich panów,
nie raczą być obecnymi przy licytacji, szedłem śmiało.

