
| Page 12 |

Nie chcę ja źle mówić o miejskiej poczcie, która z wielu
względów jest użytecznym wynalazkiem, jednak muszę przyznać,
że ma jedną stronę nieznośną: zmusza nas do przyjmowania
wszystkiego, cokolwiek nam z łaski swojej narzuci.

| Page 13 |

Dawniej, kiedy list przyniesiono i nie chciano powiedzieć,
od kogo pochodzi, łatwo było pozbyć się natręta prostą
odpowiedzią, że „od nieznajomych nie przyjmuje się listów.”
Dziś, kiedy koperta spada jak z obłoków, opatrzona marką,

| Page 14 |

tym znaczkiem czarodziejskim, co wszystkie drogi jej
otwiera, kiedy spada z rąk urzędowego roznosiciela, co jak
Przeznaczenie jest istotą nic niewiedzącą i za nic
nieodpowiedzialną. Cóż robić? Kogo się pytać? Komu zwrócić

| Page 15 |

tajemniczą przesyłkę? Trzeba wszystko przyjmować i każde
pismo otworzyć na wszelki wypadek, bo trudno z samego
zewnętrza odgadnąć, czy nie należy do rzędu listów
potrzebnych?

| Page 16 |

A co się też to niepotrzebnych naotwiera! Ja nie mówię
o wytworach złośliwości ludzkiej, o tych zjadliwych
anonimach, co spoza warowni pocztowej strzelają sobie
wygodnie na spokojnych przechodniów, o tych nie chcę mówić,

| Page 17 |

bo dzięki Bogu w naszym społeczeństwie ta vendetta, jak
i wszelkie inne, niełatwo się przyjmuje, ależ samych owych
pokornych, potulnych listów z prośbami co za foliały
gromadzą się bezużytecznie!

| Page 18 |

Najczęściej bezużytecznie, bo jeżeli na podpisie zobaczymy
nazwisko nieznane, a na wstępie sakramentalne wyrazy:
„Szlachetna osobo!” albo: „Znane echo wspaniałomyślności
czuwającej nad cierpiącą ludzkością…”, odkładamy list

| Page 19 |

na bok, nie czytając dalej, a nie chcemy czytać nie z żadnej
pogardy, ani też z jakiejś zatwardziałości serca, ale
z obawy, aby litość nie wciągnęła nas w przedsięwzięcia
przechodzące rozsądek i zasoby; każdy ma tyle nędzy

| Page 20 |

do ratowania wokoło siebie, tyle koniecznych podatków
rodzinnych, towarzyskich lub społecznych, że gdyby chciał
słuchać wszystkich głosów, co się do niego wznoszą, ach!
i Krezusowym bogactwem nie obdzieliłby rzeszy, musiałby

| Page 21 |

nieraz poświęcić bliskich dla dalekich, ująć obowiązkom dla
zbytku, bo i w miłosierdziu bywają wyskoki zakrawające
na zbytek, rozkosze nadetatowe, których tylko najszczęśliwsi
mogą sobie pozwalać.

