
| Page 485 |

Czasem też trafiały się odkrycia innego rodzaju: raz
wynalazłem zwierciadło, przed którym Albrecht Dürer, mając
lat trzynaście, wykonał swój własny portret, sławny
ów portret, co dziś jest perłą Galerii Albertyńskiej. Inną

| Page 486 |

razą nabyłem wielkie lustro, które długo wisiało w sali gry
w Hamburgu; tam toż dopiero napatrzyłem się natury ludzkiej
w jej najspiczastszych za rysach! Hogartowskie album.
Od granitu do wulkanu, od tygrysa do węża, od Baltazara

| Page 487 |

do Roberta Macaira, wszystkie gatunki graczów przeciągały
przede mną. Jeden z nich zastrzelił się w moich oczach…
a ja płakałem nad nim, bo młodziuchny był i przez jego
oblicze przeglądał jeszcze jego anioł stróż przerażony.

| Page 488 |

Ach, widziałem niejedno samobójstwo… Było małe, nadpęknięte
zwierciadełko, co mi opowiedziało życie biednej szwaczki,
może paryżanki, bo miała okrągły czepeczek i czarny
fartuszek. W oknie wisiała klatka z kanarkami. Poczciwa

| Page 489 |

dziewczynina musiała piekło przejść na ziemi… Opłakany
koniec tego głuchego dramatu rozegrał się przede mną:
w wieczór nałożyła fajerkę… tegoż dnia, rano, kanarki
darowała sąsiadce, pewnie z obawy, aby się razem z nią nie

| Page 490 |

zaczadziły. Ta litość nad ptaszyną maluje całą jej duszę;
za samą tę litość nie wątpię, że dziś ma skrzydła.
Bywały i weselsze widowiska. Ach, jak szczęśliwie, że sobie
przypominam! Byłbym ominął najciekawsze. Wystawcie sobie,

| Page 491 |

panie, pewnego razu dostało się do moich rąk lustro wcale
niepozorne, o wytartych mahoniowych ramach, a w nim
zobaczyłem — kogo? Schillera.
Tu ja wyciągnęłam szyję, wołając:

| Page 492 |

— Czy być może? Ach, mówże nam pan o nim, jak wyglądał?
Co robił?
— Wyglądał bardzo mizernie; pewnie to już była ostatnia
epoka jego życia, zapowiedź śmiertelnej choroby widniała

| Page 493 |

wyraźnie w rysach wydłużonych i zwisłych ramionach, przecież
każdy, co go zna z portretu, zawołałby od razu: „To
Schiller!” Właściwy jego pokój musiał być gdzie indziej,
bo tu tylko czasem jego postać się przesuwała; raz jednak

| Page 494 |

widziałem, jak prawie całą noc pisał, a nawet wziąwszy mocną
lornetkę, potrafiłem doczytać kilkanaście wyrazów, których
osnowa, na wspak odwrócona, przedstawiła mi urywek
z Dymitra, co był, jak wiadomo, jego ostatnim, nigdy nie

| Page 495 |

dokończonym dziełem.
— Powiedzże mi pan — zapytałam — jak on pisał? Czy szybko,
z rozpędem natchnienia, czy też z długimi namysłami?
— O! nie tylko z namysłami, ale z okropną pracą, z oporem,

| Page 496 |

czasem nieledwie z niechęcią. Nieraz szczuplutką ręką w stół
uderzył albo syknął jak osoba, co nie może rozwikłać
nieznośnego supła. Często wstawał, chodził po pokoju
z założonymi w tył rękami, objaśniał świece (notabene

| Page 497 |

łojowe), popijał z kufelka coś żółtego, może swój ulubiony
ponczyk, a może już jakie ziółka? Raz weszła do niego młoda
kobieta, bardzo ładna, pewnie jego żona, przyniosła
mu świeżą szklanicę napoju, pogadali, uściskała go i poszła,

| Page 498 |

a mój Schiller znów do roboty. Nad jedną stronnicą siedział
parę godzin; jak zauważyłem, była pewna linia, którą
ze sześć razy przemazywał i przerabiał.
— To dziwne — odezwała się pani Marta — przecie taki sławny?

