
| Page 1375 |

Wprawdzie mieszkał on tu niedługo, ledwo kilka miesięcy, ale
to były miesiące samotności i biedy, a wiadomo, że właśnie
w takich epokach, pod naciskiem potrzeby, najwięcej tworzył
i pisał. Choćby nawet i niewiele napisał, w każdym razie

| Page 1376 |

tu pewnie osnuł plan do niejednej opowieści, tu musiała się
urodzić niejedna z tych postaci, którym umiał nadać taką
odrębność, taką rodową cechę, że dzisiaj dość jest
powiedzieć: „Hoffmannowskie typy”, aby każdy zrozumiał,

| Page 1377 |

o jakich postaciach mowa.
Tak, i mnie już w tym pokoju nagabują najosobliwsze wizje.
Nieraz pan Cezary przez godzinę mówi, ja niby słucham
uważnie, a w rzeczy samej ani wiem, o co chodzi,

| Page 1378 |

bo nadstawiam ucha na dźwięki zaklęte w tych ścianach, które
dla *wsłuchanych* wygrywają całą olbrzymią symfonię. Stąd
słyszę konające, a nigdy nie mogące skonać drgania owych
skrzypiec kremońskich, których dusza błąka się w piersiach

| Page 1379 |

suchotniczych dziewic, zowąd mię dochodzi lekkie
a przerażające pukanie lunatyka Daniela, co jęcząc wiecznie
wraca do drzwi zamurowanych. A tam, po mrocznych kątach,
przesuwają się rozdziwaczone figury, nieszczęsna hrabianka

| Page 1380 |

polska w swojej kamiennej masce, Spallanzani w okularach
buchających płomieniem, radca Krespel wiejący u kapelusza
długą czarną krepą i pełno innych starców nasrożonych,
panien wąskich jak lilie, młodzieńców ze strzałami w sercu,

| Page 1381 |

wszystko to rozszlochane, rozkochane i rozgrymaszone wiesza
się po ścianach, wygląda spoza pieca, otacza mię szalonym
kręgiem, który nie wiem jak nazwać, karnawałem duchów czy
tańcem śmierci? Dreszcze mię przechodzą, a pan Cezary wciąż

| Page 1382 |

mówi spokojniutko. Czy ich nie widzi? Czy już do nich
przywykł? Ja, przyznam się, nie mogę przywyknąć; często
kończę jak Grzegorz, zrywam się i z duszą uchodzę.
A kiedy wrócę do domu, kiedy siądę w mojej bibliotecznej

| Page 1383 |

pracowni, tu mię znowu nachodzi myśl, czy i ten pokój nie
jest pełen zaklętych istot? Powoli wkoło mego biurka
zaczynają krążyć wszystkie te postaci, które ja sama
we własnych książkach wymyśliłam. Już co tych, to się nie

| Page 1384 |

boję, bo twórca między swymi tworami jest jak patriarcha
pomiędzy rodziną. Ale czasem napada mię inny postrach:
a jeżeli też te postaci rzeczywiście żyją i mają poczucie
swojej osobistości, któż wie, czy są mi wdzięczne za nadanie

| Page 1385 |

im bytu? Czy na jakimś ostatecznym sądzie duchów nie przyjdą
czynić mi gorzkich wyrzutów, czemu im nadałam taki a nie
inny charakter lub kazałam im żyć w takich a nie innych
warunkach? Któż wie, czy i po śmierci, kiedy sama stanę się

| Page 1386 |

duchem, przez całą wieczność nie będę musiała ciągnąć
za sobą tego świata mego utworu? I patrzeć na wszystko,
co się będzie z niego wyradzało, a nie móc już nic odmienić?
Bo człowiek może ideę stworzyć, ale nie może jej zniszczyć;

| Page 1387 |

raz przez niego stworzona idzie w świat, ani się pyta,
działa, żyje, broi, leczy lub otruwa, buduje lub zwala,
wszystko w imieniu swego twórcy, a wszystko bez końca,
im większa, tym nieśmiertelniejsza. Fatalna

| Page 1388 |

odpowiedzialność! Doprawdy są godziny, w których przychodzi
ochota złamać pióro i wyrzec się boskich zaszczytów
twórczości.
A wszystkich tych postrachów napędził mi ów list bibulasty,

| Page 1389 |

z kolędową pieczęcią, którego obym nigdy nie była odebrała!
Ach… bo i sławny wynalazek jakoś dotąd bardzo tępo idzie.
Pan Cezary, wiecznie coś prażący w tygielkach, wiecznie
kujący jakieś blaszki, coraz więcej niestety! przypomina

| Page 1390 |

mi dawnych alchemików… U niego, podobnie jak i u tamtych,
każda próba ma być „już ostatnią”, przed każdą zapowiada
swój tryumf ze wszystkimi trąbami i kotłami wymowy,
przyjaciele radują się z obiecanki, winszują sobie,

| Page 1391 |

że doczekali owoców swego siewu (i końca swoich wydatków),
aż tu pokazuje się, że owa próba ostatnia była dopiero
„przedostatnią…” A dlaczego? Wytłumaczenie zawsze się
znajdzie bardzo proste: zapomniano jakiegoś szczegółu,

| Page 1392 |

pominięto jakąś ostrożność; na przykład: owa masa chemiczna
była zanadto na światło wystawiona albo najpotrzebniejsza
blaszka leżała w wilgoci; rzecz jasna jak słońce,
że doświadczenie przy takich warunkach nie mogło się udać,

| Page 1393 |

ale to łatwo naprawić, trzeba tylko wszystko raz jeszcze
rozpocząć, materiały kupić w lepszym gatunku, co by nie tak
łatwo ulegały zepsuciu, soczewki mieć mocniejsze, jeżeli
jeszcze można będzie wynaleźć tę a tę książkę, tego białego

| Page 1394 |

kruka, gdzie podobne manipulacje są opisane w alegorii
bardzo wyraźnej — wtedy niezawodnie, no… już najniezawodniej
wszystko się powiedzie!
Jednak po każdym takim rozczarowaniu gronko wiernych

| Page 1395 |

zmniejsza się i stygnie. Ci, co z początku byli
najgorliwszymi, teraz ruszają ramionami pytając: „Na miłość
Boską, pókiż tego będzie?”
Ach, trudno im się dziwić. Istotnie ta sprawa to beczka

| Page 1396 |

Danaid. I gdyby przynajmniej dawcy wiedzieli, że swoją
hojnością zabezpieczą przyszłość obdarowanego. Że choć
na kilka miesięcy potrafią wyrwać go z nędzy? Ale gdzie tam!
Najużyteczniejsze upominki znikają gdzieś bez wieści,

| Page 1397 |

najrozsądniejsza pomoc rozbija się o jakieś głuche,
podstępne przeciwdziałanie. Tak, ten szlachetny pan Cezary,
co by dla samego siebie i na żart nie skłamał, dla swojego
odkrycia posuwa się do wybiegów, nieledwie do oszukaństwa…

| Page 1398 |

Już kilkakrotnie zastawiono mu pokój schludnymi sprzęcikami,
odziano go od stóp do głowy — zdawał się uszczęśliwiony.
W kilka tygodni później przychodzimy… oczom trudno uwierzyć!
Izba znów obszarpana, ani śladu żadnego sprzętu, on znowu

| Page 1399 |

obdarty, w swoim wiecznym tabaczkowym tużurku. Co się stało?
Czy zbójcy tędy przeszli? Pan Cezary spuszcza oczy, mieni
się, szuka wykrętów, ale przy wrodzonej zacności te wykręty
nie chcą mu się kleić. Po niejakim badaniu odkrywamy,

| Page 1400 |

że samego siebie okradł… sprzedał komodę, aby kupić nowy
przyrząd optyczny, sprzedał ciepły paltot dla nabycia
starego manuskryptu. A wszystko to, ma się rozumieć,
tandeciarze rozebrali za bezcen.

