
| Page 142 |

Pani Marta swoim grubym poczciwym głosem zabroniła mu tej
grzeczności niewczesnej u chorego; z ogromnej sakwy, którą
wiecznie nosi pod salopą, wydobyła flaszeczkę starego wina,
świeże bułki, funt bulionu i różne inne praktyczne

| Page 143 |

przysmaki, które się zwykle w takich razach przynosi.
Ustawiłyśmy wszystko na kulawym stole, pełnym jakichś
pudełek i gracików o nieopisanych kształtach, a namówiwszy
chorego na kieliszeczek kordiału, zaczęłyśmy się dopytywać

| Page 144 |

powolutku, jak najdyplomatyczniej, dla nieobrażenia jego
miłości własnej, o jego przeszłe koleje, o sposoby
zaradzenia dzisiejszym niedostatkom, o rodzaj lekarstw,
jakie by mogły mu posłużyć.

| Page 145 |

Pan Cezary odpowiadał z grzecznością i umiarkowaniem
człowieka dobrze wychowanego, a przy tym z jakąś rezygnacją
łagodną i jakby innym światem już tchnącą, która nas głęboko
wzruszyła. Na wszystko się uśmiechał, za wszystko dziękował

| Page 146 |

potulnie jak dziecko, ale pytania o przeszłość zbywał
milczeniem lub ogólnikami, a z naszych pocieszeń i obietnic
nie widziałam, aby choć jedno słowo sprawiło mu prawdziwą
radość.

| Page 147 |

Dopiero kiedy się dowiedział, że przybyłyśmy wskutek listu,
twarz jego nieco się rozjaśniła.
— Wiecie więc, panie, o co głównie, o co jedynie mi chodzi…
— Wiemy, wiemy — prędko odparła pani Marta — ale o tym

| Page 148 |

potem, teraz nam tylko pan wyzdrowiej…
— Szanowne panie — odezwał się mocniejszym głosem — rozmówmy
się szczerze: jeżeli przyszłyście, jak już niejedna
litościwa osoba przychodziła, nie dla urzeczywistnienia

| Page 149 |

mojej myśli, ale dla chwilowego wsparcia mojej nędzy, dla
podtrzymania moich sił fizycznych, o! to lepiej opuśćcie mię
od razu. Ja nie jestem zwyczajny Łazarz. Szkoda waszych
zachodów. Dopóki nie będę mógł wrócić do mego

| Page 150 |

przedsięwzięcia, dopóty i nie odzyskam zdrowia, bo tylko
ta niemożność mię zabija. Jeżeli nie możecie spełnić mego
żądania, po co na próżno oddalać śmierć i tak dość powolną?
Po co gwałtem przytrzymywać mię na tym świecie, który nie

| Page 151 |

chce dobrodziejstw, jakie Bóg miał mu zesłać przeze mnie?
Czyż nie lepiej zaprzestać już tej bezużytecznej walki
i co prędzej podążyć na te inne światy, gdzie znajdę od razu
rozwiązanie wszystkich zagadek, nad którymi tutaj bezsilnie

| Page 152 |

się męczę?
— Fe, co też to asan gadasz!… — ofuknęła go pani Marta,
która w przystępach złego humoru z „pana” zwykle przechodzi
na „asana” — co też to asan wygadujesz! Dopóki Pan Bóg żyć

| Page 153 |

każe, to trzeba żyć i basta.
Pan Cezary spojrzał na nią z niewymowną rzewnością
i odpowiedział solennie:
— Toteż, jak pani widzi, żyję.

