
| Page 348 |

Profesor ciągnął dalej: „Byłbym łatwo mógł bez twojej pomocy
wykonać doświadczenie i papier znaleziony w tryumfie
ci oddać. Ale jeżeli go kto zniszczył, nie mógłbym poznać
szkodnika, bo nie znam twojej rodziny. Chciałem więc, abyś

| Page 349 |

na własne oczy widział przeszłość, a przy tym… dawno szukam
adepta.”
„A teraz, dodał uroczyście, oto jest Ewangelia.
Przysięgniesz mi, młodzieńcze, że cokolwiek zobaczysz

| Page 350 |

i cokolwiek znajdziesz, nikomu nie opowiesz twoich widzeń,
dopóki ja będę na tym świecie lub dopóki nie zwolnię cię
z obietnicy. Przysięgniesz jeszcze, że nigdy nie będziesz
podpatrywał mego sekretu ani sposobów, jakimi go się

| Page 351 |

wykonywa, że się zadowolnisz tą cząstką tajemnicy, do której
cię przypuszczę; kiedyś może wszystko ci odkryję… pierwej
muszę dobrze poznać twoją duszę, bo nie każda jest zdolna
do zniesienia takich objawień. Tymczasem niech

| Page 352 |

ci i to wystarcza, że ci nastręczam korzyści doczesne.”
Byłem dziwnie opanowany jego przekonaniem, przy tym, według
mądrych słów profesora, nie miałem nic do stracenia,
próbować nic nie kosztowało, przysiągłem.

