
| Page 311 |

O, czemużem patrzał w tę przeklętą Psychę? — wołał pan
Cezary, wskazując wysokie zwierciadło na nóżkach,
co świeciło w kącie pokoju. Nie próżno ono się tak
złowróżebnie nazywa! Sama historia greckiej Psychy uczy,
że nigdy nie trzeba przemocą wglądać w cudzą duszę. Gdyby
nie ta moja zazdrosna ciekawość, Felicja nie byłaby się
tu znalazła w chwili katastrofy, żylibyśmy dotąd szczęśliwi,
tym szczęśliwsi, że właśnie zbieg wypadków umożebniał jej
wyznanie, rozwiązywał ją z przysięgi przez nagłą śmierć
ojca… bo Hallucini musiał być jej ojcem.
Na twierdzenie to nie mam żadnych dowodów autentycznych, ale
mam przekonanie wyciągnięte z tysiącznych wyrażeń
i wykrzykników, jakie jej się wyrywały podczas obłąkania,
a przekonanie takie, dla mnie, osobiście, posiada więcej
wagi niż najwyraźniejsze dokumenta.

| Page 312 |

Ciągle powtarzała: Mio padre! Mio padre! Bo od chwili obłędu
nie mówiła już innym językiem jak tylko włoskim, w którym
pewnie była wychowana. Czasem wprawdzie używała także
wyrażeń z jakiejś mowy nikomu nie znanej, ale może to były
dźwięki bez żadnego znaczenia, dzikie utwory pomięszania.
Powiedzcie, panie, skąd jej ta ciągła myśl o jakimś ojcu,
o którym nigdy przy zdrowych zmysłach nie mówiła? Nieraz,
w krwawej omyłce, mnie brała za tego ojca, kląkłszy przede
mną, całując mię po rękach, włócząc się u moich kolan
(zupełnie jak w owej zwierciadlanej scenie), wołała
z rozpaczą: „Ojcze! pozwól, abym powiedziała wszystko
Cezaremu! On się nie obrazi… Zobaczysz, tobie niczego nie
zbraknie… Ja od niego jeszcze więcej otrzymam niż dawniej…
Tylko pozwól powiedzieć, bo w takim łudzeniu dalej żyć nie
można, ja na niego spojrzeć nie śmiem.” A potem, zerwawszy
się, z oburzeniem dodała: „Nie chcesz? Nie pozwalasz?

| Page 313 |

Powiadasz, że nami pogardzi? A jeśli sam się domyśli albo
dowie? O, wtedy jeszcze więcej pogardzi!”
Czasem zdawała się pamięcią sięgać w dawniejszą, przedślubną
epokę; raz ją zastałem płaczącą i skarżącą się: „Pokazał
mi go w zwierciedle, pozwolił mi go pokochać, a teraz mi nie
pozwala nawet powiedzieć mu, kto jestem? Powiada,
że on by się nie chciał żenić z córką Halluciniego. Czemu?
Czyż to taka hańba? Nie, nie rozumiem, a jednak muszę
przysiąc milczenie… muszę, inaczej mię za niego nie wyda.
Ale co to będzie potem? Czy ja potrafię całe życie udawać?”
Wprawdzie te wszystkie wyznania, które ja tu jasno
i porządkiem wypowiadam, u niej snuły się bezładnie,
przeplatane wybuchami dziwactw i śmieszności. Inni słuchali
ich z litośnym uśmiechem, nie widząc żadnego między nimi
związku, ale ja dopatrywałem w nich połamane szczątki
przeszłości i z przerażeniem gromadziłem je w sercu, aby
z nich odbudować jej bolesne dzieje.

| Page 314 |

Hallucini w ciągu swego awanturniczego życia mógł ożenić się
i owdowieć. (Może i nie raz jeden?) Później, kiedy strwonił
fortunę, kiedy wszelkie środki już wyczerpał, kiedy mojej
cierpliwości nadużył i czuł, że wymykam się spod jego
wpływu, sprowadził pewnie córkę w zamiarze, aby przez nią
ten wpływ odzyskać. A dobrze rozumiał, że dla dopięcia celu
musi ukryć jej pochodzenie, bo istotnie… gdybym od początku
był wiedział, czyją jest córką, nie wiem, czy by mnie odwaga
nie była odbiegła… tak przesądnie bałem się tego człowieka.

| Page 315 |

Ach, ja, żeniąc się, byłem pewien, że jemu na przekór
czynię, że daję dowód silnej woli, a ja tylko spełniałem
jego własne plany! Dlatego to on tak upornie odradzał mi owo
małżeństwo… Aha! znał mój charakter, wiedział, że niczym
bardziej do niego mię nie popchnie. A ów rumieniec zagadkowy
to był rumieniec tryumfu! Pewien jestem, że to on podsunął
owego faktora ze zwierciadłem, on ułożył scenę z listem,
ażebym bez niczyjej pomocy, niby przypadkowo, znalazł adres
Felicji. Zdaje się, że i jej musiał najprzód pokazać mój
obraz w zwierciedle, a później, kiedyśmy się poznali, kiedy
jej serce przemówiło, biedaczka przystała na wszelkie
warunki ojca, byle połączyć się ze mną.
I nie ma co mówić, cały ten plan był bardzo mądrze osnuty.

| Page 316 |

Hallucini i córce świetny los zapewnił, i mnie uszczęśliwił,
i sobie otworzył nowe źródła dostatku. Wszystko szło dobrze,
może aż do końca byłoby przeszło bez chmury, gdyby ten
człowiek zdolny był zachować w swoich żądaniach jakąkolwiek
miarę. Przez pierwsze lata jeszcze się wstrzymywał, ale
im dalej, tym więcej wymagał. Córka wszystko mu oddawała,
a nigdy mu nie mogła nastarczyć. Pewnie oburzał się na jej
nieśmiałość, radził i uczył, jak mnie wyzyskiwać. Ach,
co ona musiała wycierpieć! Teraz rozumiem jej milczenie, jej
niewytłumaczone smutki. Jak jej musiała ciężyć ta wieczna
tajemnica! A ojciec nie pozwalał i nie pozwalał na żadne
zwierzenia, prawdę mówiąc nawet i nie mógł pozwolić; raz już
zabrnąwszy w komedię, która się tak wybornie udała, lękał
się popsuć wszystko niewczesnym wyznaniem.
Może i nie na próżno się lękał. Dziś, kiedy śmierć i tyle
nieszczęść rozgrzeszyło go nieco w moich oczach, sądzę
te wypadki spokojniej, ale wówczas, gdybym się był nagle
przekonał, że zostałem, jak to mówią, „złapany”, nie wiem,
czybym nie zerwał z ojcem i nie stracił serca do córki.

| Page 317 |

A byłoby to największą niesprawiedliwością, bo ona mnie
kochała głęboko, prawdziwie, mnie tylko jednego kochała.
O, na to bym przysiągł! Gdyby jej serce zamykało w sobie
najmniejszy cień zdrady, byłby się ten cień objawił w czasie
obłędu, wtedy kiedy wola już nie stoi na straży instynktów
i myśli, byłby wystrzelił jakimś imieniem, jakimś
wykrzyknikiem, tymczasem ona tylko o mnie mówiła, tylko mnie
szukała.
Tak, szukała! A chociaż stałem jej na oczach, nigdy już nie
mogła mię poznać. Kiedy jej mówiłem: „To ja, twój Cezary!”
odpowiadała: „Nie żartuj ze mnie, coś ty za jeden? Jak
ty śmiesz udawać Cezarego? On odjechał, on mnie wypędził,
on zabił mego ojca za to, że ja mu nie powiedziałam prawdy.

| Page 318 |

Jak ja mogłam powiedzieć, kiedy przysięgłam? Ale teraz
powiem. O ja nieszczęśliwa! Gdzie mój Cezary?…” I uciekała
ode mnie, szukając mnie i nawołując. Ach, to było
rozdzierające! Owo uciekanie zaczęło nawet przybierać coraz
groźniejsze rozmiary, niezadługo przeszło w zupełną
nienawiść, jeszcze jeden dowód jej dawniejszego
przywiązania, dowód straszny, ale wymowny, bo wiadomo,
że obłąkani najmocniej nie cierpią tych, których niegdyś
najbardziej kochali. Nieraz pamiętam, kiedym na nią wołał:
„Felicjo, moja Felicjo!” odpowiadała żałośnie: No felice,
ma infelice.
Pan Cezary zasłonił ręką oczy i zamilkł.
Pani Marta na dobre zapięła salopę, po czym rzekła, wstając:
— No, smutnie się skończyło, ale z tym wszystkim nam już
czas do domu.

| Page 319 |

— Chwilkę tylko!… — zawołałam. — Cóż Felicja? Czy jeszcze
żyje? A machiny Halluciniego, cóż się z nimi stało?
— Felicja żyje dotąd, chociaż jakby nie żyła… stracona dla
mnie i dla świata. Halluciniemu sprawiłem przyzwoity
pogrzeb, jego laboratorium zaraz odnająłem dla siebie
i zatarasowałem nic nie tknąwszy, w myśl że kiedyś do niego
powrócę, ale dopiero kiedyś, bo w owej epoce zajęty byłem
jedynie leczeniem Felicji. Z początku miałem nadzieję,
że to łatwo pójdzie. Tymczasem, po kilku miesiącach, wyrok
tutejszych lekarzy wypadł niepomyślnie. Zatrwożony, zacząłem
ją obwozić po całej Europie, próbować wszystkich klimatów
i kuracji. Nic nie pomagało, owszem stan jej ciągle się
pogarszał. Dwóch przedmiotów zwłaszcza nie mogła znosić:
widoku zwierciadła i mojej osoby; jedno i drugie
przyprowadzało ją do najgwałtowniejszych wybuchów. Kiedy
wszyscy doktorowie jednomyślnie uznali, że ten rodzaj
choroby jest nie do wyleczenia, wpadłem w istotną rozpacz.

| Page 320 |

Co tu dalej z nią robić? Musiałem tylko z daleka czuwać nad
nią, bo na oczy jej nie mogłem się pokazać.
Na koniec trafiłem na rodzaj lekarstwa, które nie
przywróciło jej zdrowia, ale przyniosło wielką ulgę.
W przejeździe przez Wenecję zauważyliśmy szczególny i niemal
cudowny wpływ, jaki to miejsce na nią wywierało; musiała
chyba wiek dziecinny przepędzić w Wenecji, bo ledwo się tam
odnalazła, wszystkie jej myśli zmieniły się i jakby cofnęły
w przeszłość; zapomniała zupełnie o swoim ojcu, o mnie,
o latach zamężcia; wydawało jej się, że jest małą
dziewczynką, i jeśli tylko nie widziała ani mnie, ani
zwierciadeł, była swobodna jakby dziecko, nawet wesoła
aż do figlów. Korzystając z tej prawdziwie opatrznej
wskazówki, umieściłem ją w zakładzie obłąkanych, który się
znajduje pod Wenecją na pięknej, ozielenionej wyspie.

