
| Page 91 |

Przysięgniesz mi, młodzieńcze, że cokolwiek zobaczysz
i cokolwiek znajdziesz, nikomu nie opowiesz twoich widzeń,
dopóki ja będę na tym świecie lub dopóki nie zwolnię cię
z obietnicy. Przysięgniesz jeszcze, że nigdy nie będziesz
podpatrywał mego sekretu ani sposobów, jakimi go się
wykonywa, że się zadowolnisz tą cząstką tajemnicy, do której
cię przypuszczę; kiedyś może wszystko ci odkryję… pierwej
muszę dobrze poznać twoją duszę, bo nie każda jest zdolna
do zniesienia takich objawień. Tymczasem niech
ci i to wystarcza, że ci nastręczam korzyści doczesne.”
Byłem dziwnie opanowany jego przekonaniem, przy tym, według
mądrych słów profesora, nie miałem nic do stracenia,
próbować nic nie kosztowało, przysiągłem.
Hallucini klasnął w ręce, wołając: „No, teraz do dzieła.
A najprzód zacznijmy od środków czysto ludzkich, może
obejdziemy się bez cudów. Obejrzyjmy raz jeszcze biurko.”

| Page 92 |

Stał biedny kantorek przy drzwiach. Wysunąłem wszystkie
szuflady i kryjówki; były puściutkie, papiery już
powyrzucano. Hallucini machnął ręką, ustawił zwierciadło
na sztalugach naprzeciw okna, trochę skośnie; na drugich
sztalugach, daleko wyższych i szerszych, rozwiesił sztukę
czarnej materii podobnej do płachty, jaką tu panie widzicie,
tylko tamta była świeższa, jakaś błyszcząca i chrzęszcząca
jakby kitajka angielska. W kilku miejscach miała maleńkie
okrągłe otwory podobne do okienek wycinanych w kortynie
teatralnej. Professor to wszystko przesuwał, nastawiał pod
różnymi kątami, na koniec dobrze mu wypadło, cała przestrzeń
szklana nic nie odbijała, tylko jednolite tło czarne.
Przypatrywałem się ze źle ukrytym uśmiechem i uczyniłem
uwagę, że przynajmniej wypadałoby postawić inaczej biurko,
bo stojąc za lustrem, na nic nam się nie przyda.

| Page 93 |

Hallucini roześmiał się wzgardliwie: „A to po co? Biurko
mogłoby wcale nie stać w tym pokoju, mogłoby o sto mil
od nas się znajdować, jeszcze je zobaczymy, i wiele innych
rzeczy.”
Następnie wyjął z szafy swoją machinę cudotwórczą; bardzo
ona skromnie wyglądała z pozoru, mogę paniom pokazać
tę samą, a przynajmniej taką samą, bo parę ich posiadał.
Pan Cezary, zelektryzowany opowiadaniem, lekko wstał
z fotelu i spomiędzy tysiącznych rupieci wyciągnął skrzynkę
czarną, podobną do przyrządu fotografa albo do latarni
czarnoksięskiej.

| Page 94 |

— Patrzcie, panie, oto całe zaklęcie. Kto by powiedział,
że tyle dziwów leży w tej ubogiej skrzynce? A były w niej,
były!… Owego dnia Hallucini na maleńkim stoliczku przystawił
ją do czarnej zasłony; tę wystającą lunetkę wsunął w jedno
z okienek, a do innego otworu kazał mi oko przyłożyć. Pierw
jednak dawał mi różne przestrogi, na przykład mówił:
„Pamiętaj, że wszystko będzie nam się przedstawiało
w stosunku *odwrotnym co do czasu*, i tak najprzód zobaczymy
ubiegłe godziny dnia dzisiejszego, potem dzień wczorajszy,
potem onegdajszy i coraz dalej, zawsze cofając się
w przeszłość.” Przy tym ostrzegał mnie, abym się nie lękał,
abym nad sobą panował. Na koniec kluczem nakręcił skrzynkę,
jak się nakręca szkatułki grające, zawołał: „Baczność!”
i puścił w ruch tajemny przyrząd, w którym coś zaczęło
z lekka warczeć.

| Page 95 |

Patrzyłem przez otworek, dusząc się od śmiechu. Owe
napomnienia, abym się nie lękał, jak najgorzej mię
usposobiły, pewien byłem, że zobaczę jakieś straszydło
na dzieci, jakąś prostą szarlatanerię.
Po chwili na czarnym tle kryształu zobaczyłem część pokoju,
ale tę, co była za zwierciadłem, tę, którą zwierciadło
odbijało, zanim profesor postawił je na sztalugach.
Widziałem siebie rozmawiającego i… przysięgającego
na księdze.
Dreszcz mię przeszedł.
Potem pokazały się jakieś ręce i twarze. Były to postacie
tragarzy odbite w chwili, kiedy ustawiano lustro.
Później mignęło kilka ścian, sionek, zrobiło się nagle
wielkie światło, zobaczyłem otwarte niebo i szereg kamienic,
które przelatywały szybko jakby w oknie wagonu. „Co
to jest?” pytałem. Profesor, który także patrzył przez jeden
z otworów, odpowiedział, że to są wszystkie ulice, przez
które niesiono za nami zwierciadło.

| Page 96 |

Jedną razą pokazał mi dziedziniec z licytacją, nogi mnóstwa
osób długo migotały, aż z nagła znów nastało inne
oświetlenie i ujrzałem, ach! wystawcie sobie, co ujrzałem
— pokój mego opiekuna.
Pod tym wrażeniem zaćmiło mi się w oczach, jednak
rozgorączkowanie ciekawości przemogło, patrzyłem dalej:
właśnie wynoszono meble; wkrótce znów odnalazłem
je wszystkie na miejscu i nastała spokojność, nikt nie
wchodził, nikt nie wychodził, tylko przez okna widać było
kilkakrotnie wschód i zachód słońca; nastawały pory zupełnej
ciemności, były to noce, po których dni schodziły szybko,
bo machina była puszczona wielkim pędem i wszystko
w zwierciedle działo się daleko prędzej, niż działo się
w rzeczywistości. Kilka razy o zmierzchu spostrzegłem jakiś
słup szarawy, który się przesuwał przez pokój; dla szybkości
wizji nie mogłem dobrze go rozeznać, zapytałem, co to jest?

| Page 97 |

Hallucini chwycił mię za rękę i odprowadzając do krzesła,
powiedział: „To pewno złudzenie zmęczonego wzroku… nie
trzeba za długo patrzeć… odpocznij, teraz się przesuwają dni
bez wielkiego znaczenia, dni, w których dom stał pustkami.”
Ścisnąłem jego rękę, mówiąc: „Wielkie odkrycie! Olbrzymie
odkrycie!” I siadłem porażony, złamany. Nie, najokropniejsze
straszydła nie mogłyby mocniej mię przerazić niż takie
wierne, proste powtórzenie przeszłości. Siedziałem długo,
z twarzą ukrytą w rękach, z myślami wirującymi w tysiącu
przewidywań i przypuszczeń.
Nagle profesor zawołał: „Teraz patrz!” Skoczyłem
i spostrzegłem scenę, w której moi kuzynowie natrząsali się
ze mnie. Obelgi nie dochodziły moich uszu, ale z gestów
poznawałem, patrzyłem na samego siebie jakby na obcą osobę,
dziwując się dumie moich ruchów i spokojowi mojej twarzy,
bo ja jeden wiedziałem, co się wówczas działo w mojej duszy.

| Page 98 |

Cały ów ohydny dramat odegrał się po raz drugi przede mną,
tylko jakiś dziwny, nielogiczny, bo w odwrotnym porządku
chwil. Widziałem obszukiwanie mebli, różne pomniejsze ruchy,
potem zrobiło się ciemno, tylko przez szpary zamkniętych
okiennic wpadał czasem ukośny promień; weszliśmy w te dni,
kiedy pokoje stały zapieczętowane.
Jedną razą coś błysnęło — to gromnice… żałobnicy wynoszą
w otwartej trumnie zwłoki. To on! to mój opiekun! I znowu
widzę te zwłoki, ale na łożu, świece w nogach się palą,
ksiądz siedzi u wezgłowia, a służba i kilka osób z rodziny
kręci się w pokoju. Profesor woła: „Teraz uważajmy,
bo jeżeli kiedy skradziono owo pismo, to w tym dniu.”
Ja jednak nie mogłem ciągle patrzeć na biurko, inny
przedmiot odciągał moje oczy, rzecz straszna i zachwycająca…
ale o tym dziś wolę nie mówić… sam wówczas nie dowierzałem
oczom, a z wielkiego wrażenia nawet pytać nie śmiałem.

| Page 99 |

Przyszła chwila, w której okrzyk straszny wydarł mi się
z piersi… zobaczyłem nieboszczyka nie na łóżku, ale
na podłodze, i to wpół żywego, pasującego się z cierpieniem…
była to chwila nagłej śmierci.
Widziałem popłoch w domu, sfrasowanych lekarzy, cały próżny
ratunek. A potem… widzę mego opiekuna żywego! Siedzi przy
stoliku, pije kawę z wesołą twarzą; ach! to owo ostatnie
śniadanie, po którym padł bez duszy. Na ten widok łzy mi się
z oczu puściły, byłbym chciał rzucić się do zwierciadła
i całować nogi dobroczyńcy; nagle w przyrządzie coś
trzasnęło, wszystko w zwierciedle znikło i samo czarne tło
zostało.
Profesor objaśnił, że sprężyna wyszła i trzeba cały przyrząd
na nowo nastawić. Ja ledwo rozumiałem, co do mnie mówił;
rzuciłem się w jego objęcia, całowałem go po ramionach,
wołając: „O wielki człowieku! o mój dobrodzieju!… Choćbyś
mi już nic więcej w życiu nie wyświadczył, nigdy ci nie
zapomnę tej chwili. Przez ciebie widziałem raz jeszcze tego,
co był mi ojcem! I to żywym!”

| Page 100 |

Chodziłem po pokoju, nie wiedząc ani co mówię, ani
co wyrabiam. Hallucini, widząc mię tak wzburzonym, nie
nastawił drugi raz przyrządu, tym bardziej że się już
zmierzchało. Zmartwiła mię okropnie ta przeszkoda, byłbym
chciał dzień i noc patrzeć, błagałem, czy nie można użyć
lamp i przy nich dalej badać? Profesor mi odpowiedział,
że można, że nieraz próbował doświadczeń przy wielkim
sztucznym oświetleniu, ale obrazy wówczas bywały mniej
pewne, a zdarzenia, dodał, które chcemy widzieć, są nadto
ważnymi, aby je puszczać na traf niewyraźnego światła.”
„Przenocuj, mówił, u mnie, teraz noce krótkie, jak tylko
zacznie świtać, nastawimy przyrząd.”

