
| Page 136 |

Nie stało jednak czasu na dłuższe rozmysły. Zapomniałam
o wszystkim, spostrzegłszy mieszkańca pokoju.
W głębi, pod oknem, stał fotel, a raczej szkielet fotelu,
który musiał pochodzić z jakiejś pańskiej siedziby;

| Page 137 |

na poręczach, niegdyś pozłacanych, świeciły jeszcze prątki
czerwonawe, a na wysłaniu wyblakły safian wisiał w strzępki,
spoza których włos wylewał się kudłatymi pękami. Na fotelu
siedział człowiek, a raczej cień człowieka, z twarzą jak

| Page 138 |

wosk żółtawą, przejrzystą, obumarłą, tylko oczy świeciły,
sprawiając przerażające wrażenie, jakby kto żywe źrenice
obsadził w głowie lalki. Przód czaszki, zupełnie obnażony,
świecił na kształt słoniowej kości, tylko przy skroniach

| Page 139 |

włosy siwiuteńkie spływały dwoma białymi kosmykami.
Ubrany był w tużurek niegdyś aksamitny, tabaczkowy, pod samą
szyją zapięty. Od stóp do głów ubiór jego wyglądał już także
na cień odzieży doprowadzonej do ostatecznych granic

| Page 140 |

znoszenia i wycieńczenia. Zdawało się, że dosyć dmuchnąć,
aby cała ta postać razem z pokojem i z domem w pył się
rozsypała.
Toteż przystępowałyśmy do niego z obawą i jakby

| Page 141 |

z ostrożnością. Przybity osłabieniem czy myślami, nie
spostrzegł naszego wejścia; dopiero ujrzawszy nas przed sobą
ocknął się, uśmiechnął z uprzejmością człowieka światowego
i obie ręce wpił w poręcze dla podźwignienia się z fotelu.

