
| Page 945 |

Tak się zarzekałem; jednak ta scena mię bawiła i co dzień
wybierając się do Alej, myślałem sobie: Czy też dziś jeszcze
zastanę mego osobliwszego kupca? Był co dzień jak
na zawołanie, co dzień zapraszał mię uprzejmiej, a razem

| Page 946 |

i żałośniej; moja obojętność wyradzała w głosie jego rodzaj
wyraźnej desperacji. Żal mi go się zrobiło, pewnego dnia
zaczepiam go: „Powiedzcie mi, mój człowiecze, jakim sposobem
wiecie, że to najpiękniejsza osoba w Warszawie?” A on na to:

| Page 947 |

„Bo ją widziałem, sama mi to lusterko sprzedała.” Handlarz
wyglądał jakoś na wędrownego Węgra, mówił z obcym akcentem.
„Niech pan kupi, powtarzał, tanio sprzedam.” Ja się
targowałem: „Co mi po tym? Przecież w lustrze jej nie

| Page 948 |

zobaczę?” A on znowu: „E!… zawsze to miło posiadać rzecz,
co była w ślicznych rączkach.” Pragnąłem przynajmniej więcej
się dowiedzieć; pytam, jak się ta pani nazywa. Dyskretny
kupiec odpowiada: „Nie wiem.” „Gdzie mieszka?” „Nie

| Page 949 |

pamiętam.” Pytam się jeszcze: „Musi być biedna, kiedy swoje
meble sprzedaje?” On się uśmiechnął i mówi: „Niekoniecznie…
może wolała inne lustro, ładne kobiety miewają gust
zmienny.”

| Page 950 |

Ostatecznie, że cena była niska, a ramka prześliczna,
w stylu odrodzenia, cała w złote róże i aniołki, kupiłem
i kazałem do siebie odnieść. Później, przez jaki tydzień,
natłok innych zajęć odwracał moją uwagę i sprawunek poszedł

| Page 951 |

w zapomnienie. Ale któregoś dnia deszcz padał, nikt
ze znajomych nie przyszedł, w braku lepszej rozrywki biorę
aniołkowe zwierciadło i nastawiam przyrząd. Z początku widzę
pokój najzwyczajniejszy, czasem mignie dziobata klucznica,

| Page 952 |

czasem służba przesuwa na krześle jakąś chorą, bardzo starą
damę. Naraz pojawia się postać… O potęgi niebieskie! Nic
chyba równego nie istniało na ziemi. Typ jej był niepolski,
nawet że tak rzeknę nieeuropejski; z początku sądziłem,

| Page 953 |

że Georgianka, później, że Kreolka, w końcu przestałem
szukać porównań i uznałem, że to po prostu ideał
wszechpiękności. Cerę miała złotawą, jakby słońcem podszytą;
kibić sprężystą na kształt węża; oczy mogłyby zda się spalić

| Page 954 |

widza, gdyby nie rzęsy nieprawdopodobnej długości, spoza
których wzrok padał przyćmiony jak promień, kiedy się
przekrada przez gałązki. Maria Stuart, lady Hamilton,
wszystkie a wszystkie od razu zgasły. Pierwszy raz widziałem

| Page 955 |

na żywe oczy taką istotę, jaka zawsze mi się marzyła.
A co większa, z tej nadludzkiej piękności przeglądało tyle
dobroci! Taka była skromna! Nikt jej nie służył, sama sobie
włosy układała, a jakie włosy! Czarne, miękkie,

| Page 956 |

pierścieniaste. Kiedy je wszystkie rozpuściła, w tym czarnym
płaszczu włosów, z tymi gwiazdami w oczach, cicha, mdlejąca
a ognista, wyglądała jak noc podzwrotnikowa.
A jaka zdawała się łagodna! Do starej damy i do starej

| Page 957 |

klucznicy mówiła słodko, nieledwie z pokorą. Ach, cóż bym
nie był oddał wówczas, aby usłyszeć jeden dźwięk jej głosu!
Wystawiałem sobie, że musi być smętny, jak te szklane
dzwony, z których Franklin zbudował harmonikę. Bo nad nią

| Page 958 |

zawsze unosił się jakiś smutek. Przed zwierciadłem była
w głębi pokoju kanapka; tam po całych godzinach widziałem
ją rozmarzoną, nieruchomą, trzymającą książkę, na którą
nigdy jej oczy nie padły, albo karniolowy różaniec, którego

| Page 959 |

ziarnek nigdy nie przesuwała. Ubiór jej był zawsze
jednakowy: suknia ciemna i schludna, gładki kołnierzyczek,
zresztą żadnej ozdoby; czasem tylko we włosy wpięła kwiat
czerwony, a wtedy zdawało się, że ciągnie za sobą kometę.

