
| Page 352 |

Bo człowiek może ideę stworzyć, ale nie może jej zniszczyć;
raz przez niego stworzona idzie w świat, ani się pyta,
działa, żyje, broi, leczy lub otruwa, buduje lub zwala,
wszystko w imieniu swego twórcy, a wszystko bez końca,
im większa, tym nieśmiertelniejsza. Fatalna
odpowiedzialność! Doprawdy są godziny, w których przychodzi
ochota złamać pióro i wyrzec się boskich zaszczytów
twórczości.
A wszystkich tych postrachów napędził mi ów list bibulasty,
z kolędową pieczęcią, którego obym nigdy nie była odebrała!
Ach… bo i sławny wynalazek jakoś dotąd bardzo tępo idzie.

| Page 353 |

Pan Cezary, wiecznie coś prażący w tygielkach, wiecznie
kujący jakieś blaszki, coraz więcej niestety! przypomina
mi dawnych alchemików… U niego, podobnie jak i u tamtych,
każda próba ma być „już ostatnią”, przed każdą zapowiada
swój tryumf ze wszystkimi trąbami i kotłami wymowy,
przyjaciele radują się z obiecanki, winszują sobie,
że doczekali owoców swego siewu (i końca swoich wydatków),
aż tu pokazuje się, że owa próba ostatnia była dopiero
„przedostatnią…” A dlaczego? Wytłumaczenie zawsze się
znajdzie bardzo proste: zapomniano jakiegoś szczegółu,
pominięto jakąś ostrożność; na przykład: owa masa chemiczna
była zanadto na światło wystawiona albo najpotrzebniejsza
blaszka leżała w wilgoci; rzecz jasna jak słońce,
że doświadczenie przy takich warunkach nie mogło się udać,
ale to łatwo naprawić, trzeba tylko wszystko raz jeszcze
rozpocząć, materiały kupić w lepszym gatunku, co by nie tak
łatwo ulegały zepsuciu, soczewki mieć mocniejsze, jeżeli
jeszcze można będzie wynaleźć tę a tę książkę, tego białego
kruka, gdzie podobne manipulacje są opisane w alegorii
bardzo wyraźnej — wtedy niezawodnie, no… już najniezawodniej

| Page 354 |

wszystko się powiedzie!
Jednak po każdym takim rozczarowaniu gronko wiernych
zmniejsza się i stygnie. Ci, co z początku byli
najgorliwszymi, teraz ruszają ramionami pytając: „Na miłość
Boską, pókiż tego będzie?”
Ach, trudno im się dziwić. Istotnie ta sprawa to beczka
Danaid. I gdyby przynajmniej dawcy wiedzieli, że swoją
hojnością zabezpieczą przyszłość obdarowanego. Że choć
na kilka miesięcy potrafią wyrwać go z nędzy? Ale gdzie tam!
Najużyteczniejsze upominki znikają gdzieś bez wieści,
najrozsądniejsza pomoc rozbija się o jakieś głuche,
podstępne przeciwdziałanie. Tak, ten szlachetny pan Cezary,
co by dla samego siebie i na żart nie skłamał, dla swojego
odkrycia posuwa się do wybiegów, nieledwie do oszukaństwa…
Już kilkakrotnie zastawiono mu pokój schludnymi sprzęcikami,
odziano go od stóp do głowy — zdawał się uszczęśliwiony.

| Page 355 |

W kilka tygodni później przychodzimy… oczom trudno uwierzyć!
Izba znów obszarpana, ani śladu żadnego sprzętu, on znowu
obdarty, w swoim wiecznym tabaczkowym tużurku. Co się stało?
Czy zbójcy tędy przeszli? Pan Cezary spuszcza oczy, mieni
się, szuka wykrętów, ale przy wrodzonej zacności te wykręty
nie chcą mu się kleić. Po niejakim badaniu odkrywamy,
że samego siebie okradł… sprzedał komodę, aby kupić nowy
przyrząd optyczny, sprzedał ciepły paltot dla nabycia
starego manuskryptu. A wszystko to, ma się rozumieć,
tandeciarze rozebrali za bezcen.

| Page 356 |

Właściciele dworku, ostrzeżeni, zaczęli podobnych gości nie
dopuszczać. Cóż wtedy czyni pan Cezary? Z przebiegłością
filuternego dziecka pod ubraniem wynosi pomniejsze
przedmioty, kilka razy nawet potrafił tak zręcznie omylić
wszelką czujność, że mebelki jeden po drugim w porze
wieczornej powynosił, i on, ten cień, o którym sądziliśmy,
że od muśnięcia wiatru się przewróci, na własnych plecach
dźwigał je do innej części miasta, gdzie za marny pieniądz
przepadały. Prawda, że wracając mógł w zamian zakupić
garstkę jakiej soli albo próbkę nowego metalu, których
przymieszka miała oczekiwany cud wywołać.
Po każdym takim herkulesowym dziele mówimy sobie: A toć
on jeszcze dziesięć lat pożyje!
Ale za to po każdej nieudanej próbie nagle z sił opada,
nędznieje, wraca do woskowej przejrzystości, dzień i noc
siedzi nieruchomy, na wszelkie pytania odpowiada tylko
błędnym wzrokiem i w oczach niknie, jakby miał jutra nie
doczekać.

| Page 357 |

Aż znów oto się rozśmiał… Słuchajcie: wpadł na pomysł
jakiejś kombinacji, której dotąd nigdy nie użyto, zrywa się
i rzuca do pracy z większym niż kiedykolwiek zapałem.
Dla mnie ta wytrwałość jest najwspanialszym dowodem
przeczucia, co mu zapowiada zwycięstwo, jednym z owych
szanownych, głuchych przykładów bohaterstwa natchnionego
przez miłość nauki, dla której człowiek wyższy gotów zaprzeć
się wszystkiego i znieść wszystko, nawet piętno śmieszności.
Toteż nic nie może we mnie zachwiać przekonania, że pan
Cezary ostatecznie odkryje zwierciadlaną zagadkę, choćby
w przeddzień śmierci — odkryje.
Cóż, kiedy nie wszyscy dzielą moją wiarę i wyrozumiałość.

| Page 358 |

Kilka razy już słyszałam jak szepnięto groźny wyraz:
„mania…” Lękam się nawet, aby kiedyś i dachu nie zabrakło
biednemu samotnikowi… Szukając zawsze sekretów Halluciniego,
nadwerężył on nietykalność pokoju; dla odnalezienia
tajemniczej kryjówki w wielu miejscach powykłuwał ściany,
a choć otwory starannie zasłania zwierciadłami, już jednakże
gospodarz dostrzegł ślady wandalizmu i drży o swoje drżące
domostwo. Pewnej nocy, zaniepokojony niezwykłym
trzeszczeniem w suficie, wybrał się ze stoczkiem na facjatkę
i zastał swego lokatora wyjmującego ostrożnie kilka desek
z podłogi. W pierwszej chwili gniewu chciał szkodnika
na cztery wiatry wygnać; wprawdzie nim ranek nadszedł,
przemogło dobre serce lub może jaki inny powód, bo zdaje
mi się, że pan Michał jest wtajemniczony w wielkie dzieło
i tylko dla niepoznaki udaje niedowiarka, a w duszy cieszy
się nową sławą swego domu. Któż wie jednak, czy i jego
w końcu nie zniechęci zbyt długi szereg niepowodzeń?

| Page 359 |

Wszystko więc odstępuje ginącego rozbitka…
Pani Marta od całych miesięcy wyjechała. Jej znajomi dawno
go porzucili. Moim przyjaciołom także ręce opadły, już nie
śmiem ich wyzyskiwać, sama też nie mogę podołać wszystkiemu.
A jednak szkoda byłaby opuścić przedsięwzięcie, które już
tyle ofiar kosztowało, opuścić je może w chwili ostatecznego
przesilenia.
Rozmyślając nad nowymi środkami ratunku wpadłam na pomysł,
aby drukiem ogłosić zamiary i dzieje pana Cezarego. Tę myśl
on mi sam podsunął, kiedy zaraz przy pierwszych odwiedzinach
mówił: „Pewien jestem, że gdyby moja historia pokazała się
w książce, powieściowym stylem opisana, niejeden by się
do niej zapalił.”
Nie śmiałam jednak wykonać tej myśli, nie uzyskawszy jego
zezwolenia. Z początku zląkł się niezmiernie.

| Page 360 |

„Jak to? zawołał, wyjawiać naumyślnie to, co ja dotąd kryłem
tak starannie? A jeśli też kto skorzysta ze wskazówki
i uprzedzi mię w wynalazku?”
Jednak po kilku dniach walki i namysłu, widząc, że już nie
ma innej drogi, przystał na mój wniosek, upraszając tylko
i kładąc za warunek, abym rzecz opisała ciemno, jak
najciemniej. Zdaje mi się, że wiernie spełniłam to żądanie.
A teraz, kto pragnie dowiedzieć się więcej, ten ma wrota
otwarte. Może jaki chemik lub fotograf będzie ciekawy nowej
próby i raczy ją poprzeć światłą radą? Może który z panów
psychiatrów zechce zbadać bliżej tę zagadkową osobistość?
Może kto z podróżnych, przerzucając w wagonie moje kartki,
sprawdzi pod Wenecją, czy żyje i jak się miewa nieszczęsna
Felicja?
A może też nowe grono ofiarodawców będzie szczęśliwszym niż
dawniejsze i doczeka się dnia tryumfu?

