
| Page 901 |

— O, pani, to niekoniecznie. Owoc z drzewa wiadomości może
pójść równie na zdrowie, jak na zgubę duszy. Wiedza jest
władzą czysto bierną, której można użyć tak na złe, jak
na dobre. Toteż starożytność zawsze rozróżniała magię

| Page 902 |

*czarną* od *białej*. Czytaj pani mistyków, a wykażą ci, jak
siły piekielne umieją doskonale naśladować i przedrzeźniać
działanie sił niebieskich. Hierofanci egipscy walczyli
z Mojżeszem, Szymon Magik walczył z Apostołami. Wprawdzie

| Page 903 |

dobra siła w końcu zwycięża, ale nim ten koniec nadejdzie,
tymczasem zła siła nacieszy się i obłowi, i wielu przekłada
tryumf natychmiastowy choć nietrwały nad ów tryumf wieczny,
lecz daleki. Tacy trzymają się zdania, że lepszy wróbel

| Page 904 |

w garści niżeli trzy na dachu. Faust albo Twardowski
są właśnie upoetyzowanym typem takich ludzi. A w naszym
czasie czyż się nie dzieje podobnie? Weźmy uczonego,
co używa rozumu na wydoskonalenie armaty albo jakich innych

| Page 905 |

zabójczych narzędzi; gotów on sprawić niesłychane dziwy,
na przykład, że będą się piorunowały dwa wojska, które się
nawet nie widzą, dojdzie do skutków prawdziwie magicznych,
ale to będzie *czarna magia*. Może i on potrzebny, może

| Page 906 |

i on mimowiednie Boskim planom służy, nie twierdzę zresztą,
aby to wszystko czynił z nienawiści do ludzi, nie można
jednak powiedzieć, aby działał z miłości, ani nazwać jego
dzieła chwalebnym. Byłoby lepiej, gdyby użył tego samego

| Page 907 |

rozumu na wydoskonalenie jakiej machiny przemysłowej albo
przyrządu chirurgicznego do gojenia ran. Ale nie, on woli
robić armatę, albo karabin, a dlaczego? Bo to dziś najwięcej
popłaca, najwięcej daje znaczenia. Zawsze historia Fausta,

| Page 908 |

zawsze sprzedawanie wieczności za doczesną korzyść.
— Masz pan zupełną słuszność — odparłam — wiem już teraz,
do jakiego rzędu mędrców zaliczyć Halluciniego. Ale
im lepiej go rozumiem, tym trudniej mi pojąć, jak człowiek

| Page 909 |

pełen pychy mógł pozwolić, aby jego sława razem z nim
zaginęła? Że też przed samą śmiercią, choćby przez ambicję,
nie pomyślał o przekazaniu potomności swoich wynalazków
i swego imienia? Szlachetność pańska, na którą za życia się

| Page 910 |

uskarżał, w takiej chwili mogła mu właśnie służyć
za rękojmię, że pan przykładnie wykonasz tę misję.
— Ach, pani, gdyby śmierć była się Halluciniemu objawiała
powoli, pod kształtem długiej, ostrzegającej choroby, gdyby

| Page 911 |

można było ją przewidzieć choćby na jeden dzień, na jedną
godzinę pierwej, o! wtedy nie wątpię, jestem nawet pewien,
że w ostatniej chwili byłby mi wyjawił swój sekret; ale
rzeczy inaczej się obróciły… fatalny zbieg wypadków, jakby

| Page 912 |

uderzenie piorunu, wszystko nagle zamieszał i zakończył.
Ażeby wyjaśnić tę katastrofę, muszę wrócić do moich własnych
dziejów.
Nasiedziawszy się w Paryżach i Londynach, Rzymach

| Page 913 |

i Konstantynopolach, objechawszy Grecję, Palestynę i Egipt,
zachciało nam się skał lodowych i zorzy północnej;
zwiedziliśmy Szwecję i Norwegię, zajrzeli nawet
do Szpicbergu, a potem, spuszczając się znów ku sercu

| Page 914 |

Europy, zawitaliśmy do Warszawy. To miasto od razu
niezmiernie mi się podobało. Z czego? Nie umiałbym określić.
Warszawa ma taki urok, jaki posiadają niektóre kobiety,
co to nie są ani bardzo piękne, ani bogate, ani uczone,

| Page 915 |

a przecięż więcej wabią niżeli wszystkie tamte. Nosi ona
w sobie jakąś sprężynową moc oddziaływania, jakieś niby
drożdże duchowe, które sprawiają, że w niej wszystko
nieustannie się rusza i wyrasta, lekko, ale zawsze do góry.

