
| Page 855 |

Gdzie? Może w myśli Bożej. Może wszystko zostało stworzone
od razu, nie tylko to wszystko, co napełnia przestrzeń, ale
i to wszystko, co zamyka się w czasie, bo dla Przedwiecznego
czasu nie ma. Dla nas tylko, biedaków, przedmioty i wypadki

| Page 856 |

występują *kolejno*, wobec wieczności wszystkie one
są *jednoczesne*. Każda rzecz, każda chwila stoi między
przeszłością a przyszłością jakby między dwoma
zwierciadłami, w których zarówno się odbija. Przeczucie jest

| Page 857 |

tylko odwróconym wspomnieniem. Nie wiem, czy panie jasno mię
rozumiecie? Są to przedmioty nadzwyczaj trudne, przez naukę
jeszcze prawie nie dotknięte, i do których myśl człowiecza
przystępuje z postrachem, jak niegdyś do tajemnic Eleuzy.

| Page 858 |

Zresztą nie biorę na siebie odpowiedzialności
za te przypuszczenia, opowiadam tylko pojęcia Halluciniego;
w jego ustach wyglądały one nierównie dowodniej i bogaciej
niż w moim pobieżnym szkicu; chciałem tylko wskazać, czego

| Page 859 |

on właściwie szukał. Chciał po prostu zrobić rodzaj
lornetki, przez którą by każdy i w każdej chwili mógł
widzieć to, co dotąd widywali tylko ludzie wyjątkowo
obdarzeni, i mówił mi kilka razy, że do ukończenia tego

| Page 860 |

narzędzia już mu bardzo niewiele brakowało.
Nie na tym koniec: Hallucini szedł jeszcze dalej, twierdził,
że kiedyś będzie można *widzieć myśli ludzkie*.
— A, dziękuję panu — wtrąciła pani Marta — już ja bym nie

| Page 861 |

chciała żyć wtedy na świecie. Wprawdzie pan mi powiesz
znowu, że to dobre na umoralnienie ludzi, zwłaszcza złych,
którzy więcej się boją sądu ludzkiego niż sumienia, wszystko
prawda, jednakże byłoby to straszliwie niewygodne. Wiedział

| Page 862 |

Pan Bóg, co robił, kiedy nam urządził w głowie rodzaj celi
samotnej, gdzie możemy uciec od świata i schować się przed
natrętami. Najuczciwszy człowiek nie byłby rad pewnie, gdyby
zawsze i wszędzie pierwszy lepszy mógł czytać w jego

| Page 863 |

myślach, tym bardziej że za nasze myśli nie zawsze
odpowiadamy…
— Pani mię nie zrozumiałaś. Ja nie mówiłem o widzeniu myśli
wówczas, kiedy one tworzą się w głowie, ale wtedy, gdy już

| Page 864 |

z niej wyszły, a raczej gdy odbiły się na zewnątrz. Bo tylko
uważcie panie dziwny przebieg twórczości umysłowej: człowiek
najprzód wyrabia w mózgu swoim jakąś myśl mętną,
nieokreśloną; aż gdy ją urobi doskonale, nagle stawia

| Page 865 |

ją przed sobą i widzi ją, zupełnie widzi. Cóż się stało? Oto
myśl, dojrzawszy do wyraźnych kształtów, odbiła się
w zewnętrznym świetle jak gdyby w zwierciedle i podwójnie
istnieje, podmiotowo i przedmiotowo, człowiek w sobie

| Page 866 |

ją czuje, a przed sobą ją widzi. Obraz tej myśli zostaje
w przestrzeni, drga i posuwa się z powietrzem, czasem ten,
co ją wydał, nie może już jej odnaleźć; ileż to razy mówimy:
Ach, jaka szkoda! Miałem wyborną myśl i gdzieś mi się

| Page 867 |

podziała… A wtedy cóż najlepiej pomaga? Wrócić na to samo
miejsce, gdzie owa myśl nam przyszła, tam często
ją odnajdziemy, ona jeszcze tam wisi w atmosferze
odfotografowana, i to nazywa się *przypomnieniem*. Im umysł

| Page 868 |

potężniejszy, tym silniej odfotografowywa na zewnątrz swoje
myśli; ich postaci odczepiają się od swego twórcy, płyną
na falach światła, mogą świat opłynąć, mogą nawet na inne
światy zawędrować, a jeśli mamy się trzymać systemu

| Page 869 |

Gratrego, to i do nas mogą przychodzić myśli z innych
światów, na promieniach gwiazd i słońc obrazowo odbite;
dlatego to o ludziach wyższych mówi się: Z nieba mu przyszło
natchnienie. O tak, nieraz ludziom się zdaje, że mówią

| Page 870 |

symbolicznie, a tymczasem powiedzą wielką, naukową prawdę.
Takich prawd pełno jest w potocznej mowie zaklętych… istne
hieroglify owej pierwotnej wiedzy zaginionej, którą ludzkość
powoli na powrót odczytuje. To wszystko nam tłumaczy

| Page 871 |

niesłychaną cześć, jaką świat niesie wszelkiej duchowej
twórczości. Twórczość! Także wyraz mający znaczenie głębsze,
niżeli ogół sądzi. Uczony, poeta, artysta rzeczywiście
tworzy, i to nie czcze abstrakcje, ale prawdziwe istoty,

| Page 872 |

kraje, światy, które naprawdę żyją, życiem nie tak może
silnym i pełnym jak nasze, zawsze jednak mają pewny rodzaj
życia, kto wie nawet, czy nie mają i wiedzy o swoim
istnieniu?

