
| Page 246 |

Sposób w jaki panna Rachel dochodziła do swoich poz
klassycznych, podchwycony w źwierciedle, przed którem się
ról uczyła.
Itd. Itd.

| Page 247 |

Przypuściwszy raz możebność wynalazku, wszystkie
te opowiadania mogły być wiarogodne. O! cóż bym nie była
dała, aby je wypisać! A tu nawet czytać nie wypadało. Czułam
wzrok pana Cezarego ciążący na mnie jak chmura. Wstrzymałam

| Page 248 |

oczy, ale postanowiłam tak dobrze zasłużyć się argusowi,
ażeby kiedyś otworzył mi te skarbnice, w każdym razie
powabne, jeżeli nie dla dziejopisa, to dla poety
i powieściopisarza.

| Page 249 |

Podczas przepisywania straciłam nić rozmowy; kończąc, słyszę
panią Martę żywo dowodzącą:
— Jest racja, nie ma co mówić; może też to dlatego
zwierciadła bardzo stare bywają takie mętne i, jak zwykle

| Page 250 |

mówimy, *fałszywie pokazują*; nie dziwota: obraz pakuje się
na obraz, robi się na koniec jakaś bohomaza, w której nic
już rozeznać niepodobna. Gdybyś pan umiał zdejmować
te niepotrzebne warstwy, byłby to wyborny sposób odnawiania

| Page 251 |

starych zwierciadeł i przynajmniej wynalazek pański na coś
by się przydał.
Pan Cezary brwi ściągnął; dostrzegłam, jak uśmiech
wzgardliwy już rysował się na jego ustach. Ale pewno

| Page 252 |

wspomniał, że niebezpiecznie jest obrażać możną protektorkę,
i widoczny sobie gwałt zadając, odpowiedział:
— Nie pomyślałem jeszcze o podobnym przystosowaniu. Z czasem
nie omieszkam korzystać z łaskawych rad pani.

