
| Page 43 |

Trzeba śpieszyć z pomocą, jeżeli się chce uratować skarb,
jakiego jedyną tradycję posiadam. Szkoda byłaby, nie
nagrodzona szkoda, gdybym go miał zanieść bezużytecznie
do grobu. I to do jakiego? Do wspólnego dołu ubogich!

| Page 44 |

Pani! Echo wspaniałomyślności, jaka… itd. ośmiela mię… itd…
Tu omijam ustęp czysto osobisty, zawierający kilka słów
pochlebnych; trzeba jednak przyznać, że w porównaniu
z innymi listami, obecny zawierał ich bardzo mało,

| Page 45 |

i te nawet, które w nim znalazłam, były zestawione
niezręcznie, jakby przymusowo; znać człowieka, co jeszcze
nie przywykł do *prośby*. Po kilku ziarnkach kadzidła,
rzuconych oszczędnie i prawie niechętnie, autor wraca

| Page 46 |

do swego dumnego, zbolałego tonu:
Gdyby — pisze — chodziło tylko o moją osobistą nędzę, nie
trudziłbym nikogo jękami, nie kołatałbym do żadnych drzwi,
od których słusznie mogę być odesłany do źródeł miłosierdzia

| Page 47 |

publicznego, umyślnie na ten cel przeznaczonych. Złożyłbym
głowę pod smutnym dachem którego z zakładów dobroczynnych
i tam resztę dni moich przecierpiał w milczeniu.
Ale tu chodzi o naukę! Ona to daje mi odwagę najtrudniejszą

| Page 48 |

ze wszystkich, odwagę żebrania.
Ciężka to ostateczność dla człowieka, co znał dnie
szczęśliwsze, co zwykł dawać, a nie przyjmować. Ale kto chce
dojść do celu, nie może w drogach przebierać.

| Page 49 |

W imię więc nauki błagam was o ratunek. Mówię *was*,
bo dobrze wiem, że jałmużna z jednej ręki dana nie wystarczy
na spełnienie mego przedsięwzięcia. Nie wymagam zatem
od Pani tak wygórowanej ofiary, proszę tylko, abyś zechciała

| Page 50 |

tę myśl rzucić i szerzyć w kole Twoich znajomych; wiem,
że w tym kole są ludzie uczeni, ludzie miłujący postęp
i światło. Upraszam, abyś im Pani mój los przedstawiła,
zezwalam, abyś nawet mój list pokazała. Może wezmą do serca

| Page 51 |

krzyk boleści i wykonają zbiorowo to, co pojedynczymi siłami
nie da się wykonać.
Cokolwiek uczynicie dla mnie, uczynicie dla samych siebie,
i mogę śmiało obiecać, że znajdziecie nagrodę nie tylko

| Page 52 |

w innym życiu, ale już tu, w niespodzianym zbogaceniu umysłu
i nieopisanych rozkoszach dla duszy.
Oczekując na wyrok, co ma rozstrzygnąć ostatnią moją
nadzieję na ziemi, pozostaję

| Page 53 |

z głębokim szacunkiem
Cezary S.
ulica Mylna nr 11
Taki list każdego by zastanowił. Już sam nagłówek

| Page 54 |

z Szekspira zadziwił mię jakby perła na drodze znaleziona.
Pomimo nieodzownego „echa wspaniałomyślności” i kilku innych
stereotypowych wyrażeń, całą swoją treścią, całym — że tak
powiem — swoim kamertonem, ów list wyróżniał się między

| Page 55 |

współbraćmi jak Belizariusz między żebrakami. Nawet
z tą dumą było mu jakoś do twarzy. Wprawdzie w podobnych
razach duma nie jest ani właściwą, ani zręczną, bo — jak
słusznie powiedziano — „pokora niebiosa przebija”, a dumą

| Page 56 |

rzadko się wygrywa, zwłaszcza kiedy się potrzebuje drugich;
jednak na ten raz, wyjątkowo, ów królewski styl zdradzał
taką wiarę w samego siebie, taką pewność przekonania, taką
niezłomną choć zawiedzioną nadzieję, że i w czytelnika

| Page 57 |

powoli wpajał wiarę.
Nazwisko podpisanego uderzyło mię także. Przez uszanowanie
dla nieszczęścia oznaczyłam je tylko pierwszą głoską, ale
jest to nazwisko znakomite, nie bez pewnych zasług

| Page 58 |

w przeszłości, a dziś już takie rzadkie, że aż do odebrania
prośby uważałam je za wygasłe.
Widok tego podpisu obudził nawet we mnie jakieś zamglone
wspomnienia. Zdaje mi się, że w dzieciństwie słyszałam

| Page 59 |

o człowieku noszącym podobne imię i nazwisko jako o świetnym
bywalcu światowym, który chwilowo dom otwarty prowadził
w naszym mieście. Kiedy to było? Kto mi mówił o nim?
Na te pytania wyraźnej odpowiedzi nie mogłam znaleźć, pomimo

| Page 60 |

najmozolniejszych wysileń pamięci. Wiem tylko,
że w opowiadaniach starszych osób nieraz się ta figura
przesuwała, wprawdzie wcale niepodobna do autora
dzisiejszego listu, bo jaśniejąca bogactwem i swobodą, ależ

| Page 61 |

trzydzieści czy więcej lat czasu to przerwa, po której się
i przyjaciele nie zawsze poznają.
Te wrażenia, wspomnieniami poparte, coraz mocniej
przyciągały mię do listu. Jednak, po kilkakrotnym

| Page 62 |

odczytaniu, zaczęłam się zatrważać wielkością roszczeń w nim
zawartych. Widziałam, że proszący małym datkiem się nie
zadowoli, może się nawet i obrazi? A myśleć o spełnieniu
wszystkich jego żądań, byłoby to puszczać się

| Page 63 |

na przedsięwzięcie równie ogromne jak niepewne, brać
na siebie odpowiedzialność za cudzy pomysł, który może jest
czystą mrzonką.
Odłożyłam więc na bok bibulastą ćwiartkę i przez kilka dni

| Page 64 |

usiłowałam o niej zapomnieć.
Ale w tej ćwiartce był wyraźnie zaklęty duch jakiś, który
za mną chodził i nie dał mi spokoju.
Co wezmę książkę do ręki, to między liniami czytam: „Że ten

| Page 65 |

wynalazek jest możebny, za to ręczę, bo widziałem…”
Co wezmę pióro do ręki, to same mi się piszą słowa: „Jest
wiele rzeczy w niebie i na ziemi…”
A niech się zamyślę, zaraz mi w oczach staje pamięć

| Page 66 |

wszystkich wielkich wynalazców, nie poznanych, nie
ocenionych za życia. Przeciągają przede mną na burzliwym
oceanie dziejów żałosne postacie Watta, Bernarda Palissy,
Galileusza i tysiąca innych. Ich ręce pełne skarbów, ale jak

| Page 67 |

je utrzymać, kiedy burza miota ich wątłym czółenkiem? Wołają
o pomoc, tłum stoi na brzegu, przygląda się ciekawie walce
geniuszu z losem, lecz nikt się ani ruszy. Już łódka niknie…
już pęka z łoskotem… rozbitek woła o ratunek, o jedną linę

| Page 68 |

zbawienia, już prąd go porwał, on jeszcze skarbu nie
puszcza, w zaciśniętych rękach trzyma go namiętnie, cały już
pogrążony, jeszcze ręce podnosi… Aż nadbiegł bałwan czarny,
przerażający, uderzył i wszystko schłonął. Tłumy syknęły,

| Page 69 |

zrozumiały, że to już koniec, a jednak jeszcze stoją
i czekają. O, nie próżno czekają! Niedługo coś na wodzie
błysło… puszczony z martwej ręki skarb wypływa na wierzch.
Skarb wypłynął, ale rozbitek nie wypłynie.

