
| Page 121 |

Najlepiej lubiłem zwierciadła wielkich rozmiarów, od stropów
do posadzki; w tych mogłem widzieć całe postaci, całe nawet
tłumy, i to najczęściej wesołe, bo podobne ozdoby spotykają
się tylko po pałacach, i to zwykle w części przeznaczonej
do wspaniałych przyjęć. Przed taką kryształową ścianą
zasiadałem jakby przed teatrem, gdzie za podniesieniem
zaklętej zasłony roztwierał się szereg sal błyszczących
od fresków i złota, przedłużonych w tajemnicze oranżerie
albo przejrzyste, z marmuru wycinane krużganki. Nie zliczę,
ile w tych salach widziałem balów, maskarad, uroczystości
dworskich i wszechnarodowych. Nieraz w moim pokoju słońce
przyświecało, a tam krocie lamp i świeczników jarzyły się
na tle nocnym, i sam nie byłem pewien, gdzie prawda. Sala
z wolna zapełniała się tłumem, z którego strojów zgadywałem,
w jaką chwilę dziejową wchodzę: raz były długie, medycyjskie
staniki, w trójkąt nasadzane klejnotami; inną razą misternie
dziergane holenderskie kołnierze i skrzydlate kapelusze
z piórami; tu głowy pudrowane, twarze jakby porcelanowe,
gdzie indziej mitologiczne półubrania z epoki Dyrektoriatu;
raz nawet, na jednym z tych balów, poznałem, wyraźnie

| Page 122 |

poznałem Robespierra, stał cały wąski i wyblakły, jakby
jakiś Mefistofeles, co dostał hipokondrii, oparty o kominek,
rozmawiał z kobietą przecudnej piękności; składał ręce, usta
musiały szeptać gorące błagania, ale ta gorącość przejmowała
mię zimnem; rude włosy jego nieco podnosiły się jakby
płomyki, z oczu myślałem, że krew mu wytryśnie. I owa
piękność musiała doznawać podobnego wrażenia, ramiona jej
drgały jak od mrozu, a usta zacisnęły się arystokratyczną
wzgardą; on pewnie prosił o kwiatek z jej ręki, bo nagle
swój bukiet cisnęła do ognia w kominku i odeszła,
spoglądając przez ramię z ironią. Ach, może to była owa
księżna polska, co odrzuciwszy miłość ludowego Jowisza,
poszła prosto z balu do więzienia, a z więzienia pod
gilotynę?

| Page 123 |

Pani Marta, cała wychylona od bacznego słuchania,
powtarzała:
— Proszę… no proszę…
Pan Cezary, którego wspomnienia tak silnie ożywiły, że nawet
jego żółta cera nabiegła różowością, uśmiechnął się
po młodzieńczemu i ciągnął dalej:
— Oj! co ja podpatrzyłem scen godnych Romea i Julietty,
co wykradzionych dowodów czułości! Gdyby ci ludzie
wiedzieli, że zwierciadła umieją mówić, byliby może…
Tu przerwał, po czym kłaniając się figlarnie, dodał:
— A! i panie byłybyście w ogóle ostrożniejsze. Bo już
niczego więcej nie napatrzyłem się, jak postaci damskich,
i to… w niebezpiecznych godzinach toalety, której zwykłym
powiernikiem bywa zwierciadło. Nieraz dziwiono się,
że prowadzę życie pustelnicze, że mało uczęszczam
na zebrania, że wybrednie patrzę na kobiety. Mogłem
wybredzać, kiedy krocie, tysiące ich na mój rozkaz
przeciągały przede mną. Od aktorki do królowej, od prababek
do prawnuczek, miałem olbrzymią skalę porównania. Były
między nimi takie zachwycające, o jakich dzisiejsze

| Page 124 |

pokolenia ani pojęcia nie mają. Nieraz już serce zaczynało
mi pukać… zamęt się robił w myślach… ale kiedy wspomniałem,
że ta boska postać, co przede mną stoi, gdzieś już pod
ziemią w proch się rozsypała, wtedy wszystkie ognie nagle
we mnie gasły, patrzyłem z rodzajem uszanowania podobnym
do przestrachu i zdawało mi się, że w każdej cudnej twarzy
jakby za różową mgłą widzę trupią głowę.
A przy tym… robiłem nieraz nieprzyjemne odkrycia. Ilem
ja się napatrzył fałszowanych wdzięków, owych białości
i rumieńców, co się dobywają z puszki, owych włosów, co się
biorą z pudełka, aj! byłoby czego rozczarować
najfanatyczniejszych czcicieli płci pięknej. A jeszcze
gorsze niespodzianki duchowe: niejedna z tych piękności,
co miała gołębią twarzyczkę i w salonach pewnie słynęła
ze słodyczy, przed gotowalnią umiała rozzłościć się
na pokojówkę albo i na mężulka jak istna Ksantypa, a wtedy,
wierzcie mi, panie, brzydła nie do poznania.

| Page 125 |

Czasem też trafiały się odkrycia innego rodzaju: raz
wynalazłem zwierciadło, przed którym Albrecht Dürer, mając
lat trzynaście, wykonał swój własny portret, sławny
ów portret, co dziś jest perłą Galerii Albertyńskiej. Inną
razą nabyłem wielkie lustro, które długo wisiało w sali gry
w Hamburgu; tam toż dopiero napatrzyłem się natury ludzkiej
w jej najspiczastszych za rysach! Hogartowskie album.
Od granitu do wulkanu, od tygrysa do węża, od Baltazara
do Roberta Macaira, wszystkie gatunki graczów przeciągały
przede mną. Jeden z nich zastrzelił się w moich oczach…
a ja płakałem nad nim, bo młodziuchny był i przez jego
oblicze przeglądał jeszcze jego anioł stróż przerażony.

| Page 126 |

Ach, widziałem niejedno samobójstwo… Było małe, nadpęknięte
zwierciadełko, co mi opowiedziało życie biednej szwaczki,
może paryżanki, bo miała okrągły czepeczek i czarny
fartuszek. W oknie wisiała klatka z kanarkami. Poczciwa
dziewczynina musiała piekło przejść na ziemi… Opłakany
koniec tego głuchego dramatu rozegrał się przede mną:
w wieczór nałożyła fajerkę… tegoż dnia, rano, kanarki
darowała sąsiadce, pewnie z obawy, aby się razem z nią nie
zaczadziły. Ta litość nad ptaszyną maluje całą jej duszę;
za samą tę litość nie wątpię, że dziś ma skrzydła.
Bywały i weselsze widowiska. Ach, jak szczęśliwie, że sobie
przypominam! Byłbym ominął najciekawsze. Wystawcie sobie,
panie, pewnego razu dostało się do moich rąk lustro wcale
niepozorne, o wytartych mahoniowych ramach, a w nim
zobaczyłem — kogo? Schillera.

| Page 127 |

Tu ja wyciągnęłam szyję, wołając:
— Czy być może? Ach, mówże nam pan o nim, jak wyglądał?
Co robił?
— Wyglądał bardzo mizernie; pewnie to już była ostatnia
epoka jego życia, zapowiedź śmiertelnej choroby widniała
wyraźnie w rysach wydłużonych i zwisłych ramionach, przecież
każdy, co go zna z portretu, zawołałby od razu: „To
Schiller!” Właściwy jego pokój musiał być gdzie indziej,
bo tu tylko czasem jego postać się przesuwała; raz jednak
widziałem, jak prawie całą noc pisał, a nawet wziąwszy mocną
lornetkę, potrafiłem doczytać kilkanaście wyrazów, których
osnowa, na wspak odwrócona, przedstawiła mi urywek
z Dymitra, co był, jak wiadomo, jego ostatnim, nigdy nie
dokończonym dziełem.
— Powiedzże mi pan — zapytałam — jak on pisał? Czy szybko,
z rozpędem natchnienia, czy też z długimi namysłami?

| Page 128 |

— O! nie tylko z namysłami, ale z okropną pracą, z oporem,
czasem nieledwie z niechęcią. Nieraz szczuplutką ręką w stół
uderzył albo syknął jak osoba, co nie może rozwikłać
nieznośnego supła. Często wstawał, chodził po pokoju
z założonymi w tył rękami, objaśniał świece (notabene
łojowe), popijał z kufelka coś żółtego, może swój ulubiony
ponczyk, a może już jakie ziółka? Raz weszła do niego młoda
kobieta, bardzo ładna, pewnie jego żona, przyniosła
mu świeżą szklanicę napoju, pogadali, uściskała go i poszła,
a mój Schiller znów do roboty. Nad jedną stronnicą siedział
parę godzin; jak zauważyłem, była pewna linia, którą
ze sześć razy przemazywał i przerabiał.
— To dziwne — odezwała się pani Marta — przecie taki sławny?
Kto by w to uwierzył?

| Page 129 |

A ja odpowiedziałam:
— Dziwne i niedziwne. Publiczność nie ma wyobrażenia
o trudach, niesmakach i przymusach, jakich wymaga każda
*twórczość*. I to najosobliwsze zjawisko, że im dzieło szło
trudniej, tym czyta się łatwiej. Niskie ja mam pojęcie
o autorach, co sypią krocie tomów jak z rękawa; ci nie mają
miłości dla dzieł swoich, nie chodzi im o jakość, ale
o ilość, pędzą byle skończyć, a nie wiedzą, że *wykończenie*
jest drugą połową, równie ważną, może nawet jeszcze
ważniejszą niż pierwotne tworzenie. Wprawdzie utwór
mniejszych rozmiarów da się jednym tchem napisać lub
wypowiedzieć, ale to wcale nie znaczy, aby miał kosztować
mniej wysilenia od tamtych, o nie! Tylko tu wysilenie
streściło się na jedną chwilę, toteż po nim trzeba długo
wypoczywać, nim źródło myśli, gwałtownie wyczerpnięte, znów
się powolutku napełni. Dzieła wielkie, o skomplikowanej
budowie, nie dają się tak tworzyć za jednym zamachem; autor
musi je rozkładać na dni i miesiące, wykonywać
je drobnostkowo i obowiązkowo, bo gdyby chciał czekać na tak
zwane „chwile natchnienia”, mógłby czasem czekać całe lata,

| Page 130 |

a przy tym… szczerze mówiąc, natchnienie jest potrzebne
tylko wtedy, kiedy tworzymy *plan* dzieła, kiedy idealny
jego obraz objawia nam się w swojej promienistej
nieskończoności, to jest chwila zachwytu i porywu. Później,
kiedy nam przychodzi tę nieskończoność zamknąć w kształty
skończone, po ziemsku odmalować to, cośmy widzieli
po nadziemsku, wtedy natchnienie już nie tylko nie jest
konieczne, ale nawet może staje się szkodliwe, bo odejmuje
trzeźwość i rozwagę nieodzowne do każdej technicznej roboty,
tak, nie cofam wyrazu, do *roboty*. Ogół ani się domyśla
tych umęczeń i gwałtów, co wewnętrzne życie mistrza czynią
podobnym do życia galernika, i może lepiej, że się nie
domyśla; straciłby rozkoszne złudzenie, w którym sobie
wystawia, że arcydzieła wyskakują z czoła Jowiszowego jak
Minerwa nie tylko pełnoletnia i wspaniała, ale ze zbroją,
z hełmem i nawet z koturnami. Pamiętam, we Florencji,
zwiedzając pracownię sławnego rzeźbiarza Dupré, wśród wielu
posągów mniej więcej ukończonych zobaczyłam jeden, ohydny…
Może zresztą on i posiadał wszelkie warunki piękności, ale
jakżeż miałam o nim sądzić, kiedy był cały nabity igiełkami,

| Page 131 |

i to od stóp do głów, i to gęsto, prawie jak u jeża?
Przestraszona zapytałam, czy to jaki męczennik, czy
wyobrażenie jakich tortur, którymi dzicy ludzie pastwią się
nad zwyciężonymi? Uśmiano się z moich pytań i wytłumaczono
mi, że każdy posąg przechodzi przez istne tortury, kiedy
ma być z gliny przeniesiony w kruszec. Trzeba sztyfcikami
nurtować matematycznie wszystkie jego wklęsłości, nakłuwać
go, oblepiać, poddawać dziesięciu szkaradnym operacjom,
a kiedy na koniec z nich wyjdzie, to cały podziobany
i pokiereszowany tak, że trzeba znów zagładzać jego
tysiączne blizny i ospowatości. Z początku zmartwiło mię
trochę to odkrycie… Ja naiwnie myślałam, że posąg po prostu
wychodzi jak *ulany*. Jednak po krótkiej chwili zmartwienie
zostało zatarte przyjemnością większego odkrycia: pojęłam,
że twórczość wszędzie podlega jednym i tym samym prawom,
że wszelka myśl, czy się wyraża farbami, czy kamieniem,
nutami czy słowem, zawsze musi przejść przez tortury,
a twórca z nią razem. Tylko tłumowi nie pokazuje się posągu,
dopóki jest nakłuty igiełkami, ale dopiero wtedy, kiedy
go się dźwignie na piedestał.

