
| Page 499 |

Kto by w to uwierzył?
A ja odpowiedziałam:
— Dziwne i niedziwne. Publiczność nie ma wyobrażenia
o trudach, niesmakach i przymusach, jakich wymaga każda

| Page 500 |

*twórczość*. I to najosobliwsze zjawisko, że im dzieło szło
trudniej, tym czyta się łatwiej. Niskie ja mam pojęcie
o autorach, co sypią krocie tomów jak z rękawa; ci nie mają
miłości dla dzieł swoich, nie chodzi im o jakość, ale

| Page 501 |

o ilość, pędzą byle skończyć, a nie wiedzą, że *wykończenie*
jest drugą połową, równie ważną, może nawet jeszcze
ważniejszą niż pierwotne tworzenie. Wprawdzie utwór
mniejszych rozmiarów da się jednym tchem napisać lub

| Page 502 |

wypowiedzieć, ale to wcale nie znaczy, aby miał kosztować
mniej wysilenia od tamtych, o nie! Tylko tu wysilenie
streściło się na jedną chwilę, toteż po nim trzeba długo
wypoczywać, nim źródło myśli, gwałtownie wyczerpnięte, znów

| Page 503 |

się powolutku napełni. Dzieła wielkie, o skomplikowanej
budowie, nie dają się tak tworzyć za jednym zamachem; autor
musi je rozkładać na dni i miesiące, wykonywać
je drobnostkowo i obowiązkowo, bo gdyby chciał czekać na tak

| Page 504 |

zwane „chwile natchnienia”, mógłby czasem czekać całe lata,
a przy tym… szczerze mówiąc, natchnienie jest potrzebne
tylko wtedy, kiedy tworzymy *plan* dzieła, kiedy idealny
jego obraz objawia nam się w swojej promienistej

| Page 505 |

nieskończoności, to jest chwila zachwytu i porywu. Później,
kiedy nam przychodzi tę nieskończoność zamknąć w kształty
skończone, po ziemsku odmalować to, cośmy widzieli
po nadziemsku, wtedy natchnienie już nie tylko nie jest

| Page 506 |

konieczne, ale nawet może staje się szkodliwe, bo odejmuje
trzeźwość i rozwagę nieodzowne do każdej technicznej roboty,
tak, nie cofam wyrazu, do *roboty*. Ogół ani się domyśla
tych umęczeń i gwałtów, co wewnętrzne życie mistrza czynią

| Page 507 |

podobnym do życia galernika, i może lepiej, że się nie
domyśla; straciłby rozkoszne złudzenie, w którym sobie
wystawia, że arcydzieła wyskakują z czoła Jowiszowego jak
Minerwa nie tylko pełnoletnia i wspaniała, ale ze zbroją,

| Page 508 |

z hełmem i nawet z koturnami. Pamiętam, we Florencji,
zwiedzając pracownię sławnego rzeźbiarza Dupré, wśród wielu
posągów mniej więcej ukończonych zobaczyłam jeden, ohydny…
Może zresztą on i posiadał wszelkie warunki piękności, ale

| Page 509 |

jakżeż miałam o nim sądzić, kiedy był cały nabity igiełkami,
i to od stóp do głów, i to gęsto, prawie jak u jeża?
Przestraszona zapytałam, czy to jaki męczennik, czy
wyobrażenie jakich tortur, którymi dzicy ludzie pastwią się

| Page 510 |

nad zwyciężonymi? Uśmiano się z moich pytań i wytłumaczono
mi, że każdy posąg przechodzi przez istne tortury, kiedy
ma być z gliny przeniesiony w kruszec. Trzeba sztyfcikami
nurtować matematycznie wszystkie jego wklęsłości, nakłuwać

| Page 511 |

go, oblepiać, poddawać dziesięciu szkaradnym operacjom,
a kiedy na koniec z nich wyjdzie, to cały podziobany
i pokiereszowany tak, że trzeba znów zagładzać jego
tysiączne blizny i ospowatości. Z początku zmartwiło mię

| Page 512 |

trochę to odkrycie… Ja naiwnie myślałam, że posąg po prostu
wychodzi jak *ulany*. Jednak po krótkiej chwili zmartwienie
zostało zatarte przyjemnością większego odkrycia: pojęłam,
że twórczość wszędzie podlega jednym i tym samym prawom,

| Page 513 |

że wszelka myśl, czy się wyraża farbami, czy kamieniem,
nutami czy słowem, zawsze musi przejść przez tortury,
a twórca z nią razem. Tylko tłumowi nie pokazuje się posągu,
dopóki jest nakłuty igiełkami, ale dopiero wtedy, kiedy

| Page 514 |

go się dźwignie na piedestał.
— I bardzo słusznie — odparła pani Marta. — Rzecz wiadoma,
że kto chce smaczno jeść obiad, nie powinien bardzo zaglądać
do kuchni. Widok przygotowań odejmuje apetyt.

