
| Page 71 |

Tu pani Marta poprawiła się na ławce i zaczęła uważniej
słuchać, bo dotąd siedziała jak na niemieckim kazaniu. Ja,
przyznam się, gdyby nie jej niecierpliwość, która mię
korciła, byłabym do nocy słuchała filozofii chorego, dziwnej
nieraz, ale będącej prostym wynikiem jego położenia; od lat
całych zamknięty sam na sam z tajemną ideą, nędzą oddzielony
od świata żyjących, zapomniał, jak się trzeba w tym świecie
obracać, rozmawiał z nami jakby ze swymi myślami, nie
zważając, że nie wszyscy czytali Hermesa et Compagnie.

| Page 72 |

Ale teraz, natrafiwszy na potoczne przedmioty, wrócił
i do stylu zrozumialszego:
— Ów krewny, kawaler bardzo bogaty, bardzo rozumny
i poczciwy, miał kilku synowców swego nazwiska, daleko
bliższych mu ode mnie, ale sercem nierównie dalszych,
o! najzupełniej oddalonych. Przez fatalny wpływ okoliczności
czy ludzkiej złości, od swojej rodziny doznał samych zawodów
i fałszu; owi synowcowie zwłaszcza, którzy nie myśleli
o niczym, tylko jak by starego obedrzeć i na dożywocie
skazać, stali się plagą jego dni samotnych. Po wielu
szlachetnych, a zawsze bezskutecznych usiłowaniach odsunął
ich zupełnie od siebie i mną się wyłącznie zajął, nie wiem
czy dla dania nauczki niedobrym krewniakom, czy
z rozczulenia nad moim sieroctwem. Uczucie to z latami
rozwinęło się w prawdziwe ojcostwo. Ja od dzieciństwa
pokochałem go z całej duszy, z początku ślepo, nie pojmując
nawet, ile mu winienem, potem coraz świadomiej, więc i coraz
mocniej. Czułem, że nigdy nie potrafię mu się odpłacić
za samo dobrodziejstwo starannego wychowania; przy tym
opiekun nieraz mówił, że uczyni mię swoim ogólnym

| Page 73 |

spadkobiercą, a choć nie lubiłem dotykać przedmiotu
połączonego z żałobnymi myślami, jednak ten spokój
o przyszłość rzucał na moje młode lata wielką pogodę
i odwagę. Można sobie wyobrazić, jakie prześladowania zacny
starzec cierpiał za opiekę nade mną; cała jego familia
nosiła się z żalami, przedstawiała mnie jako intryganta, nie
pomnąc, że od lat wielu, kiedy mnie jeszcze nie było
na świecie, już niepolitycznym dokuczaniem zraziła sobie
wujaszka-milionera. Moi kuzynkowie byliby mię w łyżce wody
utopili; ja, silny moją niewinnością i łaską opiekuna,
żartowałem sobie z ich bezowocnych spisków. Po skończeniu
szkół mój nieoceniony dobroczyńca wysłał mię za granicę;
zbadawszy kierunek mojego umysłu, wskazał mi do przebycia
najpierw kurs filozofii, następnie naukę agronomii; posiadał
wielkie dobra na granicach Pomorza i pragnął, abym kiedyś
umiał nimi zarządzać.

| Page 74 |

— Więc — zapytałam — to wszystko nie w Warszawie się działo?
— Nie, pani, jesteśmy z Wielkopolski. Pobyt w stolicach
niemieckich bardzo mi się podobał. Studia filozoficzne szły
jak z płatka; tam czułem się w moim żywiole; dusza mi się
rozszerzała i rozwidniała. Z agronomią szło ciężej;
szczególniej część chemiczna, ściśle z nią związana, nie
mogła mię szczerze zająć. Chcąc jednak zadośćuczynić
życzeniom dobroczyńcy, pracowałem sumiennie. Obok pracy dużo
też było i zabawy; młodość ma tyle sił, że wszystkiemu razem
umie podołać. Naużywałem się swobody burszowskiej,
nakosztowałem różnych rozrywek i upojeń, a mogłem ich sobie
nie żałować, bo suta pensja dochodziła mię wiernie. Muszę
sobie jednak przyznać, że nigdy szał młodzieńczy nie porwał
mię poza ostateczne granice, nigdy nie wydałem grosza nad
wyznaczony mi dochód i rozsądek ten szybko przynosił
nagrodę: z każdym rokiem pensja bywała powiększana,
a co jeszcze milsze, listy od tego, którego nazywałem ojcem,
przychodziły coraz łaskawsze i pełniejsze zadowolenia.

| Page 75 |

W jednym z nich mój opiekun pisał:
„Byłem w tych czasach trochę niezdrów i pod naciskiem
poważnych myśli sporządziłem testament, z którego świat się
dowie, kto był godzien mego przywiązania, a kto nie. Tobie
zostawiam wszystko, tamtym tylko po odrobince, na odczepne,
ażeby cię nie zagryźli. Testament schowałem do biurka,
pokażę ci, jak wrócisz. Miło mi, żem na koniec zabrał się
na tę czynność, która jest świętym obowiązkiem, a którą
ludzie zwykli z dnia na dzień odkładać, zupełnie jakby mieli
być wieczni. O moje zdrowie bądź spokojny, chwilowe
cierpienie minęło i teraz czuję się lepiej niżeli
kiedykolwiek.”
Ach, pamiętam każdą sylabę, każdą kropkę tego listu, kiedyś
tak obfitego w następstwa!

| Page 76 |

Pobyt mój za granicą miał już trwać tylko pół roku. Cios
niespodziany skrócił jeszcze termin. W parę tygodni po owym
liście odbieram wiadomość, że mój opiekun umarł śmiercią
nagłą, na anewryzm. Wszystko rzucam, pędzę — zdążyłem
jeszcze na pogrzeb. Już familia była się zleciała jak stado
kruków, ale władze miejscowe pomyślały o zabezpieczeniu
domu, zastałem pokoje zapieczętowane. W pierwszej chwili
boleść kazała o wszystkim zapomnieć; boleść głęboka,
prawdziwie synowska; to rozstanie bez pożegnania zakrwawiało
mi serce.
Po smutnych obrzędach otworzono mieszkanie. Tak wielki
spadek budził powszechne zajęcie, nawet pomiędzy obcymi;
wszyscy byli nadzwyczaj ciekawi ostatniej woli nieboszczyka,
chociaż każdy, co znał przeszłe zdarzenia, już prawie nie
miał wątpliwości i wszystkie oczy zwracały się na mnie.

| Page 77 |

Ja z owym listem w kieszeni szedłem zupełnie spokojny wśród
kuzynków drżących i powarzonych; nie mogłem wstrzymać
litośnego uśmiechu na widok gorączki, co ich ogarnęła, gdy
przyłożono klucz do biurka. Przeszukano wszystkie szuflady
i skrytki, a było ich dużo w staroświeckim kantorku,
co to jest? Nie ma testamentu.
Zdziwiłem się; pomyślałem sobie: Musiał go przełożyć w inne
miejsce. Przetrząśnięto wszystkie szafy, półki, komody;
papierów było mnóstwo, ale testamentu ani śladu; nigdzie
nawet ani świstka z wyrażeniem jakichkolwiek postanowień lub
życzeń. Oczy krewnych zaczęły błyszczeć. Wtedy oświadczyłem
głośno, jako wiem z pewnością, że testament został
sporządzony, pokazałem na dowód list. Krewni pospuszczali
głowy. Zaczęto szukać po raz drugi, trzeci i dziesiąty.
Urzędnicy ciągnęli śledztwo ze służby, opukiwali mury,
nadpruwali meble, nigdzie nic. Po całych nie tylko
godzinach, ale i dniach takiej pracy uznano, że testament
albo nigdy nie istniał, albo został zniszczony przez
nieboszczyka, który nie zdążył napisać nowego.

| Page 78 |

Mnie inne przypuszczenia przechodziły przez głowę; pomimo
przedsiębranych ostrożności, kto wie, czy w pierwszych
godzinach nieszczęścia nie znalazła się ręka bliska albo
przekupiona, która ów papier zręcznie uprzątnęła? Byłem
prawie pewien, że tak się stać musiało, ale jakże poznać
winowajcę, jakże mu zwłaszcza dowieść winy? Zaczął
niezawodnie od spalenia dokumentu, i tak z garstką popiołu
wionęła moja przyszłość.
Porażony, musiałem ustąpić przed rzeczywistością i nagle
zmieniła się scena… W braku testamentu rodzeni synowcowie
stawali się spadkobiercami, ja, który byłem krewnym
nieboszczyka bardzo dalekim, jak to mówią, po dziesiątym
kisielu, nie miałem odtąd żadnych, ale to żadnych praw.
Z pierwszej roli schodziłem na ostatnią. Tryumf moich
kuzynów był zupełny, zawrotny, przechodził ich marzenia.

| Page 79 |

Toteż użyli go w całej rozciągłości, okrutnie,
po grubiańsku. Wymówili mi długoletnią czułość dla starca
jako pochlebstwo i rachubę, ale, wołali, na nic się nie
zdała, tak zawsze kończą intryganci, stary poznał się
na koniec na żmii, którą przytulał do serca, choć późno,
jednak wymierzył sprawiedliwość, ruszyło go sumienie, i tym
podobne obelgi, które spadały na mnie jakby grad kamieni.
Osobiste krzywdy byłbym zniósł milcząco — krzywdzenie
pamięci opiekuna wyprowadziło mię ze wszelkich granic,
spiorunowałem ich słowami oburzenia i wzgardy, i wyszedłem
z podniesioną głową.

| Page 80 |

Ale co się stało, tego żadna duma i filozofia odrobić nie
mogła. Spadkobiercy żartowali sobie z moich oburzeń,
a co trzymali, to trzymali. Mnie z początku bolało tylko
moralne poniżenie; po kilku dniach jednak inne troski także
zaczęły zaglądać, rzeczywistość stanęła przede mną w swojej
wstrętnej nagości. Z resztek pensji umieściłem się
w najtańszej izdebce najtańszego hotelu i chciałem zostać
rządcą dóbr jakich lub nawet pisarzem przy wójcie, ale
miejsce, choćby najskromniejsze, trudno dostać
na poczekaniu, a tymczasem żyć trzeba. Wprawdzie ludzie
zajęli się mną gorliwiej, niż sądziłem. Przewrót w moim
losie był tak dramatyczny, wzięcie się moich kuzynów takie
nieszlachetne, że widok mego położenia wzruszał nawet
obcych. Ach, i to współczucie było mi bolesne, bo słyszałem
nieraz mówiących: „Czy to się godzi wychować chłopca
na panicza, a potem go zostawić bez grosza? Mógł nie zapisać
mu wszystkiego, ale przynajmniej cząstkę; to w każdym razie
wielka niesprawiedliwość”. Broniłem opiekuna, jak mogłem,
cóż, kiedy fakta zaprzeczały.

