
| Page 515 |

Pomimo obniżenia tonu, do jakiego te słowa nagle ściągały
rozprawę, musiałam przyznać pani Marcie, że jej porównanie
jest wyborne. Ale pan Cezary, który, jak dostrzegłam, nie
znosi dysonansów, strzelił ku niej wzrokiem niechętnym

| Page 516 |

i coraz więcej do mnie zwracał rozmowę.
— Ach, jak ja odczuwam — powtarzał — wszystko, co pani
mówiła! Bo i gonienie za wielkim odkryciem jest także
nieustanną twórczością. I tu poszukiwacz zdaje się pogrążony

| Page 517 |

w drobiazgowych, czysto mechanicznych działaniach, a jednak
ich celem jest zawsze idea, którą z niebios utopii trzeba
ściągnąć na ziemię, a nie ściąga jej się bez rozdarcia
i ciężkich wysileń.

| Page 518 |

— Istotnie — przerwała znowu pani Marta — musiałeś pan użyć
niemało fatygi, choćby już tylko z tego ciągłego patrzenia
przez oczko w kortynie; jest czego w końcu przygarbić się
i stracić oczy.

| Page 519 |

— O, przepraszam panią, takie trudności nawet nie wchodziły
w rachunek; miałem przecie dosyć sprytu, aby je od razu
usunąć. Urządziłem się nie tylko z wygodą, ale jak prawdziwy
sybaryta; rozparty na fotelu, miałem zwykle po jednej

| Page 520 |

stronie stolik z książkami i piórami, po drugiej ową kortynę
z otworem wyciętym na wysokość oczu i dość obszernym, aby
można obie źrenice weń zanurzyć; często go nawet
zaopatrywałem w szkło przybliżające. Byłem więc jak

| Page 521 |

człowiek, co sobie siedzi przy oknie z gazetą lub cygarem
i tylko kiedy zechce, spogląda na ulicę, a rodzajem pedału
mogłem wedle woli przyśpieszać lub zatrzymywać zegarowy
pochód przyrządu.

