
| Page 882 |

— No, tak… do pewnego stopnia… Jednak ośmieliłabym się
uczynić zarzut: nie wiem, czy można człowiekowi przypisywać
zupełną twórczość jego myśli? Prawda, są chwile, w których
myślimy to, co chcemy, i tak, jak chcemy, jednak są inne

| Page 883 |

— takich nawet jest najwięcej — w których myśli nachodzą nas
wyraźnie z zewnątrz, bez współudziału naszej woli, zupełnie
jakby istoty obce. Nawet wyrażenia potoczne to stwierdzają,
kiedy mówimy: Przyszła mi myśl szczęśliwa. Albo: Nachodzą

| Page 884 |

mię smutne myśli…
— A czy wiesz, pani, co się wówczas dzieje? Te myśli, które
przychodzą nam z zewnątrz, to są myśli innych ludzi, obrazy
ich pojęć, co przepływają przed nami jak owe fatamorgana.

| Page 885 |

Słusznym też jest twierdzenie, że za ten rodzaj myśli nie
odpowiadamy; człowiek może je przyjąć lub odpędzić.
— Ależ w takim razie, proszę pana, przyjmowanie cudzych
myśli, które naiwnie bierzemy za swoje, byłoby duchową

| Page 886 |

kradzieżą?
— Bynajmniej. Myśl, której nikt nie zużytkował, staje się
własnością wspólną, jak powietrze, którym oddychamy. Czyż
pani się troszczysz o los gazów, jakie z płuc pani odchodzą

| Page 887 |

po każdym odetchnięciu? Rozpierzchną się one w atmosferze,
ulegną rozmaitym przemianom, i każda istota będzie miała
prawo na nowo nimi oddychać, jutro, przez całe wieki,
do skończenia świata. Nic też trudniejszego jak sprawdzić,

| Page 888 |

kto jest rzeczywistym twórcą jakiej idei; któż z ręką
na sercu ośmieli się powiedzieć: Ja pierwszy to pomyślałem.
A może już niejeden pomyślał to samo, tylko swojej myśli pod
żadnym kształtem nie objawił? Jeżeli nie objawił, nie

| Page 889 |

ma prawa o nią się upomnieć; ten dopiero, co pierwszy wcieli
ją w czyn, sztukę albo słowo, ten będzie uznany za jej
twórcę. Mieć wielkie myśli a umieć je oddać, to dwa dary
zupełnie odrębne i które nie zawsze chodzą w parze; mnóstwo

| Page 890 |

jest ludzi posiadających pierwszy, a całkiem pozbawionych
drugiego; tacy ludzie są bardzo nieszczęśliwi; mają
doskonałe pomysły, a nie umieją ich urzeczywistnić, widzą
ideały, a nie umieją ich drugim pokazać i całe życie mocują

| Page 891 |

się ze swoją połowiczną siłą. Ale i te istoty na pozór
zwichnięte bywają nadzwyczaj użyteczne; karmią drugich swymi
pomysłami, chociaż to czynią bezwiednie. Obrazy ich myśli
póty krążą w powietrzu, póty się napierają innym duszom,

| Page 892 |

aż kiedyś, może po śmierci swego twórcy, może w jakie tysiąc
lat później zostaną przez kogoś uchwycone i szczęśliwiej
zużytkowane…
— Ach, moi państwo… — krzyknęła pani Marta, chwytając się

| Page 893 |

oburącz za skronie — moi państwo, nie gadajcie takich
rzeczy, bo doprawdy może się w głowie przewrócić.
— Rzeczywiście — odparł z głębokim przekonaniem pan Cezary
— są to przedmioty groźne, a ja muszę chyba mieć bardzo

| Page 894 |

mocną głowę, kiedy pomimo tyloletniego przebywania w tych
zawrotnych sferach zachowałem jeszcze dzięki Bogu równowagę
umysłu.
Moja towarzyszka rzuciła mi uśmieszek wyraźnie znaczący: No,

| Page 895 |

już jeżeli ten zachował równowagę umysłu, to nie wiem, kto
ją stracił?
W obawie, aby uśmieszek nie popsuł harmonii, zagadałam pana
Cezarego innym zwrotem rozmowy:

| Page 896 |

— To jednak rzecz dziwna, że Hallucini, wtajemniczywszy pana
we wszystkie swoje wyobrażenia, we wszystkie nadzieje,
odmawiał panu tak uporczywie praktycznego klucza tej wiedzy?
— Wierz mi, pani, miał szczerą ochotę powierzyć mi wszystko,

| Page 897 |

ale bał się mojej… jakby to powiedzieć? Bał się
szlachetności, którą zawsze pragnąłem łączyć z nauką. Nieraz
mówił mi: „Jeszcze nie możesz zostać prawdziwym adeptem,
bo jeszcze z serca jesteś dzieckiem. Po prostu jesteś

| Page 898 |

za dobry. Chciałbyś wszystkim dzielić się ze wszystkimi,
a tego nie można — wszędzie muszą być stopnie, musi być
hierarchia. Najwyższa mądrość nie dla gawiedzi. Jeśli chcesz
wejść między wybranych, musisz trzymać z nami… i wyłącznie

| Page 899 |

z nami…”
— Przepraszam pana — zawołałam — jednej rzeczy nie mogę
zrozumieć. Ze wszystkich rysów tego portretu widzę jasno,
że Hallucini był, co się nazywa, niedobrym człowiekiem. Otóż

| Page 900 |

to mię niesłychanie dziwi. Mąż obdarzony tak ogromną nauką,
szczęśliwiec, który twierdzi, że obcuje z duchami,
że ma dotykalne dowody na życie zagrobowe, ach, zdawałoby
się, że taki człowiek powinien być lepszy od innych?

