
| Page 314 |

Pokoje zastałem puściuteńkie. Biedne mebelki wyniesiono już
na dziedziniec, który był pełen handlujących. W kącie o mur
się oparłszy, wszystko żegnałem smutnymi oczami, zieloną
sofę, gdzie niegdyś włóczyłem się na czworakach, łóżko

| Page 315 |

o lwich nogach, przy którym tyle razy mówiłem wesołe dzień
dobry, biurko z pozieleniałymi brązami, zwierciadło wiszące
nad kominkiem, do którego w dziecinnych latach nie mogłem
dosięgnąć, na wielkie moje utrapienie, tak że nieraz opiekun

| Page 316 |

brał mię na ręce i podnosił, a ja ciesząc się do mego
wizerunku, wyrabiałem różne figle i minki, które nadzwyczaj
bawiły kochanego staruszka.
Właśnie to zwierciadło targował jakiś jegomość barczysty,

| Page 317 |

o czarnych oczach i czarnych włosach, oliwkowy, zarosły,
z typem wyraźnie południowym. Mówił też łamaną polszczyzną.
Pomyślałem sobie: Pewnie wędrowny antykwariusz, i smutno
mi się zrobiło na myśl, że nim potrafię co zarobić, już

| Page 318 |

on może te sprzęty gdzie daleko wywiezie. Pod naciskiem tylu
wspomnień i żalu łza mimowolnie z oczu mi się puściła.
Cudzoziemiec spojrzał na mnie z uwagą, może odgadł, kim
jestem, bo dziwna moja historia już z ust do ust krążyła.

| Page 319 |

Przystąpił i grzecznie zdejmując kapelusz spytał: „Czy
to pan jesteś ten sukcesor pokrzywdzony, ten wychowanek
nieboszczyka?”
Skinieniem głowy dałem znak potwierdzający.

| Page 320 |

On ciągnął dalej: „Przepraszam za pytania może niedyskretne,
ale o tej całej sprawie ludzie opowiadają takie rzeczy
niepojęte, że trudno uwierzyć… Czy to prawda, że pan
posiadasz list własnoręczny, gdzie nieboszczyk mówi

| Page 321 |

o testamencie?”
Nowy znak potwierdzenia z mojej strony.
A on znowu: „Wiesz pan, że ja, na miejscu pańskim, podobny
list mając w ręku, nie ustąpiłbym tak łatwo praw moich?”

