
| Page 416 |

Nie odpowiedział mi uściskiem tak szczerym, na jaki
zasługiwało moje głębokie rozczulenie, odepchnął mię nawet
lekko i z sardonicznym uśmiechem wyrzekł: „Dobrze…
zobaczymy, jak długo potrwa ta wdzięczność.”

| Page 417 |

Do żywego tknięty, zawołałem: „Tak, zobaczymy! Przyjmuję
wyzwanie.”
W takiej chwili trudno było się na niego obrażać, ale
uczułem ze smutkiem, że to jakieś serce, do którego się nie

| Page 418 |

dopukam, wyższe od serc zwykłych, a może niższe?
Prędko jednak rozproszył moje zasmucenie nowym dowodem
życzliwości; ten człowiek myślał o wszystkim.
„Czy wiesz, spytał, co teraz mamy najpilniejszego

| Page 419 |

do zrobienia? Oto na słowo sprzedaję ci to biurko razem
z tym papierem; przy pierwszych pieniądzach zapłacisz
mi za nie, ile zechcesz. Teraz każ je do siebie zanieść,
opowiedz wszystkim, że je na licytacji zakupiłeś,

| Page 420 |

że *przypadkiem* znalazłeś skrytkę, i tak wszystko
najprościej, najprozaiczniej w świecie przed ludźmi się
wytłumaczy.”
Usłuchałem go ślepo. Za powrotem do siebie przed bramą

| Page 421 |

spostrzegłem konie pocztowe i dopiero wtedy mi się
przypomniało, że tego dnia miałem wyjeżdżać na wieś;
odesłałem konie z uśmiechem; niedoszły rządca już ich nie
potrzebował. Gospodarz hotelu przyjął mię z okrzykami

| Page 422 |

radości: od półtrzecia dnia jak zniknąłem, zachodził w głowę
i chciał już policję poruszać w przekonaniu, żem się utopił
lub zastrzelił.
Testament zaniosłem do władz sądowych, gdzie

| Page 423 |

go odpieczętowano i wobec familii odczytano. Przyszła
na mnie kolej tryumfu, i to podwójnie słodkiego, bo nie
tylko dla korzyści materialnych, ale dla stokroć droższej
rehabilitacji moralnej. Treść rozporządzeń i wyrazy

| Page 424 |

błogosławieństwa zawarte w pośmiertnym piśmie świadczyły
o przywiązaniu, jakie opiekun do końca mi zachował,
zaprzeczały nazwom „żmii, niewdzięcznika, intryganta”,
którymi świat próbował mię napiętnować.

