
| Page 1329 |

Jedną z największych przyjemności, jakie można mu sprawić,
jest wypożyczanie mu pism periodycznych i przelotnych
utworów literatury bieżącej. Bardzo mu się podobały dzieła
Flammariona, zwłaszcza Recits de l'infini, gdzie odnalazł,

| Page 1330 |

chociaż pod innym kształtem, wiele pojęć dawno i dobrze
sobie znanych. Ale już czego najchciwszy, to wszelkich
przeglądów naukowych, opisujących nowe zdobycze w państwie
przyrodzenia. Wynalazki, w które nasza epoka tak jest

| Page 1331 |

obfita, namiętnie go zajmują; we wszystkich umie dopatrzyć
jakiś dowód na poparcie swoich poszukiwań, bo istotnie,
wszystkie nauki za ręce się trzymają. Fonograf go zachwycił.
„Patrzcie państwo, mówił, jeżeli można dźwięki utrwalać

| Page 1332 |

i dowolnie wskrzeszać, czemuż by nie można tego samego
czynić z obrazami? Dźwięk daleko niepochwytniejszy
od kształtu. Zobaczycie, że niezadługo przyjaciele
rozłączeni albo umierający będą zostawiali drogim sobie

| Page 1333 |

osobom nie tylko fonograf z żyjącą rozmową, ale
i zwierciadełka z żyjącym, poruszającym się odbiciem swojej
postaci i swoich czynności. A kiedyś… może jeszcze większa
pociecha zaświta nad grobami… Może nauka zdoła rzucić choćby

| Page 1334 |

najlżejszy mostek na tę okropną przepaść, co dotąd rozdziela
żywych od nieboszczyków. Jeżeli oto, kilka miesięcy temu,
uczeni potrafili najlotniejsze gazy doprowadzić do stanu
ciekłego a nawet stałego, kto wie, czy kiedyś nie zdołamy

| Page 1335 |

skrystalizować i doprowadzić niejako do skrzepnienia tych
postaci, które dotąd nazywano larwami, widmami, duchami,
a które są po prostu istotami złożonymi z pierwiastków
jeszcze lżejszych niż gazy? Nie próżno o takich postaciach

| Page 1336 |

mówi się, że są »eteryczne«”.
Wprawdzie w liczniejszym kole pan Cezary rzadko odzywa się
z podobnymi wróżbami; dobrze on czuje, że taki styl
odstręcza mu zwolenników. Przede mną jedną wywnętrza się bez

| Page 1337 |

ogródek i nie wiem, czy z tego zaufania mam się chlubić, czy
mam go się wstydzić? Pani Marta powiedziałaby, że to jeden
dowód więcej duchowego pokrewieństwa między Parnasem a domem
Bonifratrów.

