
| Page 1064 |

Jakiego to rycerza średniowiecznego fantazja?” Profesor
uśmiechnął się tryumfalnie i zawołał: „Aha! Co to jest? Ani
mniej, ani więcej tylko skarb, unikat zawierający w sobie
misterium pyszne i straszne. Tylko chodź i zobacz.”

| Page 1065 |

Przystąpiliśmy do rynsztunku i na blaszce łączącej
naramiennik z napierśnikiem zobaczyłem drobniutko wyryty
napis: *Jan Tauer anno 1557*. To nazwisko i ta data
rozbudziły nagle moją pamięć. Chwytam się za głowę i wołam:

| Page 1066 |

„Czy być może? A to nieoszacowana pamiątka!”
Tu pan Cezary się zatrzymał, jakby i z naszych ust oczekiwał
wykrzyknika.
— Cóż, panie jeszcze nic nie miarkujecie?

| Page 1067 |

— Czekaj pan… czy by to było? Ale nie… Jakoś na ten raz moja
znajomość historii mię zawodzi — odrzekłam nieco
zawstydzona.
Pan Cezary, uśmiechając się równie tryumfująco jak niegdyś

| Page 1068 |

Hallucini, roztworzył czarną księgę i szybko trafiwszy
na wiadomy sobie ustęp, zaczął czytać:
— „Za Zygmunta Augusta, w Warszawie, w roku 1557, w lochu
na pogorzelisku kamienicy Starego Miasta przesiadywał

| Page 1069 |

bazyliszek…”
— Przepraszam, kto taki? — przerwała pani Marta.
— Ba-zy-li-szek — powtórzył kładąc nacisk na każdą zgłoskę.
— Przesiadywał bazyliszek. „Dwoje dzieci padło trupem

| Page 1070 |

od jego wzroku i dziewczyna wysłana po nie. Urząd miejski
zaczął śledztwo, zmiarkowano, że musiał był w tej jamie
bazyliszek. Siedział w więzieniu Szlązak Jan Tauer, skazany
na śmierć, temu obiecano darowanie życia, jeżeli miasto

| Page 1071 |

od tak zgubnego potworu uwolni. Przyjął chętnie
to polecenie; okryto więc go, uważajcie panie, okryto
go całego źwierciadłami i wpuszczono do lochu. Po godzinie
wyszedł zdrowo, niosąc w ręku nieżywego bazyliszka, który,

| Page 1072 |

przejrzawszy się w zwierciedle, zabił się własnym wzrokiem.”
Tak opisują kroniki. A teraz, przyznacie panie, że pomysł
genialny. Jest to najdowcipniejsze, najmędrsze użycie
zwierciadła, o jakim kiedykolwiek pod słońcem słyszano.

