
| Page 322 |

„A cóż mam robić?” zapytałem z goryczą. Zaczepka wydawała
mi się istotnie troszkę niedyskretną, jednak byłem taki
samotny, taki opuszczony, że to gorące zajęcie się moją
sprawą ze strony człowieka zupełnie mi obcego wzruszyło mię

| Page 323 |

i przejęło rodzajem wdzięczności. Na usilne jego nalegania
wyjąłem ów list i pokazałem.
Przeczytawszy, powtarzał: „W biurku, aha, w biurku. Czy
w tym samym biurku, co stoi przy studni? W tym samym,

| Page 324 |

dobrze. A teraz uważnie pan słuchaj: przychodzi pytanie
najdziwniejsze a zarazem najważniejsze, dla nas obu…
To zwierciadło wisiało w tym samym pokoju, wszak prawda? Ale
jak wisiało? Czy można było w nim widzieć biurko i osobę

| Page 325 |

przy nim siedzącą?”
Na to zagadnienie przez chwilę się zawahałem, ale krótki
namysł wystarczył, aby znaleźć stanowczą odpowiedź: biurko
stało naprzeciw kominka, zwierciadło było ukośnie pochylone,

| Page 326 |

odbijało całą przeciwną połowę pokoju, a więc i biurko
z piszącym. Przypomniała mi się nawet okoliczność jeszcze
dowodniejsza: na kilka dni przed moim wyjazdem za granicę,
poprawiając ogień na kominku, spojrzałem w lustro

| Page 327 |

i spostrzegłem, że mój opiekun zdrzemnął się na fotelu
za biurkiem, a w tej nieruchomości wydał mi się taki blady
i zmieniony, że wtedy pierwszy raz na myśl mi przyszło, czy
jeszcze żywym go zastanę?

| Page 328 |

Nieznajomy, usłyszał ten szczegół, klasnął w ręce i zawołał:
Bravo! bravissimo!”
Wmieszał się między kupujących i pędząc bez namysłu ceny,
zakupił biurko i zwierciadło; kazał oba nieść za sobą

| Page 329 |

na tragach i do mnie rzekł: „Chodź pan ze mną.” Widząc moje
wahanie, dodał: „Choćbyś pan przez tę godzinę spóźnienia
miał stracić jaki wielki urząd albo rękę bogatej
dziedziczki, jeszcze bym ci powiedział: pójdź ze mną,

| Page 330 |

bo tu chodzi o szczęście, o honor, o sławę nieboszczyka.
Zresztą, co to panu szkodzi? Pan już nie masz nic
do stracenia.”
Ten ostatni argument najlepiej mię przekonał, poszedłem

| Page 331 |

ciekawy, co nabywca chce zrobić z mymi kochanymi pamiątkami?
Przez drogę wypytywał się jeszcze gorąco o moją przeszłość,
a widząc, ile jestem zdziwiony tą nagłą życzliwością, stanął
i uchylając kapelusza wyrzekł: „Przepraszam za uchybienie

| Page 332 |

prawom towarzyskim, które w tak wyjątkowych okolicznościach
wyszły mi z pamięci; ja wiem, kto pan jesteś, a pan dotąd
nie wiesz mojego nazwiska; jestem profesor Hallucini,
do usług pańskich.”

