
| Page 567 |

— I mnie się też zdawało, że ładnie, ale professor
niekoniecznie był mojego zdania; od pierwszej chwili
spostrzegłem w nim przykre zdziwienie; może spodziewał się
połowy? Udałem, że nie rozumiem przesadzonych wymagań,

| Page 568 |

jednak ich pamięć mię korciła; zawsze to niemiło wiedzieć,
że jest ktoś na świecie, co nas posądza o niewdzięczność.
Postanowiłem innymi sposobami go obdarzać i tysiącem
przysług dopełniać miary według niego niepełnej. W głównych

| Page 569 |

stolicach bawiliśmy po roku, czasem i więcej; wszędzie
co mogłem, skupowałem dla niego, dla siebie zaś prawie nic,
chyba zwierciadła, o! już co tych, tom sobie nie żałował.
Dzięki ich mnogości mogłem studiować różne ludy i obyczaje

| Page 570 |

bez wychodzenia z gabinetu.
— Ale jakże się pan woziłeś z takim ogromnym przyborem?
— spytała pani Marta.
— Nie miałem potrzeby wozić. Każde zwierciadło wypróżniłem

| Page 571 |

aż do dna, wyssałem niejako z niego całą przeszłość, potem
czyściuteńkie odprzedawałem, a na jego miejsce przychodziły
inne. Nie mogę jednak powiedzieć, abym żył z samymi tylko
zwierciadłami. Nie chcąc uchodzić za oryginała, pragnąc też

| Page 572 |

poznać trochę i mój świat współczesny, oglądałem ciekawości,
uczęszczałem do najlepszych towarzystw. Hallucini owszem nie
chciał wcale w nich bywać; on wszędzie żył z samą *Bohemią*
społeczną, z długowłosą bandą artystów i aktorów, między

| Page 573 |

którymi królował jako Sułtan i Mecenas, pozwalając, aby
go bawiono, wielbiono i — obdzierano.
Twierdził, że tylko w takich kołach istnieje prawdziwa
zabawa, a potrzebował jej czasem gwałtownie, bo całe dni

| Page 574 |

siedział nad księgami jak rabin. W każdym mieście miał dwa
mieszkania: jedno urzędowe, tchnące anachoreczną surowością,
przeznaczone do pracy i naukowych doświadczeń, drugie, tylko
wtajemniczonym wiadome, kapiące od złota i przepychu. Tam

| Page 575 |

swoim klientom i parasytom wyprawiał bankiety, o których
wieść roznosiła babilońskie legendy; ja z samej prawie tylko
wieści je znałem, bo spróbowawszy parę razy tych przyjęć,
usunąłem się pełen dziwnego niesmaku, a gospodarz nie

| Page 576 |

nalegał o mój powrót.
— To jednak wiele — zauważyła pani Marta — że ten człowiek
pana nie popsuł.
— Może jedynie z tej przyczyny nie popsuł, że miałem

| Page 577 |

do niego wysoką antypatię. Wymawiałem ją sobie jako
niewdzięczność, walczyłem z nią jakby ze złą skłonnością,
a jednak nie mogłem go szczerze polubić. Dość było, aby
mi jaką przyjemność zachwalił, już traciła dla mnie cały

| Page 578 |

urok; dość, aby mię do jakiego przedsięwzięcia namawiał, już
mię doń odchodziła ochota. Nieraz też spotykałem u niego
jakichś ludzi osobliwszych, o zbójeckich twarzach i odartych
ubiorach, którzy za moim wejściem jak widma znikali.

