
| Page 1261 |

Jeszcze niedawno dyrektor zakładu mi donosił, że coraz
weselsza i zdrowsza.
Ja przez jaki rok siedziałem w Wenecji, zawsze oczekując
co chwilę polepszenia. Ale przeświadczywszy się, że moja

| Page 1262 |

obecność tylko szkodę jej przynosi, powoli wróciłem
do Warszawy, dokąd mię przyciągało laboratorium Halluciniego
i zagadka zwierciadlana, jedyny już odtąd cel mojego życia.
Po stracie domu, szczęścia, wszelkich związków, długo

| Page 1263 |

chodziłem jakby struty, długo miałem nadzieję, że anioł
śmierci przyjdzie mię wybawić. Ale śmierć nie przychodzi
wtedy, kiedy jej żądamy. Widząc nieużyteczność moich
oczekiwań powiedziałem sobie, że to życie złamane musi mieć

| Page 1264 |

chyba jeszcze jakiś cel do spełnienia, że muszę być jeszcze
do czegoś na świecie potrzebny, i rzuciłem się na powrót
w objęcia nauki. Ach, co to za dziwna czarodziejka! Nie
powiem, aby mię pocieszyła — na rozdarte moje serce nie

| Page 1265 |

ma już na tym świecie lekarstwa — ale potrafiła mię
ogłuszyć, przenieść w inne sfery i tak zająć, że czas,
co mi w bezczynności śmiertelnie ciężył, teraz dzięki jej
obietnicom nie wiedzieć gdzie mi się podziewa. Oto już

| Page 1266 |

kilkanaście lat, jak za nią gonię; kilkanaście lat, a mnie
się zdaje, że onegdaj zacząłem. Anim się spostrzegł, jak
mi włosy zbielały, jak siły opadły; codzienne oczekiwanie
wielkiego wypadku utrzymuje człowieka w naprężeniu, w jakimś

| Page 1267 |

wyzwoleniu od zmysłów, podobnym do stanu duchów
nieśmiertelnych.
Mogłoby się zdawać, że posiadłszy wszystkie przyrządy
profesora i po jego śmierci mając już prawo je rozbierać,

| Page 1268 |

badać, porównywać, powinien byłem prędko dojść do jego
tajemnic. I mnie się tak z początku zdawało, ale szereg
przeszkód czysto materialnych, jakiś drobnostkowy fatalizm,
opóźniał mię na każdym kroku. Jak panie wiecie,

| Page 1269 |

w laboratorium znalazłem wszystko zburzone. Czy Hallucini
upadając przewrócił przedmioty, co go otaczały? Czy Felicja
w pierwszym napadzie szału rozsiała wkoło siebie
to zniszczenie? Dość, że zastałem istny chaos. Machina,

| Page 1270 |

którą Hallucini u mnie zostawił, była wprawdzie cała, ale
jak na przekorę wyczerpana, a tutejsza w drobne szczęty
rozbita. Z potłuczonych flaszeczek płyny się wylały. Gdybym
jeszcze był od razu przystąpił do poszukiwań, kto wie? Kilka

| Page 1271 |

kropel ze dna wysączonych, kilka pyłków starannie
pozbieranych byłoby może od razu dokonało cudu? Ale między
katastrofą a moim powrotem do badań zaszła długa przerwa,
całe cztery lata przejeżdżone z Felicją i przepłakane bez

| Page 1272 |

celu. Kiedy się odnalazłem w tym pokoju, wszystko w nim
leżało niby zupełnie tak samo, a wszystko było już inne;
cudowne proszki poginęły w grubych warstwach kurzu, ciecze
się zsiadły i porozkładały, nawet czarne te tkanki,

| Page 1273 |

co u Halluciniego zawsze były miękkie i jakby tłuste,
pozsychały się na istne wióry i nic nie mogło przywrócić
im połysku.
Wziąłem się do chemii, do tej samej chemii,

| Page 1274 |

co w uniwersytecie tak mi się przykrzyła; teraz pożerałem
jej tajniki. Zgłębiłem optykę. Nie ma prawie nauki, której
bym na pomoc nie wezwał. Książki, narzędzia, doświadczenia
dużo kosztowały… pochłonęły cały dostatek… oprócz działu

| Page 1275 |

Felicji, którego ma się rozumieć nie dotknąłem nigdy i nie
dotknę, chociażby przyszło umrzeć z głodu, choćby przyszło
wyrzec się odkrycia…
— O nie! — zawołałam. — Przeznaczenie nagrodzi

| Page 1276 |

tę szlachetność. Doczekasz się pan jeszcze dni lepszych.
— Przez kilka lat oprócz tej pracowni miałem w środku miasta
moje własne, piękne mieszkanie, potem je porzuciłem i tu się
zupełnie przeniosłem, byle zatrzymać ten pokój. Niepodobna

| Page 1277 |

przypuścić, aby Hallucini tu gdzieś nie schował swojego
sekretu. Musi być czy w ścianach, czy w podłodze jakaś
skrytka, a w niej rękopism albo narzędzie, albo flaszka?…
Ja znajdę tę skrytkę. A jeżeli nie znajdę, to może i lepiej,

| Page 1278 |

sam dojdę do wynalazku. Już tyle zrobiłem! Gdyby tylko
jeszcze jakaś ręka szlachetna…
Nie dokończył wyrazami, ale wzrokiem błagalnym.
— Aj! — zawołała pani Marta, dobywając zegarek — trzy

| Page 1279 |

kwadranse na piątą! Już ledwo, ledwo zdążymy na obiad. No,
do widzenia. Wrócę ja tu kiedy.
I nim zdołaliśmy się obejrzeć, już była za drzwiami.
Poczekała na mnie dosyć długo, bo ja wynagradzając jej

| Page 1280 |

milczenie, musiałam za obie dziękować i obiecywać. Może
nawet obietnic tych troszkę za wiele się sypnęło… Ach,
to tak trudno, opuszczając nieszczęśliwego, matematycznie
mu odmierzać nadzieję!

