
| Page 1182 |

Przyszło mi na myśl, czy i Felicja nie jest Cyganką, nasłaną
na mnie jako narzędzie obcej woli. Wszystko teraz przeciw
niej się obracało; sam dziwny gatunek jej urody, osobliwsze
rozmiłowanie w bezczynności, wszystko świadczyło za tym

| Page 1183 |

pochodzeniem.
Uczułem nie tylko rozpacz, ale wstyd na widok oszukaństwa,
jakiego padłem ofiarą. Mówiłem sobie: Oto para intrygantów
od lat całych wzięła mię w obroty, a ja dawałem się łudzić

| Page 1184 |

i wyzyskiwać! Jeszcze Hallucini… ten przynajmniej
w przeszłości miał zasługi, ależ ona! ona! której wierzyłem
jakby aniołowi z nieba!
Wprawdzie sceny podpatrzone w zwierciedle mogły ulec różnym

| Page 1185 |

tłumaczeniom. Gdyby w takiej chwili można mieć sąd jasny
i rozwagę, byłbym zrozumiał, że ta dramatyczna rozmowa nie
jest podobna do rozmów czułej pary. Sam zresztą wiek
Halluciniego powinien był odwrócić podejrzenia; ale ten

| Page 1186 |

dziwny człowiek, pomimo liczby lat nieodgadnionej, posiadał
jeszcze tyle szatańskiej potęgi i wymowy, jego włosy
sztucznie czy prawdziwie krucze nadawały mu taki fałsz
młodości, że mówiłem sobie: Kto wie? Na istotę mało

| Page 1187 |

wykształconą i dziecinną jak Felicja ten czarnoksiężnik mógł
rzucić rodzaj uroku, rodzaj opętania, któremu uległa jakby
duchowej *dżetatturze*. Zapłakałem nad nią i przekląłem
godzinę, w której Hallucini zaszedł mi drogę jakby zły

| Page 1188 |

geniusz mego życia.
W tej chwili drzwi się otworzyły i Felicja, prawdziwa
Felicja wbiegła w szalu i kapeluszu, wesoło wracająca
z miasta. Zobaczywszy mię w swoim buduarze, z radosnym

| Page 1189 |

okrzykiem rzuciła mi się na szyję, a w tym ruchu było tyle
szczerości, w jej twarzy tyle niewinności, że zawahałem się
i głos w mojej duszy zawołał: Chyba zwierciadło skłamało.
Jednak wkrótce sama na nowo obudziła moje podejrzenia.

| Page 1190 |

Zobaczywszy czarną zasłonę i nastawiony przyrząd, odsunęła
się wołając z oburzeniem:
„Cóż to? Już i tu wtargnąłeś z twoją zwierciadlaną machiną?
Do mnie? To nieszlachetnie!”

