
| Page 1416 |

Nie śmiałam jednak wykonać tej myśli, nie uzyskawszy jego
zezwolenia. Z początku zląkł się niezmiernie.
„Jak to? zawołał, wyjawiać naumyślnie to, co ja dotąd kryłem
tak starannie? A jeśli też kto skorzysta ze wskazówki

| Page 1417 |

i uprzedzi mię w wynalazku?”
Jednak po kilku dniach walki i namysłu, widząc, że już nie
ma innej drogi, przystał na mój wniosek, upraszając tylko
i kładąc za warunek, abym rzecz opisała ciemno, jak

| Page 1418 |

najciemniej. Zdaje mi się, że wiernie spełniłam to żądanie.
A teraz, kto pragnie dowiedzieć się więcej, ten ma wrota
otwarte. Może jaki chemik lub fotograf będzie ciekawy nowej
próby i raczy ją poprzeć światłą radą? Może który z panów

| Page 1419 |

psychiatrów zechce zbadać bliżej tę zagadkową osobistość?
Może kto z podróżnych, przerzucając w wagonie moje kartki,
sprawdzi pod Wenecją, czy żyje i jak się miewa nieszczęsna
Felicja?

| Page 1420 |

A może też nowe grono ofiarodawców będzie szczęśliwszym niż
dawniejsze i doczeka się dnia tryumfu?
Nie przesądzając przyszłości, posyłam ten list otwarty
do wszystkich ludzi dobrej woli. Wiem, że w mieście naszym

| Page 1421 |

nigdy ich nie zabraknie.
Adres macie dokładny. Może nie traficie od razu, może i wam
złe siły będą przeszkadzały w spełnieniu dobrego uczynku,
ale nie dajcie się zrazić, wróćcie raz drugi i dziesiąty,

| Page 1422 |

szukajcie, jak ja szukałam, a znajdziecie, jak ja znalazłam.
Zupełnie tak samo, za to ręczę.
Gdybyście zaś wcale nie znaleźli, no! wtedy będziecie mieli
prawo powiedzieć, co wam się żywnie podoba, nawet że całe

| Page 1423 |

to opowiadanie jest tylko szaloną fantazją, wśród
Hoffmannowskich duchów podsłuchaną.

