
| Page 1232 |

Wprawdzie te wszystkie wyznania, które ja tu jasno
i porządkiem wypowiadam, u niej snuły się bezładnie,
przeplatane wybuchami dziwactw i śmieszności. Inni słuchali
ich z litośnym uśmiechem, nie widząc żadnego między nimi

| Page 1233 |

związku, ale ja dopatrywałem w nich połamane szczątki
przeszłości i z przerażeniem gromadziłem je w sercu, aby
z nich odbudować jej bolesne dzieje.
Hallucini w ciągu swego awanturniczego życia mógł ożenić się

| Page 1234 |

i owdowieć. (Może i nie raz jeden?) Później, kiedy strwonił
fortunę, kiedy wszelkie środki już wyczerpał, kiedy mojej
cierpliwości nadużył i czuł, że wymykam się spod jego
wpływu, sprowadził pewnie córkę w zamiarze, aby przez nią

| Page 1235 |

ten wpływ odzyskać. A dobrze rozumiał, że dla dopięcia celu
musi ukryć jej pochodzenie, bo istotnie… gdybym od początku
był wiedział, czyją jest córką, nie wiem, czy by mnie odwaga
nie była odbiegła… tak przesądnie bałem się tego człowieka.

| Page 1236 |

Ach, ja, żeniąc się, byłem pewien, że jemu na przekór
czynię, że daję dowód silnej woli, a ja tylko spełniałem
jego własne plany! Dlatego to on tak upornie odradzał mi owo
małżeństwo… Aha! znał mój charakter, wiedział, że niczym

| Page 1237 |

bardziej do niego mię nie popchnie. A ów rumieniec zagadkowy
to był rumieniec tryumfu! Pewien jestem, że to on podsunął
owego faktora ze zwierciadłem, on ułożył scenę z listem,
ażebym bez niczyjej pomocy, niby przypadkowo, znalazł adres

| Page 1238 |

Felicji. Zdaje się, że i jej musiał najprzód pokazać mój
obraz w zwierciedle, a później, kiedyśmy się poznali, kiedy
jej serce przemówiło, biedaczka przystała na wszelkie
warunki ojca, byle połączyć się ze mną.

| Page 1239 |

I nie ma co mówić, cały ten plan był bardzo mądrze osnuty.
Hallucini i córce świetny los zapewnił, i mnie uszczęśliwił,
i sobie otworzył nowe źródła dostatku. Wszystko szło dobrze,
może aż do końca byłoby przeszło bez chmury, gdyby ten

| Page 1240 |

człowiek zdolny był zachować w swoich żądaniach jakąkolwiek
miarę. Przez pierwsze lata jeszcze się wstrzymywał, ale
im dalej, tym więcej wymagał. Córka wszystko mu oddawała,
a nigdy mu nie mogła nastarczyć. Pewnie oburzał się na jej

| Page 1241 |

nieśmiałość, radził i uczył, jak mnie wyzyskiwać. Ach,
co ona musiała wycierpieć! Teraz rozumiem jej milczenie, jej
niewytłumaczone smutki. Jak jej musiała ciężyć ta wieczna
tajemnica! A ojciec nie pozwalał i nie pozwalał na żadne

| Page 1242 |

zwierzenia, prawdę mówiąc nawet i nie mógł pozwolić; raz już
zabrnąwszy w komedię, która się tak wybornie udała, lękał
się popsuć wszystko niewczesnym wyznaniem.
Może i nie na próżno się lękał. Dziś, kiedy śmierć i tyle

| Page 1243 |

nieszczęść rozgrzeszyło go nieco w moich oczach, sądzę
te wypadki spokojniej, ale wówczas, gdybym się był nagle
przekonał, że zostałem, jak to mówią, „złapany”, nie wiem,
czybym nie zerwał z ojcem i nie stracił serca do córki.

