
| Page 221 |

— A, dziękuję panu — wtrąciła pani Marta — już ja bym nie
chciała żyć wtedy na świecie. Wprawdzie pan mi powiesz
znowu, że to dobre na umoralnienie ludzi, zwłaszcza złych,
którzy więcej się boją sądu ludzkiego niż sumienia, wszystko
prawda, jednakże byłoby to straszliwie niewygodne. Wiedział
Pan Bóg, co robił, kiedy nam urządził w głowie rodzaj celi
samotnej, gdzie możemy uciec od świata i schować się przed
natrętami. Najuczciwszy człowiek nie byłby rad pewnie, gdyby
zawsze i wszędzie pierwszy lepszy mógł czytać w jego
myślach, tym bardziej że za nasze myśli nie zawsze
odpowiadamy…
— Pani mię nie zrozumiałaś. Ja nie mówiłem o widzeniu myśli
wówczas, kiedy one tworzą się w głowie, ale wtedy, gdy już
z niej wyszły, a raczej gdy odbiły się na zewnątrz. Bo tylko
uważcie panie dziwny przebieg twórczości umysłowej: człowiek
najprzód wyrabia w mózgu swoim jakąś myśl mętną,
nieokreśloną; aż gdy ją urobi doskonale, nagle stawia
ją przed sobą i widzi ją, zupełnie widzi. Cóż się stało? Oto
myśl, dojrzawszy do wyraźnych kształtów, odbiła się
w zewnętrznym świetle jak gdyby w zwierciedle i podwójnie

| Page 222 |

istnieje, podmiotowo i przedmiotowo, człowiek w sobie
ją czuje, a przed sobą ją widzi. Obraz tej myśli zostaje
w przestrzeni, drga i posuwa się z powietrzem, czasem ten,
co ją wydał, nie może już jej odnaleźć; ileż to razy mówimy:
Ach, jaka szkoda! Miałem wyborną myśl i gdzieś mi się
podziała… A wtedy cóż najlepiej pomaga? Wrócić na to samo
miejsce, gdzie owa myśl nam przyszła, tam często
ją odnajdziemy, ona jeszcze tam wisi w atmosferze
odfotografowana, i to nazywa się *przypomnieniem*. Im umysł
potężniejszy, tym silniej odfotografowywa na zewnątrz swoje
myśli; ich postaci odczepiają się od swego twórcy, płyną
na falach światła, mogą świat opłynąć, mogą nawet na inne
światy zawędrować, a jeśli mamy się trzymać systemu
Gratrego, to i do nas mogą przychodzić myśli z innych
światów, na promieniach gwiazd i słońc obrazowo odbite;
dlatego to o ludziach wyższych mówi się: Z nieba mu przyszło
natchnienie. O tak, nieraz ludziom się zdaje, że mówią
symbolicznie, a tymczasem powiedzą wielką, naukową prawdę.

| Page 223 |

Takich prawd pełno jest w potocznej mowie zaklętych… istne
hieroglify owej pierwotnej wiedzy zaginionej, którą ludzkość
powoli na powrót odczytuje. To wszystko nam tłumaczy
niesłychaną cześć, jaką świat niesie wszelkiej duchowej
twórczości. Twórczość! Także wyraz mający znaczenie głębsze,
niżeli ogół sądzi. Uczony, poeta, artysta rzeczywiście
tworzy, i to nie czcze abstrakcje, ale prawdziwe istoty,
kraje, światy, które naprawdę żyją, życiem nie tak może
silnym i pełnym jak nasze, zawsze jednak mają pewny rodzaj
życia, kto wie nawet, czy nie mają i wiedzy o swoim
istnieniu?

| Page 224 |

Weźmy za przykład Hamleta: według Halluciniego są trzy
Hamlety na świecie, jeden historyczny, prawdziwy królewicz
duński, co umarł przed wiekami, a którego dusza jest dzisiaj
w niewiadomych nam sferach. Drugi, Hamlet z dramatu,
występujący w postaci wszystkich aktorów, jacy
go na wszystkich scenach grają. Ale jest jeszcze i trzeci
Hamlet, ideał Hamleta, utworzony przez myśl Szekspira
*przed* napisaniem dramatu, bo Szekspir tylko dlatego
napisał dramat, ażeby ludziom dać wyobrażenie o tej swojej
wizji; ten Hamlet jest ze wszystkich trzech najpiękniejszy,
cudownie piękny, do historycznego niepodobny wcale,
a do scenicznego bardzo mało, bo nie ma na świecie autora
ani aktora, co by potrafił dosięgnąć ideału, tylko
im bardziej się do niego przybliża, tym bardziej świat się
nim zachwyca.

| Page 225 |

Czytałem w jednej włoskiej książce, że Rafael, nim odmalował
Madonnę Sykstyńską, zobaczył ją przed sobą, wyraźnie
*zobaczył*; ja temu najzupełniej wierzę; im wyższy geniusz,
tym wyraźniejsze miewa wizje; to właśnie stanowi potęgę
wyobraźni, potęgę, która daleko większe ma znaczenie
na świecie, niżeli się ogółowi zdaje; nie trzeba nawet być
geniuszem, ażeby ocenić doniosłość tej władzy, którą
wszystkie umysły w niższym albo wyższym stopniu posiadają.

| Page 226 |

Człowiek nie może jasno pomyśleć o żadnej rzeczy, której nie
ma *wyobrażenia*. Kiedy matematyk myśli o trójkącie,
mimowolnie rysuje przed sobą idealny trójkąt, inaczej nie
mógłby myśleć o nim. Kiedy autor chce opisać fantastyczną
okolicę albo przygodę, co nigdy nie istniała, wymyśla ją,
czyli rzeczywiście stwarza, i odtąd nie można już
powiedzieć, że ta okolica albo przygoda nigdzie nie
istnieje, bo naprawdę obraz jej odbił się w świetle jak
fatamorgana i odtąd będzie się przedstawiał nie tylko
autorowi, ale i czytelnikom. Ileż razy czytelnik mówi: Ach,
jak to pysznie opisane! zupełnie jakbym widział. I nie myli
się, on istotnie widział. Pani, co sama piszesz książki,
pewno mię dobrze rozumiesz?

| Page 227 |

— No, tak… do pewnego stopnia… Jednak ośmieliłabym się
uczynić zarzut: nie wiem, czy można człowiekowi przypisywać
zupełną twórczość jego myśli? Prawda, są chwile, w których
myślimy to, co chcemy, i tak, jak chcemy, jednak są inne
— takich nawet jest najwięcej — w których myśli nachodzą nas
wyraźnie z zewnątrz, bez współudziału naszej woli, zupełnie
jakby istoty obce. Nawet wyrażenia potoczne to stwierdzają,
kiedy mówimy: Przyszła mi myśl szczęśliwa. Albo: Nachodzą
mię smutne myśli…
— A czy wiesz, pani, co się wówczas dzieje? Te myśli, które
przychodzą nam z zewnątrz, to są myśli innych ludzi, obrazy
ich pojęć, co przepływają przed nami jak owe fatamorgana.
Słusznym też jest twierdzenie, że za ten rodzaj myśli nie
odpowiadamy; człowiek może je przyjąć lub odpędzić.
— Ależ w takim razie, proszę pana, przyjmowanie cudzych
myśli, które naiwnie bierzemy za swoje, byłoby duchową
kradzieżą?

| Page 228 |

— Bynajmniej. Myśl, której nikt nie zużytkował, staje się
własnością wspólną, jak powietrze, którym oddychamy. Czyż
pani się troszczysz o los gazów, jakie z płuc pani odchodzą
po każdym odetchnięciu? Rozpierzchną się one w atmosferze,
ulegną rozmaitym przemianom, i każda istota będzie miała
prawo na nowo nimi oddychać, jutro, przez całe wieki,
do skończenia świata. Nic też trudniejszego jak sprawdzić,
kto jest rzeczywistym twórcą jakiej idei; któż z ręką
na sercu ośmieli się powiedzieć: Ja pierwszy to pomyślałem.

| Page 229 |

A może już niejeden pomyślał to samo, tylko swojej myśli pod
żadnym kształtem nie objawił? Jeżeli nie objawił, nie
ma prawa o nią się upomnieć; ten dopiero, co pierwszy wcieli
ją w czyn, sztukę albo słowo, ten będzie uznany za jej
twórcę. Mieć wielkie myśli a umieć je oddać, to dwa dary
zupełnie odrębne i które nie zawsze chodzą w parze; mnóstwo
jest ludzi posiadających pierwszy, a całkiem pozbawionych
drugiego; tacy ludzie są bardzo nieszczęśliwi; mają
doskonałe pomysły, a nie umieją ich urzeczywistnić, widzą
ideały, a nie umieją ich drugim pokazać i całe życie mocują
się ze swoją połowiczną siłą. Ale i te istoty na pozór
zwichnięte bywają nadzwyczaj użyteczne; karmią drugich swymi
pomysłami, chociaż to czynią bezwiednie. Obrazy ich myśli
póty krążą w powietrzu, póty się napierają innym duszom,
aż kiedyś, może po śmierci swego twórcy, może w jakie tysiąc
lat później zostaną przez kogoś uchwycone i szczęśliwiej
zużytkowane…
— Ach, moi państwo… — krzyknęła pani Marta, chwytając się
oburącz za skronie — moi państwo, nie gadajcie takich
rzeczy, bo doprawdy może się w głowie przewrócić.

| Page 230 |

— Rzeczywiście — odparł z głębokim przekonaniem pan Cezary
— są to przedmioty groźne, a ja muszę chyba mieć bardzo
mocną głowę, kiedy pomimo tyloletniego przebywania w tych
zawrotnych sferach zachowałem jeszcze dzięki Bogu równowagę
umysłu.
Moja towarzyszka rzuciła mi uśmieszek wyraźnie znaczący: No,
już jeżeli ten zachował równowagę umysłu, to nie wiem, kto
ją stracił?
W obawie, aby uśmieszek nie popsuł harmonii, zagadałam pana
Cezarego innym zwrotem rozmowy:
— To jednak rzecz dziwna, że Hallucini, wtajemniczywszy pana
we wszystkie swoje wyobrażenia, we wszystkie nadzieje,
odmawiał panu tak uporczywie praktycznego klucza tej wiedzy?

