
| Page 281 |

— Nie, pani, jesteśmy z Wielkopolski. Pobyt w stolicach
niemieckich bardzo mi się podobał. Studia filozoficzne szły
jak z płatka; tam czułem się w moim żywiole; dusza mi się
rozszerzała i rozwidniała. Z agronomią szło ciężej;

| Page 282 |

szczególniej część chemiczna, ściśle z nią związana, nie
mogła mię szczerze zająć. Chcąc jednak zadośćuczynić
życzeniom dobroczyńcy, pracowałem sumiennie. Obok pracy dużo
też było i zabawy; młodość ma tyle sił, że wszystkiemu razem

| Page 283 |

umie podołać. Naużywałem się swobody burszowskiej,
nakosztowałem różnych rozrywek i upojeń, a mogłem ich sobie
nie żałować, bo suta pensja dochodziła mię wiernie. Muszę
sobie jednak przyznać, że nigdy szał młodzieńczy nie porwał

| Page 284 |

mię poza ostateczne granice, nigdy nie wydałem grosza nad
wyznaczony mi dochód i rozsądek ten szybko przynosił
nagrodę: z każdym rokiem pensja bywała powiększana,
a co jeszcze milsze, listy od tego, którego nazywałem ojcem,

| Page 285 |

przychodziły coraz łaskawsze i pełniejsze zadowolenia.
W jednym z nich mój opiekun pisał:
„Byłem w tych czasach trochę niezdrów i pod naciskiem
poważnych myśli sporządziłem testament, z którego świat się

| Page 286 |

dowie, kto był godzien mego przywiązania, a kto nie. Tobie
zostawiam wszystko, tamtym tylko po odrobince, na odczepne,
ażeby cię nie zagryźli. Testament schowałem do biurka,
pokażę ci, jak wrócisz. Miło mi, żem na koniec zabrał się

| Page 287 |

na tę czynność, która jest świętym obowiązkiem, a którą
ludzie zwykli z dnia na dzień odkładać, zupełnie jakby mieli
być wieczni. O moje zdrowie bądź spokojny, chwilowe
cierpienie minęło i teraz czuję się lepiej niżeli

| Page 288 |

kiedykolwiek.”
Ach, pamiętam każdą sylabę, każdą kropkę tego listu, kiedyś
tak obfitego w następstwa!
Pobyt mój za granicą miał już trwać tylko pół roku. Cios

| Page 289 |

niespodziany skrócił jeszcze termin. W parę tygodni po owym
liście odbieram wiadomość, że mój opiekun umarł śmiercią
nagłą, na anewryzm. Wszystko rzucam, pędzę — zdążyłem
jeszcze na pogrzeb. Już familia była się zleciała jak stado

| Page 290 |

kruków, ale władze miejscowe pomyślały o zabezpieczeniu
domu, zastałem pokoje zapieczętowane. W pierwszej chwili
boleść kazała o wszystkim zapomnieć; boleść głęboka,
prawdziwie synowska; to rozstanie bez pożegnania zakrwawiało

| Page 291 |

mi serce.
Po smutnych obrzędach otworzono mieszkanie. Tak wielki
spadek budził powszechne zajęcie, nawet pomiędzy obcymi;
wszyscy byli nadzwyczaj ciekawi ostatniej woli nieboszczyka,

| Page 292 |

chociaż każdy, co znał przeszłe zdarzenia, już prawie nie
miał wątpliwości i wszystkie oczy zwracały się na mnie.
Ja z owym listem w kieszeni szedłem zupełnie spokojny wśród
kuzynków drżących i powarzonych; nie mogłem wstrzymać

| Page 293 |

litośnego uśmiechu na widok gorączki, co ich ogarnęła, gdy
przyłożono klucz do biurka. Przeszukano wszystkie szuflady
i skrytki, a było ich dużo w staroświeckim kantorku,
co to jest? Nie ma testamentu.

