
| Page 253 |

Skończyłam wypisy. Nie było już sposobu na dłuższe
zatrzymanie księgi. Oddałam ją, mówiąc:
— Dziękuję, ale jeszcze jedno pytanie: chciałabym też
wiedzieć, co pana mogło naprowadzić na podobne poszukiwania?

| Page 254 |

Wspominałeś pan, że przypadek podał pierwsze wskazówki?
— Moja pani, zwykliśmy nazywać przypadkiem wszelki szereg
zdarzeń, których łączności dobrze nie pochwytujemy. I mnie
dziwne moje życie przez długi czas wydawało się pędzone

| Page 255 |

ślepą siłą; dziś jednakże, kiedy zaczynam nań spoglądać
z wysokości mogiły, która już przede mną narasta, gotów
jestem uznać w nim bieg Opatrznościowy…
— Otóż takie słowo lepiej mi się podoba — wtrąciła pani

| Page 256 |

Marta.
— Czekajcie, panie… powiadam: gotów jestem uznać, *jeżeli*
ujrzę spełnienie mojej myśli. O! wtedy i zwichnięcie mego
osobistego szczęścia, i długie lata przemęczone w niedoli,

| Page 257 |

wszystko wyda mi się niczym wobec przekonania, że byłem
narzędziem wyższej ręki, ale jeżeli przyjdzie umrzeć przed
spełnieniem życzeń, tyle burz przetrzymać, a w porcie
zatonąć, o! wtedy… zaprawdę nie wiem, jak potrafię sobie

| Page 258 |

wytłumaczyć zagadkę mego życia? Po co ta nieszczęśliwa nauka
przyszła kusić mię jak istny szatan, obsypała mię z początku
bogactwem i pomyślnością? Bo że mię obsypała, tego nie
zaprzeczam, ale to były tylko sidła, aby mię wciągnąć

| Page 259 |

w pogoń za niedoścignionym, za którym biegnąc, rzuciłem
po drodze wszystko, co jest rzeczywiste i drogie, uczucia,
dostatki, spokój. Jam tej nauki nie szukał. W młodości ani
mi się śniło o żadnych odkryciach, urodziłem się

| Page 260 |

z odmiennymi zupełnie skłonnościami, chciałem żyć jak inni
ludzie, kochając, bawiąc się, gospodarując, a jeżeli jaki
rodzaj wiedzy mię nęcił, to raczej rodzaj czysto myślowy,
teorie filozoficzne, gdzie dusza buja swobodnie po wolnych

| Page 261 |

światach przypuszczeń i wszystkie sprzeczności związuje
sobie złotym węzłem syntezy. Do analizy owszem, do nauk
przyrodniczych zwłaszcza, które ślepo się trzymają ciasnych
dróg doświadczenia, czułem wstręt i nieledwie wzgardę;

| Page 262 |

z uśmiechem pysznej litości słuchałem o badaczach, co lata
całe trawią na studiowaniu jednej gwiazdy albo jednego
wymoczka, i pytałem z nie udanym podziwieniem, jak ludzie
poważni mogą roznamiętniać się do takiej mrówczej pracy,

| Page 263 |

kiedy stoją przed nimi kwestie globowe i wszechświatowe,
od których bezpośrednio zależy los ich społeczeństwa
i tajemnicza przyszłość ich własnego ducha? A! wtedy nie
rozumiałem, że każdy atom jest światem, i że tylko

| Page 264 |

praktycznym studiowaniem form dochodzi się do poznania
ducha, który sam przez siebie jest nigdzie niepochwytny. Nie
próżno Hermes powiedział: „Co jest w dole, to jest w górze,
a co jest w górze, to jest w dole.” Słowo to wygląda

| Page 265 |

na paradoks, jednakże doskonale określa myśl, że w oczach
bezstronnych nic nie jest niższym ani wyższym; czy cedr czy
hyzop, czy muszelka czy słońce, czy chłop czy Cezar, każda
rzecz na swoim miejscu i w swoim czasie potrzebna. W zegarze

| Page 266 |

świata nie ma kółka zbytniego, wszystkie konieczne, czy
małe, czy wielkie, często nawet małe bywa najużyteczniejsze.
„Co jest w górze, to jest w dole…”, a wszystko równie ważne
w oczach Boskich i tych, co sądzą po bożemu. Toteż niczym

| Page 267 |

nie wolno pogardzać… Karząca logika przeznaczenia sprawia,
że człowiek zwykle w to wpada, czego się najmocniej
odrzekał. Ja także… Jeszcze w kolebce straciłem rodziców;
nawet ich nie pamiętam; pozostałem sierotą bez opieki

| Page 268 |

i najmniejszego majątku, wszystko się rozprysło w odwiecznym
procesie, który nasze dawne znaczenie z wolna pochylił
do upadku. Byłem ostatnim z mego rodu; po ojcu nie pozostał
nikt, co by mógł wziąć mię w opiekę; ale z linii

| Page 269 |

macierzystej znalazł się daleki krewny, który zajął się mną
jak synem.
Tu pani Marta poprawiła się na ławce i zaczęła uważniej
słuchać, bo dotąd siedziała jak na niemieckim kazaniu. Ja,

| Page 270 |

przyznam się, gdyby nie jej niecierpliwość, która mię
korciła, byłabym do nocy słuchała filozofii chorego, dziwnej
nieraz, ale będącej prostym wynikiem jego położenia; od lat
całych zamknięty sam na sam z tajemną ideą, nędzą oddzielony

| Page 271 |

od świata żyjących, zapomniał, jak się trzeba w tym świecie
obracać, rozmawiał z nami jakby ze swymi myślami, nie
zważając, że nie wszyscy czytali Hermesa et Compagnie.
Ale teraz, natrafiwszy na potoczne przedmioty, wrócił

| Page 272 |

i do stylu zrozumialszego:
— Ów krewny, kawaler bardzo bogaty, bardzo rozumny
i poczciwy, miał kilku synowców swego nazwiska, daleko
bliższych mu ode mnie, ale sercem nierównie dalszych,

| Page 273 |

o! najzupełniej oddalonych. Przez fatalny wpływ okoliczności
czy ludzkiej złości, od swojej rodziny doznał samych zawodów
i fałszu; owi synowcowie zwłaszcza, którzy nie myśleli
o niczym, tylko jak by starego obedrzeć i na dożywocie

| Page 274 |

skazać, stali się plagą jego dni samotnych. Po wielu
szlachetnych, a zawsze bezskutecznych usiłowaniach odsunął
ich zupełnie od siebie i mną się wyłącznie zajął, nie wiem
czy dla dania nauczki niedobrym krewniakom, czy

| Page 275 |

z rozczulenia nad moim sieroctwem. Uczucie to z latami
rozwinęło się w prawdziwe ojcostwo. Ja od dzieciństwa
pokochałem go z całej duszy, z początku ślepo, nie pojmując
nawet, ile mu winienem, potem coraz świadomiej, więc i coraz

| Page 276 |

mocniej. Czułem, że nigdy nie potrafię mu się odpłacić
za samo dobrodziejstwo starannego wychowania; przy tym
opiekun nieraz mówił, że uczyni mię swoim ogólnym
spadkobiercą, a choć nie lubiłem dotykać przedmiotu

| Page 277 |

połączonego z żałobnymi myślami, jednak ten spokój
o przyszłość rzucał na moje młode lata wielką pogodę
i odwagę. Można sobie wyobrazić, jakie prześladowania zacny
starzec cierpiał za opiekę nade mną; cała jego familia

| Page 278 |

nosiła się z żalami, przedstawiała mnie jako intryganta, nie
pomnąc, że od lat wielu, kiedy mnie jeszcze nie było
na świecie, już niepolitycznym dokuczaniem zraziła sobie
wujaszka-milionera. Moi kuzynkowie byliby mię w łyżce wody

| Page 279 |

utopili; ja, silny moją niewinnością i łaską opiekuna,
żartowałem sobie z ich bezowocnych spisków. Po skończeniu
szkół mój nieoceniony dobroczyńca wysłał mię za granicę;
zbadawszy kierunek mojego umysłu, wskazał mi do przebycia

| Page 280 |

najpierw kurs filozofii, następnie naukę agronomii; posiadał
wielkie dobra na granicach Pomorza i pragnął, abym kiedyś
umiał nimi zarządzać.
— Więc — zapytałam — to wszystko nie w Warszawie się działo?

