
| Page 781 |

— Pani surowo go sądzisz. Spirytyści inaczej myślą i może
potomność podzieli ich zdanie. Ale nie chcę spierać się
o Cahagneta, za daleko by nas to zaprowadziło. Może panią
lepiej przekona inny rodzaj autora, na przykład ksiądz

| Page 782 |

Gratry?
— Co? Ksiądz Gratry? A! to co innego. Mój kochany,
nieoceniony ksiądz Gratry! Jeżeli on co podobnego twierdzi…
Ale czekaj pan… Zaczynam sobie przypominać, że kiedyś w jego

| Page 783 |

książkach spotkałam…
— Aha, widzi pani! Przypomnienie stanie się jeszcze
wyraźniejsze, kiedy zajrzymy do tekstu. W mojej księdze mam
pełno wyciągów z dzieł, a raczej arcydzieł tego prawdziwego

| Page 784 |

mędrca.
Oto najważniejszy… jest to sławny ustęp z „Epilogu”, jakim
Gratry zakańcza swoje wspaniałe studium La connaissance
de l'âme:

| Page 785 |

„Tak, postać tego świata mija, ale istota jego trwa. Z tego
wszystkiego, co istnieje, nic nie zostanie zatraconym.
Na dowód owej trwałości wszechrzeczy oto piękne
podobieństwo, a raczej prawda naukowa, która może trafić

| Page 786 |

i do umysłu, i do serca.
Wiadomo wam, że światło, pomimo swojej niesłychanej
szybkości, podlega jednakże warunkom czasu. Od słońca
do ziemi przylatuje w ośm minut; od najbliższych nam gwiazd

| Page 787 |

we trzy lata; od najdalszych (zawsze jednak jeszcze
należących do naszego zbiorowiska) biegnie przez trzy
tysiące, sześć tysięcy lat, nawet dłużej.
Światło ziemskie odwrotnie — dostaje się do gwiazd w tychże

| Page 788 |

samych odstępach czasu. Obraz całego globu, ze wszystkimi
jego widzialnymi szczegółami, wzbija się nieustannie w niebo
— do pierwszych gwiazd dochodzi we trzy lata, do ostatnich
z naszego zbiorowiska idzie sześć tysięcy lat.

| Page 789 |

I tak, w chwili kiedy Zbawiciel cierpiał na Golgocie, Boska
światłość jego oblicza, jego postaci, jego spojrzenia
wzniesionego ku niebu, wszystkie te światła poszły
w przestrzeń, poszły i dotąd idą; cały obraz Ukrzyżowania

| Page 790 |

jeszcze się nie zatarł; od owej chwili dwa tysiące lat ledwo
upływa, więc obraz ów znajduje się jeszcze między gwiazdami
naszego zbiorowiska. I jeżeli na jakiejś pośredniej
gwieździe jest istota obdarzona wzrokiem bystrzejszym lub

| Page 791 |

narzędziami potężniejszymi od naszych, istota owa widzi ten
krzyż, to oblicze, tę koronę cierniową, tak, widzi
to wszystko dzisiaj, teraz, jeśli tylko patrzy w tę stronę.
A choć i nie patrzy albo śpi, w każdym razie owo cudowne

| Page 792 |

widowisko przesuwa się koło niej ze wszystkimi swymi
szczegółami i poruszeniami, i będzie tam widzialne kilka
godzin. I tak samo na tysiącach a tysiącach światów,
i to przez jutro, i pojutrze, przez lat sto, przez lat

| Page 793 |

milion, aż do skończenia wszechrzeczy.
A jak scena Kalwaryjska, tak i wszystkie sceny z żywota
ludzkości odbijają się w przestrzeni i płyną w niej bez
końca.

