
| Page 437 |

Od chwili, jak przeszłość w zwierciedle stanęła przede mną
żywa, obecność straciła dla mnie urok. Po co miałem zamykać
się w kółku mego jednego żywota, kiedy mogłem przeżywać
tysiączne żywoty, nagromadzać lata na tygodnie?

| Page 438 |

Po co mi było męczyć się w maleńkich pracach jednego
pokolenia, kiedy mogłem wywołać całe szeregi pokoleń, kazać
im przed sobą działać, bawić się, pracować, kochać się,
płakać, rodzić się i umierać? Wartoż było zwracać uwagę

| Page 439 |

na ten jeden punkcik dziejów, który nazywamy „naszym
czasem”, kiedy mogłem studiować wieki, i to nie według
mdłych przypuszczeń albo przeinaczonych opowiadań, ale
po prostu chwytając je na gorącym uczynku, z ich kostiumami,

| Page 440 |

ruchami niepodobnymi do dzisiejszych, z tysiącem szczegółów
nie znanych najmozolniejszym badaczom? Ręczę wam, panie,
że jedno zobaczenie kilku takich obrazów lepsze daje pojęcie
o dawnych czasach niż całe biblioteki pisane z posłuchu.

