
| Page 262 |

I odszedł, nie tylko wesoły, ale tryumfujący, jak człowiek,
co ma za pasem jeszcze inne zamiary.
Istotnie, po kilku tygodniach przyszedł z tymi innymi
zamiarami. Ach! moje panie, wstydzę się nawet opowiedzieć
wam, co wtedy słyszałem. Chciał mię wciągnąć w jakieś
oszukańcze przedsięwzięcia, w tak zwane chantage, co według
niego miało nam napędzić huk pieniędzy; chciał za moje
fundusze zakładać jakieś „biuro przepowiedni”, a co gorsza,
jakąś „rewolwerową” gazetę, gdzie mieliśmy grozić
ogłaszaniem skandalów podpatrzonych w zwierciadłach,
od czego by się ludzie grubo musieli wykupować. Słuchałem
w osłupieniu, a gdy skończył, zmieszałem go z błotem, tylko
co za drzwi nie wypchnąłem. Wtedy roześmiał się dziwnie,
rzucił mi się na szyję, wyznał, że to wszystko były próby
moralne i że odtąd już nie będę mógł nigdy poskarżyć się
na niego. To wytłumaczenie obraziło mię niemal jeszcze
więcej niż początek; oświadczyłem sucho, że nie lubię, aby
mię brano jak dziecko na próby, że ubliża mojej uczciwości,
kto śmie ją próbować, i wiele, wiele innych rzeczy. Ale gdym
nagadał i nagniewał się, a on wszystko strawił z uśmiechem,

| Page 263 |

cóż miałem dalej robić? Bądź co bądź, był to zawsze
ów dobroczyńca, któremu wdzięczność obiecałem do śmierci;
nie mogłem z nim zrywać, tym bardziej że mi już nie dał
powodów do zerwania, święcie dotrzymał słowa, od owego dnia
już nigdy nie mogłem się na niego poskarżyć; pokorny, nie
narzucający się i nic nie żądający, stał się nawet
serdeczniejszym niż dawniej.
Pierwszy raz w stosunkach z nim odetchnąłem zupełną swobodą
i ufnością; ale jednocześnie z tą ulgą pokazała się z innej
strony niespodziana chmura.
Dziwne przeobrażenie dostrzegłem w mojej żonie.
Ta kobieta, dotąd niczego dla siebie nie pragnąca, ta cicha,
skromna marzycielka stała się nagle Harpią niesytą
upominków, klejnotów, a nade wszystko pieniędzy.

| Page 264 |

Z początku byłem szczęśliwy, że czegokolwiek żądała,
że mogłem czymkolwiek sprawić jej przyjemność, ale
te żądania przybrały wkrótce niezrozumiałe rozmiary. Gdybym
ją był taką znalazł nazajutrz po ślubie, powiedziałbym
sobie: Ha, trudno! Lubi zbytek, dobrze to wiedzieć i mieć
się na ostrożności. Tymczasem nie — przez pięć lat
przyzwyczaiła mię do innego o sobie pojęcia, purytańską
bezinteresownością natchnęła mi cześć, której teraz boleśnie
mi było się pozbywać. Mówiłem sobie, że ta nagła chciwość
nie może pochodzić z jej charakteru, ale chyba z jakichś
obcych wpływów. Kto na nią wpływał? Gdzie i kiedy? Nie
mogłem ani zrozumieć, ani cienia domysłu schwycić, a jednak
co dzień bardziej zmieniała się do niepoznania. Ona, dawniej
taka pełna prostoty, samą prawdą żyjąca, teraz wszystko
zdawała się obrachowywać; miewała napady ponurości i złego
humoru, których dawniej nie znałem; wprawdzie jeszcze więcej
było przymilań się i nadskakiwań, ale kiedy zobaczyłem,
że tak zasępienia, jak pochlebstwa kończą się zawsze jakimś
targiem, smutki jej przestały mię wzruszać, słodkie słówka
przestały mię rozczulać, zacząłem ją spod oka badać

| Page 265 |

i przekonałem się z podziwieniem, że to wszystko było
wykonywane niezręcznie, jakby lekcja źle wyuczona, w której
nawet nieraz biedne dziecko się zapominało. Dziś powiadam:
biedne, dziś rozumiem, że i ona musiała męki przechodzić,
ale wówczas nie mogłem nic rozumieć i nawet w przebłyskach
jej boleści widziałem dowody jakiejś winy. Nieraz
dostrzegłem, że patrzała na mnie ukradkiem jak gdyby
z rzewną litością, a łzy stawały jej w oczach, nieraz
rzuciwszy mi się nagle w objęcia, mówiła: „Przepraszam cię…
przepraszam!” I nie chciała tłumaczyć, za co mnie
przeprasza. Ja sobie powtarzałem: To chyba wyrzuty sumienia…
jeszcze tyle jest niewinna, że się z nimi zdradza. I smutno
mi się robiło — i gorzko. Kilka razy byłem dość okrutnym,
ażeby powiedzieć: „Jakażeś dzisiaj czuła! Czy znów jaka
petycja?” Dziwna rzecz! Takie słowa ją widocznie raniły,
i krwawo, a jednak nie mogły jej wyleczyć i znów szło dalej
wyłudzanie pieniędzy na wszelkie sposoby i we wszelkich
kształtach.

| Page 266 |

Gdybym najmniejszą miał żyłkę do skąpstwa lub nawet
oszczędności, nie dziwiłbym się niczemu; żona skąpca jest
tak nieszczęśliwą istotą, że rozpacz może ją doprowadzić
do nadużyć i podejść wyradzających się z każdej niewoli. Ale
tu nie śniło się o niczym podobnym; jeżeli do czego byłem
skłonny, to raczej do zbytniej hojności, zwłaszcza dla
Felicji, toteż dręczyło mię nie żądanie funduszów, ale
zagadkowe ich użycie. Gdzie się to wszystko podziewało?
Bo w domu nie było żadnego przybytku. Przez pierwsze pięć
lat wypłacałem jej z własnej woli bardzo sutą pensję, niby
na stroje, chociaż nie miała potrzeby o nich myśleć, bo sam
jej znosiłem tyle strojów, tyle przepychów, że niepodobna
było już nie powiem zedrzeć, ale nawet przenosić wszystkich.
Nigdy też nie spostrzegłem, aby kupiła cośkolwiek, choćby
na owinięcie palca, ani dla samej siebie, ani tym mniej dla
domu, bo zarząd całym domem należał do mnie, podjąłem się
go od razu, chcąc ją zostawić jej słodkiemu far niente.

| Page 267 |

Myślałem nieraz: Nie ma na co wydawać, niech sobie zbija
kapitalik, i nigdy nie ośmieliłem się zadać najmniejszego
pytania. Ale teraz, kiedy oprócz pensji, oprócz szalonych
strojów zaczęła wymagać sum coraz okrąglejszych, ogarnął mię
istotny, podziw. Jeszcze jednak nie mogłem się odważyć
na żadną zmianę w postępowaniu; dawałem wszystko,
co chciała, ile razy chciała, o nic się nie pytając i ciągle
wyczekując na dobrowolne wyjaśnienia. Ale wyjaśnienia nigdy
nie przychodziły. Felicja była coraz nienasyceńsza i coraz
smutniejsza.

| Page 268 |

Po jakim roku zaczęły się odkrycia innego rodzaju. Ile razy
na jaką zabawę chciałem, aby włożyła te lub owe klejnoty,
zawsze mi odpowiadano, że są oddane do naprawy albo
do przerobienia, i zawsze brakowało najpiękniejszych, a moja
żona pokazywała się w samych wybiorkach. Najdroższe koronki
wiecznie były w praniu, jeden szal turecki ogromnej wartości
był nie do znalezienia, słowem takie dziwy się działy,
że jednego dnia poprosiłem ją ze zdumieniem i żałością, aby
mi wytłumaczyła, co to wszystko znaczy. Po długich łzach
przyszło wyznanie, że wszystko to… sprzedała… dla tych,
co potrzebują… że ona nie może… na żaden sposób nie może
odmówić pomocy temu, który prosi…
Odpowiedź mię rozbroiła. Łagodnie ją strofowałem za taką
nieoględną litość, przedstawiałem, że nie potrafię
rokrocznie kupować jej nowych brylantów i koronek,
i zakończyłem solenną prośbą, ażeby najbardziej
potrzebujących do mnie odsyłała, a własnemu miłosierdziu
położyła jakieś granice, choćby dla mojej spokojności.

| Page 269 |

Prośba nic nie pomogła. Po jakich dwóch latach już chodziła
tak skromnie ubrana, tak sobie widocznie na wszystko
żałowała, dochody rozpraszając w niewidzialny sposób, że mię
brał wstyd przed światem i obawa, aby mię nie posądzono
o sknerstwo.
Jej zwyczaje także się zmieniały. Ta Kreolka niepodobna
do rozruszania teraz dosyć często wychodziła z domu. Miała
powozy i służbę na rozkazy, a szła zwykle pieszo i sama.

| Page 270 |

Wprawdzie nieobecność jej trwała bardzo krótko, jeszczem się
nie obejrzał, już wróciła; byłem przekonany, że odwiedza
ubogich; uwielbiałem ewangeliczne uczucie, co jej się każe
ukrywać z dobrymi uczynkami, a jednak czasem… czasem…
ogarniał mię niepokój. Nadto jej niosłem szacunku, ażeby
podpatrywać jej kroki. Miałem wprawdzie bardzo łatwy sposób
śledzenia jej życia, jeżeli nie za domem, to przynajmniej
w domu: nasze mieszkanie było pełne zwierciadeł, ale się
brzydziłem podobnym szpiegostwem i obiecywałem sobie
uroczyście, że nigdy się do niego nie ucieknę. Co dzień
sobie obiecywałem, a jednak co dzień, kiedy przechodziłem
pomiędzy zwierciadłami, głos natrętny mi szeptał: One może
wiele wiedzą?

