
| Page 231 |

— Wierz mi, pani, miał szczerą ochotę powierzyć mi wszystko,
ale bał się mojej… jakby to powiedzieć? Bał się
szlachetności, którą zawsze pragnąłem łączyć z nauką. Nieraz
mówił mi: „Jeszcze nie możesz zostać prawdziwym adeptem,
bo jeszcze z serca jesteś dzieckiem. Po prostu jesteś
za dobry. Chciałbyś wszystkim dzielić się ze wszystkimi,
a tego nie można — wszędzie muszą być stopnie, musi być
hierarchia. Najwyższa mądrość nie dla gawiedzi. Jeśli chcesz
wejść między wybranych, musisz trzymać z nami… i wyłącznie
z nami…”
— Przepraszam pana — zawołałam — jednej rzeczy nie mogę
zrozumieć. Ze wszystkich rysów tego portretu widzę jasno,
że Hallucini był, co się nazywa, niedobrym człowiekiem. Otóż
to mię niesłychanie dziwi. Mąż obdarzony tak ogromną nauką,
szczęśliwiec, który twierdzi, że obcuje z duchami,
że ma dotykalne dowody na życie zagrobowe, ach, zdawałoby
się, że taki człowiek powinien być lepszy od innych?

| Page 232 |

— O, pani, to niekoniecznie. Owoc z drzewa wiadomości może
pójść równie na zdrowie, jak na zgubę duszy. Wiedza jest
władzą czysto bierną, której można użyć tak na złe, jak
na dobre. Toteż starożytność zawsze rozróżniała magię
*czarną* od *białej*. Czytaj pani mistyków, a wykażą ci, jak
siły piekielne umieją doskonale naśladować i przedrzeźniać
działanie sił niebieskich. Hierofanci egipscy walczyli
z Mojżeszem, Szymon Magik walczył z Apostołami. Wprawdzie
dobra siła w końcu zwycięża, ale nim ten koniec nadejdzie,
tymczasem zła siła nacieszy się i obłowi, i wielu przekłada
tryumf natychmiastowy choć nietrwały nad ów tryumf wieczny,
lecz daleki. Tacy trzymają się zdania, że lepszy wróbel
w garści niżeli trzy na dachu. Faust albo Twardowski
są właśnie upoetyzowanym typem takich ludzi. A w naszym
czasie czyż się nie dzieje podobnie? Weźmy uczonego,
co używa rozumu na wydoskonalenie armaty albo jakich innych
zabójczych narzędzi; gotów on sprawić niesłychane dziwy,
na przykład, że będą się piorunowały dwa wojska, które się
nawet nie widzą, dojdzie do skutków prawdziwie magicznych,
ale to będzie *czarna magia*. Może i on potrzebny, może

| Page 233 |

i on mimowiednie Boskim planom służy, nie twierdzę zresztą,
aby to wszystko czynił z nienawiści do ludzi, nie można
jednak powiedzieć, aby działał z miłości, ani nazwać jego
dzieła chwalebnym. Byłoby lepiej, gdyby użył tego samego
rozumu na wydoskonalenie jakiej machiny przemysłowej albo
przyrządu chirurgicznego do gojenia ran. Ale nie, on woli
robić armatę, albo karabin, a dlaczego? Bo to dziś najwięcej
popłaca, najwięcej daje znaczenia. Zawsze historia Fausta,
zawsze sprzedawanie wieczności za doczesną korzyść.
— Masz pan zupełną słuszność — odparłam — wiem już teraz,
do jakiego rzędu mędrców zaliczyć Halluciniego. Ale
im lepiej go rozumiem, tym trudniej mi pojąć, jak człowiek
pełen pychy mógł pozwolić, aby jego sława razem z nim
zaginęła? Że też przed samą śmiercią, choćby przez ambicję,
nie pomyślał o przekazaniu potomności swoich wynalazków
i swego imienia? Szlachetność pańska, na którą za życia się
uskarżał, w takiej chwili mogła mu właśnie służyć
za rękojmię, że pan przykładnie wykonasz tę misję.

| Page 234 |

— Ach, pani, gdyby śmierć była się Halluciniemu objawiała
powoli, pod kształtem długiej, ostrzegającej choroby, gdyby
można było ją przewidzieć choćby na jeden dzień, na jedną
godzinę pierwej, o! wtedy nie wątpię, jestem nawet pewien,
że w ostatniej chwili byłby mi wyjawił swój sekret; ale
rzeczy inaczej się obróciły… fatalny zbieg wypadków, jakby
uderzenie piorunu, wszystko nagle zamieszał i zakończył.
Ażeby wyjaśnić tę katastrofę, muszę wrócić do moich własnych
dziejów.
Nasiedziawszy się w Paryżach i Londynach, Rzymach
i Konstantynopolach, objechawszy Grecję, Palestynę i Egipt,
zachciało nam się skał lodowych i zorzy północnej;
zwiedziliśmy Szwecję i Norwegię, zajrzeli nawet
do Szpicbergu, a potem, spuszczając się znów ku sercu
Europy, zawitaliśmy do Warszawy. To miasto od razu
niezmiernie mi się podobało. Z czego? Nie umiałbym określić.

| Page 235 |

Warszawa ma taki urok, jaki posiadają niektóre kobiety,
co to nie są ani bardzo piękne, ani bogate, ani uczone,
a przecięż więcej wabią niżeli wszystkie tamte. Nosi ona
w sobie jakąś sprężynową moc oddziaływania, jakieś niby
drożdże duchowe, które sprawiają, że w niej wszystko
nieustannie się rusza i wyrasta, lekko, ale zawsze do góry.

| Page 236 |

Już też było mi i tęskno do mowy rodzinnej, do towarzystwa
ziomków. Postanowiłem tu pozostać, wstrzymywała mię tylko
obawa, czy Halluciniemu spodoba się pobyt w pomniejszej
stolicy? Przystał z gotowością, która mię aż zadziwiła;
prawda, że miał koci dar przywiązywania się do każdego
miejsca, a przy tym tu znalazł mieszkanie, na którym wielkie
pokładał nadzieje. Trzeba paniom wiedzieć, że wszędzie,
gdzieśmy dłużej bawili, wypytywał się o domy napiętnowane
jakąś tajemniczą legendą. Nie ma miasta, co by nie posiadało
pałacu, kamienicy albo dworku, o których starzy ludzie
mówią, że tam się coś pokazuje, coś puka, coś chodzi. Otóż
w takich to mieszkaniach profesor zwykle urządzał swoją
naukową pracownię, twierdząc, że tam doświadczenia lepiej
się udają, że tam łatwiej schwytać niepochwytne. Osobliwszy
też miał dar wyszukiwania wszędzie takich domostw,
i w Warszawie zaraz wynalazł ten dworek i ten oto pokój,
gdzie panie siedzicie, a o którym także krążą niezwyczajne
wieści.

| Page 237 |

— Ach, opowiedzże nam pan te wieści! — zawołałam z radością.
Ale pan Cezary rzucił ukośne wejrzenie ku pani Marcie, jakby
wskazywał, że jej obecność stoi na przeszkodzie.
— Po co? — rzekł. — Wiadomość, do której Hallucini
przywiązywał ogromną wagę, dla niewtajemniczonych wyda się
rzeczą najzwyklejszą w świecie; gotowi ruszyć ramionami.
A zresztą i czasu nam zabraknie, jeżeli będę ciągle zbaczał
z drogi. Wracam więc do mojej osoby. W Warszawie udzielałem
się więcej niż gdziekolwiek; zacząłem nawet wyraźnie szukać
towarzystwa. Już od kilku miesięcy jakiś przewrót odbywał
się w moim usposobieniu; dobrze jeszcze nie rozumiałem,
czego mi potrzeba, ale czułem, że takie życie, jakie dotąd
wiodłem, już mi nie wystarcza. Wszystko ma swój koniec,
i u mnie prawa życia nagle dopominały się o swoje
zaległości. Od lat dwunastu żyłem w zamknięciu i pracy,
z samymi widmami nieboszczyków, za cały pokarm dla duszy
mając ich smutki już dawno minione i radości dawno wystygłe.

| Page 238 |

Ależ oni kiedyś naprawdę smucili się i radowali, oni
rzeczywiście żyli, a ja co? Gdyby też po mojej śmierci
przyszło komu na myśl moje życie tak samo studiować
w zwierciedle, cóż by znalazł? Człowieka, co żyje tylko
życiem drugich, spisuje tylko czynności drugich, a sam nic
nie przedsiębrał, nic nie przebolał i nic po sobie nie
zostawi. Powoli stawałem się podobny do owego młodzieńca
zaklętego, co patrzał, patrzał w zwierciadło, „aż cały stał
się kamieniem”.
Gdybym jeszcze posiadał główną tajemnicę, gdybym coraz dalej
mógł posuwać odkrycia, a! nauka starczyłaby za wszystko. Ale
z taką wiedzą czysto bierną przewidywałem, że daleko nie
zajdę. Byłem jak te kobiety, co trawią dni na czytaniu
romansów; od książki oderwać się nie mogą, ale własne ich
życie im cięży, bo im się wydaje mdłe i bezcelowe. Kiedy
znoszono mi nowe zwierciadła, mówiłem sobie: No i cóż?

| Page 239 |

Jeszcze kilkanaście wypadków zapiszę, jeszcze życie jakiejś
rodziny poznam, a dalej co? To wszystko nie da mi ani chwili
szczęścia, ani ziarnka zasługi. Coraz krócej trwały moje
zwierciadlane sesje, coraz większej wartości nabierały dla
mnie te codzienne sprawy, uciechy i kłopoty, które mogą
z góry wydawać się mrówczymi, a jednak dla każdego z nas
mają niezastąpiony urok, bo są jego własne. Z wiecznego
widza chciałem raz przecie sam zostać aktorem, choćby
potknąć się na scenie, choćby zostać wygwizdanym, byle mieć
rolę i zobaczyć, co ja też potrafię. A przy tym czułem,
że trzeba co prędzej naprawić brak równowagi, który mię już
nabawiał zawrotu; miałem głowę pełną, przepełnioną, a serce
puste. Garnąłem się do ludzi, nieśmiały, ale i niespokojny,
jakbym kogoś szukał. Długo podtrzymywała mię nadzieja,
że w Hallucinim powoli wyrobię sobie przyjaciela; teraz
i to marzenie mię opuszczało, widziałem, że nie przebiję tej
stalowej piersi. I pytałem nieraz ponuro: Dla kogo tu żyć?

| Page 240 |

Wchodziłem w mój rok trzydziesty piąty, w tę drugą młodość,
która czasem bywa gorętszą od pierwszej, zwłaszcza u ludzi,
co w nauce i samotności przechowali jeszcze nietknięty
puszek na skrzydłach duszy. Widok tylu uroczych postaci
kobiecych, które się przesuwały w krysztale, dawniej mię
zachwycał, teraz niecierpliwił; zawsze były bliskie,
a zawsze niedostępne. Zacząłem baczniej patrzeć na postaci
żyjące; ale zwierciadła uczyniły mię nieznośnie trudnym;
przy spartańskiej przeszłości miałem wyobraźnię wymagającą
jakby jaki Fidiasz. Po takich cudach urody jak Maria Stuart,
lady Hamilton, pani Recamier, które na własne oczy
oglądałem, wszystkie współczesne piękności wydawały mi się
miernymi. Ach, jam wtedy jeszcze nie rozumiał, że nie
ta jest najpiękniejszą, co jest najpiękniejsza, ale ta,
która jest ukochana.

