
| Page 70 |

Ciekawość widzów rośnie, skarb coraz bliższy, fala
go podnosi i na brzeg wyrzuca. Tłumy cisną się ku niemu,
chcą na koniec sprawdzić, czy to skarb rzeczywisty. Bo póki
im go z daleka pokazywano, nie chciały wierzyć, mówiły,

| Page 71 |

że to szych i fałsz. O, teraz się poznali! To skarb
niezaprzeczony, wartość jego przechodzi nawet oczekiwanie.
Rozrywają go sobie, obnoszą w tryumfie, śpiewają hymny
na chwałę rozbitka, ale rozbitek już hymnu nie słyszy,

| Page 72 |

doczekał wszystkiego prócz tryumfu. Całe pokolenia będą się
wzbogacały i żywiły jego odkryciem, a on skończył
w bezdennościach nędzy i opuszczenia. Tysiące przez niego
uwierzą w moc geniuszu, a on skonał, wątpiąc o sobie.

