
| Page 541 |

— Przypuśćmy nawet osobę obdarzoną wrodzonym geniuszem
do dzieł mechanicznych. Znaną jest historia pastuszka,
co nigdy nie uczył się zegarmistrzostwa, a jednak, mając
zegarek, zrobił drugi, podobniusieńki; ale pastuszkowi wolno

| Page 542 |

było rozebrać przedmiot, co mu za wzór służył, wszystkie
kółka rozkładać, mierzyć i trop w trop naśladować,
a ja przysiągłem, że nie będę ani dochodził, ani żądał
wydania tajemnicy. Czułem się spętany nie tylko przysięgą,

| Page 543 |

ale i zobowiązującym zaufaniem Halluciniego, który tak
mi dowierzał, że przez całe lata zostawiał szkatułkę w moich
rękach; z początku sam ją urządzał, potem nawet nauczył mię,
jak ją nastawiać i nakręcać. Doskonale rozumiałem budowę

| Page 544 |

przyrządu, który ją w ruch wprawiał, ale na czym polegało
wywoływanie widziadeł, tego nie mogłem zrozumieć.
— Czy być może? — zapytałam zdumiona. — I ów człowiek przez
całe lata nie mówił z panem o swoim wynalazku?

| Page 545 |

— Owszem, prawie o niczym innym nie mówił. Ale tak umiał
mistrzowsko władać słowem, że rozprawiając z niesłychaną
obfitością i pozorną swobodą, nigdy się nie zapomniał, nigdy
się nie zdradził; powoli wydał mi wszystkie skarby swojej

| Page 546 |

wiedzy, wszystkie oprócz zagadki, co była ich kluczem. Kilka
razy nawet zdawało mi się, że już się wygadał; wkrótce
jednym słówkiem niszczył moje złudzenie, a wprowadzał
na nowy domysł. I tak długo byłem przekonany, że cudowna

| Page 547 |

siła leży w blaszce z jakiegoś nowego, nieznanego metalu,
który zaścielał dno szkatułki; później mi się zdawało,
że cały sekret polega tylko na niezwykłym kształcie
i nastawieniu soczewek. Raz też z jednej rozmowy zrozumiałem

| Page 548 |

wyraźnie, że szkatułka jest tylko narzędziem pomocniczym,
a właściwa moc wyciągania obrazów ze zwierciadła zawiera się
masie chemicznej, którą przesycona jest owa czarna tkanka.
Może profesor umyślnie naprowadzał mię na fałszywe tory?

| Page 549 |

Może we wszystkich tych przypuszczeniach była cząstka
prawdy? W każdym razie całej nigdy nie posiadłem.
— I dlaczegóż nie chciał pana przypuścić do sekretu?
— spytała pani Marta.

| Page 550 |

— Któż to zrozumie? Proszę pani, ja tego człowieka nigdy nie
rozumiałem. Kilkanaście lat żyłem z nim najpoufalej, a dotąd
nie wiem nawet, jakiej był narodowości. Długo sądziłem,
że Włoch. Później, widząc jego dziwną łatwość

| Page 551 |

do słowiańskich narzeczy, myślałem sobie, może Serb albo
Mołdawianin, Iliryjczyk albo Dalmata, słowem jeden z tych
mieszańców, gdzie Rzym i Bizancjum, Alanie i Słowianie zleli
się w typ nieokreślony, ale silny. Jego budowa krzepka,

| Page 552 |

zarost prawie niebieski od czarności zdawały się potwierdzać
mój domysł. Ale później porobiłem odkrycia, które
mi pomieszały szyki; dostrzegłem, że wszystkich języków
świata uczy się z niezrównaną pojętnością, zachowując tylko

| Page 553 |

zawsze jakiś maleńki akcent niepochwytny, którego z niczyim
nie mogłem porównać. Dostrzegłem, że do każdego kraju
przywyka z łatwością lgnącą jak przywiązanie, ale z równą
łatwością odwyka i zapomina; widziałem, że o każdej religii

| Page 554 |

mówił z gorącym zapałem, a w gruncie, o ile mi się zdaje,
nie miał żadnej. Z tych wszystkich spostrzeżeń wyciągnąłem
wniosek, że to musiał być nikt inny tylko Cygan, uczony,
wycywilizowany, ale zawsze Cygan, bez domu, bez ojczyzny,

| Page 555 |

bez wiary w nic ani w nikogo, a jeżeli miał jaką, to przed
całym światem zazdrośnie tajoną. Odkryłem, że umie
po sanskrycku. Powierzchowność jego także zgadzała się
z takim pochodzeniem, a co najbardziej za nim świadczyło,

| Page 556 |

to znajomość osobliwszych sekretów przyrodzenia, wyciągnięta
pewnie z owej olbrzymiej mądrości indyjskiej, z której
wszystkie nauki, wszystkie wieki czerpią i czerpią, a nigdy
wyczerpać jej nie mogą.

