
| Page 1081 |

— Już to, proszę pani — odrzekł — dużo by mówić o tym
wszystkim. W bajkach ludowych ukrywa się zawsze tło jakiejś
prawdy historycznej albo naukowej. Weźmy na przykład takiego
gryfa, pół lwa a pół orła; rzecz zdaje się śmieszna,

| Page 1082 |

nieprawdopodobna, zestawienie ptaka z czworonożnym
zwierzęciem sprzeciwia się na pozór zasadom natury,
a jednak, proszę pani, w ostatnich czasach podróżnicy
odkryli, że na innym lądzie, w Australii, znajduje się

| Page 1083 |

zwierzątko ssące, czworonożne, z dziobem, z prawdziwym
dziobem! Nawet nazwano je Dziobakiem, Ornithorhynchus
paradoxus. A co? Reputacja gryfa uratowana. Albo smoki? Czyż
te wszystkie *ichtyosaury*, *plesiosaury* i różne inne

| Page 1084 |

stworzenia z epoki przedhistorycznej, które Cuvier i jego
następcy tak cudownie odbudowali, nie są wyraźnymi
pierwowzorami potworów, o których lud gada? Jest nawet w ich
liczbie pewny płaz olbrzymi, nastroszony rodzajem skrzydeł,

| Page 1085 |

którego dość zobaczyć na rysunku, ażeby zawołać,
że to zupełny, najzupełniejszy smok! O, bo lud ma dobrą
pamięć! Nic się dłużej nie przechowuje niż ustna tradycja,
i ręczę paniom, dobrze poszukawszy, pokazałoby się,

| Page 1086 |

że wszystkie legendy o istotach, które niesłusznie zowiemy
bajecznymi, są po prostu wspomnieniem jakiejś fauny
zaginionej albo ginącej. Czy panie sądzicie, że za kilka
tysięcy lat nie wyginą także z oblicza ziemi lwy, tygrysy,

| Page 1087 |

hieny i wszelkie drapieżne zwierzęta? Już dziś ich mniej
daleko, niż bywało dawniej. Człowiek, przy coraz
potężniejszym rozwielmożnianiu się na globie, rozmnaża
istoty użyteczne, a niszczy i wytępia szkodliwe. Aż nastąpią

| Page 1088 |

wieki, w których figury lwa przyjdzie szukać w starej
tablicy heraldycznej, i gdyby nie wysoka oświata, która
teraz w opisach, pomiarach, fotografiach najdokładniej
wszystko przechowuje, może by niejedno dzisiejsze nasze

| Page 1089 |

zwierzę uchodziło także kiedyś za bajeczne?
Styl naukowy pana Cezarego troszkę zachwiał stanowczość
moich pierwszych powątpiewań. Ale na pani Marcie nie było
znać zachwiania. Wcale nawet nie zdawała się słuchać jego

| Page 1090 |

uczonych wywodów. Jej wzrok wyrażał głębokie przerażenie;
spoglądając to na niego, to na mnie, potrząsała głową jak
osoba, co mówi:
— Już po wszystkim… Szkoda człowieka!

