
| Page 31 |

— Prawdę mówiąc — odpowiem — preliminaria niezbyt
zachęcające. Jednak w tym całym obrazie nie widzę jeszcze
dowodów obłąkania. Prawie wszyscy wielcy ludzie uchodzili
u współczesnych…
— Oho! — przerwie moja towarzyszka — to już zdanie
z książek; wierz mi, więcej było i będzie wariatów, co chcą
uchodzić za wielkich ludzi, niż wielkich ludzi,
co by uchodzili za wariatów. Zresztą nie upieram się,
zobaczymy. Co mię sto razy więcej zastraszyło, to owo
porównanie do sita… Jeżeli z niego utracjusz, kłaniam
uniżenie, wszystko, co zrobimy, na nic się nie przyda. Ale
nie przesądzajmy z góry; trzeba nam się tylko zachować
bardzo, oj, bardzo ostrożnie…
Tymczasem wstępowałyśmy na schody, które wcale nie są kręte
ani drabiniaste, jak by kto mógł przypuścić; wprawdzie źle
utrzymane i popaczone od starości, porządnie skrzypią pod
nogami, ale bardzo wygodnie i prędko doprowadziły nas
do szarych drzwiczek, poza którymi przedstawił nam się
pokój, także zupełnie odmienny od obrazów, jakich się
spodziewałam.

| Page 32 |

Sądziłam, że znajdę jedno z owych ciemnych, ukośnie ściętych
poddaszy, gdzie trzeba się co chwila schylać, aby głowę
uchronić od kanciastych belek, gdzie oko się błąka w kątach,
do których światło nigdy nie dochodzi, a stopy grzęzną
w jakiejś warstwie miękkiej, której dna nie można nigdy
znaleźć.
Tymczasem zobaczyłam prawdziwy pokój, widny, suchy,
z podłogą i sufitem. Ściany nie tylko bielone, ale malowane;
wprawdzie to malowanie musi liczyć przynajmniej z pół wieku,
można przecież jeszcze rozeznać niebieskawe cętki. W głębi
okno spore i całe. W rogu piec z ziejącym kominkiem,
obłamanym i straszliwie okopconym.
Przy wszystkich ścianach stały jakieś ogromne ramy czy
dekoracje, starannie pozakrywane zbutwiałymi oponami,
z których kilka było kirowej czarności.

| Page 33 |

Dziwna rzecz, mimo śladów dawniejszej wygody, mimo pełnego
oświetlenia, te cztery kąty i piec piąty, wiejące
nieopisanym pustkowiem, te nieodgadnione rusztowania, a nade
wszystko czarne plamy na murach przejęły mnie takim
wstrętem, że zawahałam się u progu.
Prawdziwa ruina ma swoją poezję, ale takie zniszczenie
jeszcze nie dokończone to jakby gangrena tocząca żywe ciało.
Podziemie lub poddasze, gdzie jakiś Job dogorywa,
to okropność zupełna, to tragedia, przed którą dusza korzy
się, uznając Nemezis lub Opatrzność.
Taki pokój to połowiczna okropność, mieszanina prozy
i patosu, melodramat, z którego widz wychodzi pełen goryczy
i zwątpienia. Zdaje mi się, że w takich pokojach najczęściej
spełniają się samobójstwa i najłatwiej rodzą się legendy
o strachach.

| Page 34 |

Może do tego wstrętu przyłożyła się i atmosfera pokoju, cała
przesycona dziwnymi gazami, jakby w laboratorium chemicznym
lub aptece.
Oho! pomyślałam sobie, jeżeli mój uczony bawi się
w alchemię, to nic nie pozostaje, tylko kieszeń dobrze
trzymać i co sił uciekać, bo wiadomo, że na robienie złota
trzeba złota i jeszcze złota, do nieskończoności. Ej, chyba
nie… Któż by w naszym wieku śmiał jeszcze odgrzewać ten
przestarzały koncept? A jednak…
To „jednak” błysło mi w myśli na widok szklanych naczyń
poustawianych przed kominkiem; były to owe „banie
z wykręcanymi szyjami”, w których, na wielki mój postrach,
poznałam prawdziwą retortę i dwa alembiki.
Nie stało jednak czasu na dłuższe rozmysły. Zapomniałam
o wszystkim, spostrzegłszy mieszkańca pokoju.

| Page 35 |

W głębi, pod oknem, stał fotel, a raczej szkielet fotelu,
który musiał pochodzić z jakiejś pańskiej siedziby;
na poręczach, niegdyś pozłacanych, świeciły jeszcze prątki
czerwonawe, a na wysłaniu wyblakły safian wisiał w strzępki,
spoza których włos wylewał się kudłatymi pękami. Na fotelu
siedział człowiek, a raczej cień człowieka, z twarzą jak
wosk żółtawą, przejrzystą, obumarłą, tylko oczy świeciły,
sprawiając przerażające wrażenie, jakby kto żywe źrenice
obsadził w głowie lalki. Przód czaszki, zupełnie obnażony,
świecił na kształt słoniowej kości, tylko przy skroniach
włosy siwiuteńkie spływały dwoma białymi kosmykami.
Ubrany był w tużurek niegdyś aksamitny, tabaczkowy, pod samą
szyją zapięty. Od stóp do głów ubiór jego wyglądał już także
na cień odzieży doprowadzonej do ostatecznych granic
znoszenia i wycieńczenia. Zdawało się, że dosyć dmuchnąć,
aby cała ta postać razem z pokojem i z domem w pył się
rozsypała.

| Page 36 |

Toteż przystępowałyśmy do niego z obawą i jakby
z ostrożnością. Przybity osłabieniem czy myślami, nie
spostrzegł naszego wejścia; dopiero ujrzawszy nas przed sobą
ocknął się, uśmiechnął z uprzejmością człowieka światowego
i obie ręce wpił w poręcze dla podźwignienia się z fotelu.
Pani Marta swoim grubym poczciwym głosem zabroniła mu tej
grzeczności niewczesnej u chorego; z ogromnej sakwy, którą
wiecznie nosi pod salopą, wydobyła flaszeczkę starego wina,
świeże bułki, funt bulionu i różne inne praktyczne
przysmaki, które się zwykle w takich razach przynosi.
Ustawiłyśmy wszystko na kulawym stole, pełnym jakichś
pudełek i gracików o nieopisanych kształtach, a namówiwszy
chorego na kieliszeczek kordiału, zaczęłyśmy się dopytywać
powolutku, jak najdyplomatyczniej, dla nieobrażenia jego
miłości własnej, o jego przeszłe koleje, o sposoby
zaradzenia dzisiejszym niedostatkom, o rodzaj lekarstw,
jakie by mogły mu posłużyć.

| Page 37 |

Pan Cezary odpowiadał z grzecznością i umiarkowaniem
człowieka dobrze wychowanego, a przy tym z jakąś rezygnacją
łagodną i jakby innym światem już tchnącą, która nas głęboko
wzruszyła. Na wszystko się uśmiechał, za wszystko dziękował
potulnie jak dziecko, ale pytania o przeszłość zbywał
milczeniem lub ogólnikami, a z naszych pocieszeń i obietnic
nie widziałam, aby choć jedno słowo sprawiło mu prawdziwą
radość.
Dopiero kiedy się dowiedział, że przybyłyśmy wskutek listu,
twarz jego nieco się rozjaśniła.

| Page 38 |

— Wiecie więc, panie, o co głównie, o co jedynie mi chodzi…
— Wiemy, wiemy — prędko odparła pani Marta — ale o tym
potem, teraz nam tylko pan wyzdrowiej…
— Szanowne panie — odezwał się mocniejszym głosem — rozmówmy
się szczerze: jeżeli przyszłyście, jak już niejedna
litościwa osoba przychodziła, nie dla urzeczywistnienia
mojej myśli, ale dla chwilowego wsparcia mojej nędzy, dla
podtrzymania moich sił fizycznych, o! to lepiej opuśćcie mię
od razu. Ja nie jestem zwyczajny Łazarz. Szkoda waszych
zachodów. Dopóki nie będę mógł wrócić do mego
przedsięwzięcia, dopóty i nie odzyskam zdrowia, bo tylko
ta niemożność mię zabija. Jeżeli nie możecie spełnić mego
żądania, po co na próżno oddalać śmierć i tak dość powolną?
Po co gwałtem przytrzymywać mię na tym świecie, który nie
chce dobrodziejstw, jakie Bóg miał mu zesłać przeze mnie?

| Page 39 |

Czyż nie lepiej zaprzestać już tej bezużytecznej walki
i co prędzej podążyć na te inne światy, gdzie znajdę od razu
rozwiązanie wszystkich zagadek, nad którymi tutaj bezsilnie
się męczę?
— Fe, co też to asan gadasz!… — ofuknęła go pani Marta,
która w przystępach złego humoru z „pana” zwykle przechodzi
na „asana” — co też to asan wygadujesz! Dopóki Pan Bóg żyć
każe, to trzeba żyć i basta.
Pan Cezary spojrzał na nią z niewymowną rzewnością
i odpowiedział solennie:
— Toteż, jak pani widzi, żyję.
W tych kilku słowach była przepaść boleści. Te słowa
zawierały w sobie tyle nie dopowiedzianych komentarzy!
— Łatwo mówić tym, co nie przebyli takich jak ja kolei!

| Page 40 |

O gdybyście wiedzieli, com ja przeżył! A jednak czekam
i proszę, i ufam, chociaż na moim miejscu już stu innych
byłoby sobie życie odebrało albo się puściło na złe drogi…
To wszystko dosłyszałam w tych kilku słowach i przejęło mię
uszanowaniem dla majestatu nieszczęścia. I pani Marta
widocznie odczuła wyrzut zawarty w jego głosie, a zwłaszcza
w spojrzeniu, bo nagle rzekła:
— No, może się pomyśli i o tym, o czym pan mówisz. Ale
pierwej by trzeba wiedzieć przynajmniej, o co chodzi?
Wyzwanie było wyraźne. Chwilę poczekała na odpowiedź.
Ja czekałam także z ciekawością. Ale zagadnięty nic nie
odpowiedział, głowę skłonił na piersi i znów zapadł
w dumanie czy omdlenie. Na chorego trudno się obrażać, nie
nastawałyśmy więc dalej, a chcąc wyjść z zakłopotania,
zaczęłyśmy się krzątać, niby porządkując pokój. Wśród tej
gospodarki skorzystałam z chwili, w której znalazłyśmy się
na drugim końcu pokoju, ażeby szepnąć towarzyszce:
— Cóż pani myśli? Nieszczęścia i ubóstwo doprowadziły
go do rozpaczy, ale na umyśle zdrów zupełnie. Wszak prawda?

