
| Page 971 |

Wpół oszalały z radości, lecę na ulicę Warecką,
do wskazanego domu. Pytam się stróża; ten z początku
zaprzecza, mówi, że nie ma osoby z podobnym nazwiskiem. Ale
kiedy nalegam, kiedy maluję starą damę wożoną na krześle,

| Page 972 |

stróż przyznaje, że istotnie mieszka tu dama wpół
paralityczka, co ma przy sobie pannę do towarzystwa. Może
to ta, o którą pytam? Biegnę do rządcy domu, sprawdzam imię
i nazwisko, pokazują się też same co na adresie listu.

| Page 973 |

Przez dwa dni krążyłem nieustannie wokoło kamienicy,
zadzierałem głowę ku gankom i szybom, nic nie mogłem
dojrzeć, wszystko było hermetycznie zasunięte muślinem.
Przechodzący oglądali się za mną podejrzliwie, ja wciąż

| Page 974 |

stałem, zawsze w nadziei, że ujrzę choć rękę, chociażby
pierścień czarnych włosów. Drugiego dnia wieczorem los
nagrodził moją wytrwałość: zajeżdża staroświecka landara,
z bramy wytacza się chora dama, którą dwóch ludzi winduje

| Page 975 |

do powozu, a za nią idzie… moje bóstwo! Jeszcze dziś
ją widzę, w skromnej zielonej kapotce, której garnirowanie
otaczało jej twarz obłoczkiem. Kiedy przechodziła, nie
mogłem powstrzymać lekkiego wykrzyku; obejrzała się

| Page 976 |

zdziwiona, spotkałem jej wzrok, ten sam wzrok… i od tej
chwili pokochałem nie tylko jej postać, ale duszę.
Obie panie pojechały na spacer, a ja nie stałem już dalej
na warcie, ale póty chodziłem pomiędzy znajomymi,

| Page 977 |

aż znalazłem takiego, co u nich bywał, i ten w parę dni
później przedstawił mię chorej damie; była to bardzo zacna
matrona, wdowa po generale z napoleońskich czasów, która dla
kuracji dużo podróżując, przywiozła sobie z zagranicy

| Page 978 |

tę zachwycającą towarzyszkę. Kilka miesięcy przeleciało
mi w tym domu jak gdyby jeden dzień świąteczny. Felicja była
cicha i małomówna, ale jedno jej spojrzenie zawierało całe
tomy, całe poemata, jedna sylaba z jej zaklętych ustek

| Page 979 |

wydarta więcej znaczenia dla mnie miała niż najświetniejsze
rozmowy innych kobiet.
Hallucini dostrzegł we mnie zmianę, którą zresztą nietrudno
było dostrzec, i zaczął jak zwykle żarty stroić

| Page 980 |

z księżycowych westchnień i marzeń. Ale ja na ten raz już
mu nie dałem żartować, wybuchnąłem z uniesieniem prawdziwego
uczucia, siliłem się na odmalowanie mego ideału, a gdy
słuchał z szyderstwem i ciągłym niedowierzaniem, prosiłem,

| Page 981 |

aby spojrzał w zwierciadło i powiedział mi, czy kiedy
widział co równego? Długo nie chciał patrzeć, mówiąc,
że on już nieciekawy, że wszystkie ładne kobiety sobie
równe. Póty nalegałem, aż dał się namówić i spojrzał, raz

| Page 982 |

jeden; spostrzegłem z podziwieniem, że się gwałtownie
zaczerwienił, potem szybko odstąpił od zwierciadła i rzekł:
„No, rzeczywiście niezwyczajna, ale o czym tu gadać? Ożenić
się przecie nie ożenisz?” „A dlaczegóż nie miałbym się

| Page 983 |

ożenić?”, zapytałem urażony jego despotycznym tonem.
Wtedy profesor zaczął mi przedstawiać, że małżeństwo byłoby
dla mnie samobójstwem duchowym, że odciągnęłoby mnie
od świętszych celów i poszukiwań, w których mogę się

| Page 984 |

dosłużyć najwyższego kapłaństwa, że przywiązałoby mnie
do ziemi i do tej fortuny, którą powinienem wyłącznie
poświęcić nauce. To zakończenie ostatecznie mię oburzyło;
pomyślałem sobie: Po co mi wracałeś tę fortunę, jeżeli

| Page 985 |

chcesz mi ją całą pożreć i trzymać mię jak małoletniego
w nieskończonej opiece?
Pierwszy to raz Hallucini mieszał się w moje postępowanie.
Doprawdy, gdyby chciał mię namówić do tego małżeństwa, nie

| Page 986 |

byłby mógł wziąć się na lepszy sposób. Postanowiłem, choćby
na złość jemu, ożenić się, mieć wolę i raz przecię
zakosztować szczęścia. Tegoż samego dnia jeszcze poszedłem
się oświadczyć.

