
| Page 821 |

Ta zwykle bywa bardzo krótką, trwa tylko tyle czasu, ile
widzący może patrzeć bez mrugnięcia powiekami… Nigdy on nie
wie, gdzie, kiedy i co zobaczy. Nieraz widzi przedmioty
w ogromnych odległościach, na przykład aż w Ameryce

| Page 822 |

położone; czasem są to dzieła natury albo sztuki, domy,
drzewa, okręty itp. przedstawiające mu się w miejscach,
w których jeszcze nie istnieją, ale gdzie kiedyś będą
stały…”

| Page 823 |

Słyszycie, panie? *Gdzie kiedyś będą stały*. Najczęściej
przecież widuje ludzi i różne przygody, jakie ich
w *późniejszym czasie* mają spotkać, narodziny, śluby,
kłótnie, bitwy, zwłaszcza też różne rodzaje śmierci

| Page 824 |

i pogrzeby…
„Zjawisko to zresztą nie zamyka się wyłącznie w granicach
Wielkiej Brytanii; można i gdzie indziej spotkać je między
ludem, i to nierównie częściej, niźliby kto sądził. Jeszcze

| Page 825 |

na początku przeszłego wieku pojawiało się w Delfinacie
i Sewennach, a rozruchy wówczas tam wybuchające opierały się
głównie na widzeniach tego rodzaju. Narodom germańskim także
władza ta nie była obcą; miała u nich wielkie znaczenie

| Page 826 |

między Alrunami; dziś jeszcze można ją odnaleźć w Westfalii,
w okolicach Salzburga i gdzieniegdzie w Szwajcarii.
Pojawiała się też i wśród ludów słowiańskich, widzimy
ją przynajmniej w Czechach wysoko rozwiniętą podczas

| Page 827 |

tamecznych wojen religijnych. Ale już nigdzie nie rozwinęła
się do wyższego stopnia, jak między plemionami pochodzenia
fińskiego; przez nią to owe plemiona tak wielce zasłynęły
w magii.”

| Page 828 |

Görres jeszcze szeroko się rozpisuje, przytacza wiele
wydarzeń osobliwszych; nie on jeden zresztą o tym pisze.
Zaciekawiony tylu opowiadaniami, Hallucini jeździł umyślnie
do Szkocji; przywiózł nawet stamtąd kilka słojów, gdzie były

| Page 829 |

w jakimś płynie przechowywane oczy takich ludzi; badał
te oczy anatomicznie; miał nadzieję, że odkryje w ich
budowie jakieś odmiany, jakieś zboczenia, które będzie mógł
zastosować do swojej machiny, i mówił mi, że istotnie wiele

| Page 830 |

zawdzięczał tym studiom.
Na wieść o przechowywaniu ludzkich oczu w słoikach oczy pani
Marty zaokrągliły się z przestrachu. Pan Cezary ciągnął
z rosnącym zapałem:

| Page 831 |

— Są więc ludzie, którzy w powietrzu widzą więcej niż my,
upośledzeni, a że widzą *lepiej* od nas,
na to najwymowniejszym dowodem jest zwykłe sprawdzanie się
ich przepowiedni, bo według słów, jakie czytaliśmy przed

| Page 832 |

chwilą, i według wszelkich innych świadectw, ludzie
ci widują często wypadki, które dopiero mają stać się
kiedyś. I oto znaleziona odpowiedź na ostatnie pani pytanie:
przekonywamy się, że w *zwierciedle światła* można widzieć

| Page 833 |

przyszłość.
— Jest to odpowiedź — odrzekłam — nie ma co mówić; szkoda
tylko, że to dziwo trafia się raz na milion, i kto nie miał
szczęścia urodzić się chłopem szkockim lub westfalskim albo

| Page 834 |

przynajmniej należeć do ich otoczenia, ten musi poprzestać
na wieściach, jakie ktoś od kogoś zasłyszał. I jeszcze
od jakiego to kogoś! Dlaczegóż ta władza zstępuje tylko
na ludzi prostych i ograniczonych? Ten szczegół, w którym

| Page 835 |

Görres zdaje się dopatrywać jeden dowód więcej, w moich
oczach osłabia wszystko; prostota i naiwność są prześliczne,
rozrzewniające, dopóki się trzymają na gruncie uczucia
i legendy, ale gdzie chodzi o ścisłość doświadczeń

| Page 836 |

naukowych, o rozróżnienie zjawisk od zabobonów, tam ich
świadectwo jest bardzo podejrzane. Dlaczegóż ludzie uczeni,
a przynajmniej prawdziwie wykształceni, podobnych wizji nie
miewają?

