
| Page 809 |

Istnienie takich ludzi jest rzeczą dowiedzioną. Akademie nie
potrafiły dotąd wytłumaczyć ich daru, a nie mogąc
go wytłumaczyć, wolą nie zwracać nań uwagi. Jest
to dyplomacja, która nic nie dowodzi. Milczenie faktu nie

| Page 810 |

zniszczy. Zobaczymy, co mówią o tym badacze głębiej
patrzący, taki na przykład Görres (któremu pani, jak sądzę,
wierzysz lepiej niż Cahagnetowi). Oto co ten kolos mądrości
pisze w trzecim tomie swojej Mistyki:

| Page 811 |

„Takie usposobienie panuje głównie w północnej części
Wielkiej Brytanii… gdzie znane jest pod nazwą second sight,
czyli drugiego widzienia. Ludzie nim obdarzeni noszą
w języku gaelickim przydomek Phissihin od wyrazu Phis,

| Page 812 |

wiedzieć naprzód, albo Taishatrim od słowa Taisk
oznaczającego rzecz, której nie można uchwycić ręką, ale
którą można widzieć ludzkimi oczami…
Już od niepamiętnych czasów Bretońskie wyspy słynęły z tego

| Page 813 |

daru… Pojawia się on nie tylko sporadycznie w tej lub owej
wiosce, ale czasem i jednocześnie w różnych miejscowościach
o kilkadziesiąt mil od siebie oddalonych, a których
mieszkańcy nie mieli między sobą stosunków… Ludzie skłonni

| Page 814 |

do tego stanu nie są to żadni melancholicy ani zapaleńcy,
których wyobraźnia dałaby się łatwo ułudzie. Nie poczytują
też go sobie za łaskę, ale owszem za przykrą i niewygodną
przypadłość, której by radzi jak najprędzej się pozbyć… Nie

| Page 815 |

zależy on ani od płci, bo kobiety równie jak mężczyźni
mu podlegają, ani od wieku, bo słyszano dzieci w kolebce
krzyczące z przestrachu, kiedy ktoś z dorosłych miał tuż
przy nich widzenie, ani od zdrowia, bo dar ten wcale nie

| Page 816 |

wybiera koniecznie osób wątłych albo chorowitych, ale
zstępuje, gdzie mu się podoba; w pewnych rodzinach
przechodzi z ojca na syna dziedzicznie, podczas kiedy gdzie
indziej znika z jednego domu, ażeby niespodzianie pokazać

| Page 817 |

się w drugim. Czasem otrzymuje go się dopiero w starości,
nie wiadomo skąd i dlaczego. Co także zauważono, to,
że nigdy nie trafia się w stanie pijaństwa. Owi tak zwani
»widzący« są to zazwyczaj ludzie prości i ograniczeni,

| Page 818 |

wstrzemięźliwi i szczerzy; opowiadają, co widzieli, nie
przywiązując wielkiej wagi do tych rzeczy, a jeśli drudzy
im wierzą, to nie na lekko; dobrze pierwej zważają, czy
widzenie się sprawdza; ale też po sprawdzeniu już nie czynią

| Page 819 |

gwałtu zmysłom ani rozsądkowi, i nie przeczą oczywistości…
Widocznie więc chodzi tu o władzę czysto przyrodzoną, która
nie potrzebuje żadnych bodźców zewnętrznych i zdaje się
polegać na jakimś odrębnym usposobieniu systemu nerwowego…

| Page 820 |

Pokazanie się widziadła sprawia tak wielkie wrażenie,
że patrzący nie może już nic innego widzieć ani o niczym
innym w owej chwili myśleć. Na twarzy jego maluje się
frasunek albo wesołość, stosownie do znaczenia wizji.

