
| Page 116 |

— Ano, chciałby mieć dużo pieniędzy, a wtedy obiecuje,
że cudów dokaże. Albo to on jeden? Każdemu tak się wydaje.
Każdy mówi: Oho! żebym ja był bogaty, zrobiłbym to i tamto!
Tymczasem widzimy ludzi bardzo bogatych, i ci najmniej

| Page 117 |

robią. Otóż ja paniom powiem, co według mnie musiało naszemu
biedakowi napędzić tej choroby: i on podobno dawniej miał
miliony, stracił wszystko, desperacja pomieszała mu zmysły
i nie dziwota, że teraz śni mu się o milionach. Tak to, kto

| Page 118 |

za młodu nie przywykł do biedy, nie umie jej potem znosić.
Ale zawsze jeszcze będzie mu lepiej niż drugim, bogaci o nim
nie zapomną, a o tych, co nigdy nic nie mieli, to i pamiętać
kto nie ma.

| Page 119 |

Z tą gorzką sentencją gospodyni zamknęła drzwi od kuchni,
na której progu toczyła z nami rozmowę.
Dochodząc do schodów, pani Marta rzecze:
— Cóż ci się zdaje z gadania naszej kuchennej filozofki?

| Page 120 |

Co to będzie za rodzaj człowieka?
— Prawdę mówiąc — odpowiem — preliminaria niezbyt
zachęcające. Jednak w tym całym obrazie nie widzę jeszcze
dowodów obłąkania. Prawie wszyscy wielcy ludzie uchodzili

| Page 121 |

u współczesnych…
— Oho! — przerwie moja towarzyszka — to już zdanie
z książek; wierz mi, więcej było i będzie wariatów, co chcą
uchodzić za wielkich ludzi, niż wielkich ludzi,

| Page 122 |

co by uchodzili za wariatów. Zresztą nie upieram się,
zobaczymy. Co mię sto razy więcej zastraszyło, to owo
porównanie do sita… Jeżeli z niego utracjusz, kłaniam
uniżenie, wszystko, co zrobimy, na nic się nie przyda. Ale

| Page 123 |

nie przesądzajmy z góry; trzeba nam się tylko zachować
bardzo, oj, bardzo ostrożnie…
Tymczasem wstępowałyśmy na schody, które wcale nie są kręte
ani drabiniaste, jak by kto mógł przypuścić; wprawdzie źle

| Page 124 |

utrzymane i popaczone od starości, porządnie skrzypią pod
nogami, ale bardzo wygodnie i prędko doprowadziły nas
do szarych drzwiczek, poza którymi przedstawił nam się
pokój, także zupełnie odmienny od obrazów, jakich się

| Page 125 |

spodziewałam.
Sądziłam, że znajdę jedno z owych ciemnych, ukośnie ściętych
poddaszy, gdzie trzeba się co chwila schylać, aby głowę
uchronić od kanciastych belek, gdzie oko się błąka w kątach,

| Page 126 |

do których światło nigdy nie dochodzi, a stopy grzęzną
w jakiejś warstwie miękkiej, której dna nie można nigdy
znaleźć.
Tymczasem zobaczyłam prawdziwy pokój, widny, suchy,

| Page 127 |

z podłogą i sufitem. Ściany nie tylko bielone, ale malowane;
wprawdzie to malowanie musi liczyć przynajmniej z pół wieku,
można przecież jeszcze rozeznać niebieskawe cętki. W głębi
okno spore i całe. W rogu piec z ziejącym kominkiem,

| Page 128 |

obłamanym i straszliwie okopconym.
Przy wszystkich ścianach stały jakieś ogromne ramy czy
dekoracje, starannie pozakrywane zbutwiałymi oponami,
z których kilka było kirowej czarności.

