
| Page 632 |

— Ja nie byłem pierwszym jego uczniem. Przed wielu laty,
we Florencji, spotkał młodzieńca zachwycającego rozumem,
wymową i wszelkimi darami Nieba. Młody człowiek nazywał się
Angelo, zdawał się też dobry jak anioł, a do mistrza

| Page 633 |

przywiązany jak gdyby syn z ducha. Profesor dał się zupełnie
podbić jego urokowi, przypuścił go do wszystkich swoich
tajemnic, dzielił się z nim zyskami i chciał się podzielić
przyszłą chwałą. Aż tu dnia jednego, wszedłszy przypadkiem

| Page 634 |

do introligatora, spostrzega świeżą, wilgotną jeszcze
książkę, w której Angelo całe jego odkrycie ogłasza
za swoje, szczegółowo je objaśnia i z najbezczelniejszą dumą
się nim chwali. Autor potrafił całą robotę wydawniczą

| Page 635 |

przeprowadzić w ścisłej tajemnicy; dzieło było już
wydrukowane w dwóch tysiącach egzemplarzy, za kilka dni
miało się na świat ukazać, tylko jeszcze je zszywano
i brakowało okładek. Hallucini, płacąc podstępem za podstęp,

| Page 636 |

z niesłychanymi ofiarami całą edycję zakupił i zniszczył,
a zdrajca Angelo…
Tu pan Cezary się zatrzymał.
— Cóż zdrajca Angelo? — powtórzyłyśmy obie.

| Page 637 |

— Kiedy pytałem profesora, co się z Angelem stało,
odpowiedział: „Nemezis go dosięgła — umarł w samą porę.”
Mówił to z takim niedobrym uśmiechem, że mróz mi przeszedł
po kościach. Pytałem w duszy ze drżeniem, czy ta śmierć nie

| Page 638 |

przypadła jakoś nadto w porę i czy nie mistrz sam podjął się
roli Nemezis? Może go posądzam najniesłuszniej… może
umyślnie rzucił podobne półsłowo, ażeby tylko mnie
nastraszyć? Bądź co bądź, takim to sposobem Hallucini

| Page 639 |

uratował swój sekret, a stracił reszty swojej swobody
i ufności.
— Ale proszę pana — zapytałam — dlaczegóż Hallucini sam nie
wydał dzieła o swoim odkryciu? Byłby tym sposobem najlepiej

| Page 640 |

ugruntował swoje prawa, jeżeli notabene je posiadał,
bo i on może otrzymał ten sekret od innych?
— Nie myli się pani, otrzymał go od innych i wcale się z tym
wyznaniem nie taił. Czy go wyczytał w starych księgach, czy

| Page 641 |

posłyszał od mistrzów, co go sobie ustną tradycją podawali,
tego nie określał wyraźnie, ale nigdy odkrycia nie podawał
za własne i owszem bardzo szeroko się rozwodził nad jego
historią, bo ten wynalazek ma całą historię i dawne wieki

| Page 642 |

doskonale go znały, chociaż pod różnymi zasłonami.
— Powiadasz pan — przerwała pani Marta — że dawne wieki
to wiedziały? Czemuż jednak, aż do dnia dzisiejszego, nigdy
o czymś podobnym nie słyszano?

