
| Page 722 |

Tych wszystkich mniemań bynajmniej nie podaję za pewniki,
może kiedyś dopiero potrafię je lepiej sprawdzić. Długo
brałem te mętne słupy za pył, co wiruje w promieniu
przepuszczonym przez szparę okiennicy, albo za cienie

| Page 723 |

rzeczywistych osób i przedmiotów, które mogły stać w taki
sposób, że tylko cień ich dosięgał zwierciadła… Na koniec,
na powtarzane wciąż moje pytania Hallucini objaśnił mię,
że to są duchy, a ich niewyraźność tłumaczył niedokładnością

| Page 724 |

machiny, która rzeczy ludzkie wybornie odbijała, ale dla
nieludzkich była jeszcze za słabą. Obiecywał jednak,
że z czasem…
Pani Marta, która podczas całego ustępu o duchach trącała

| Page 725 |

mię łokciem i usta zasłaniała, w tej chwili wybuchnęła
zupełnym śmiechem, wołając:
— Ależ proszę pana, jak duchy się zwiedzą, żeście je państwo
podpatrzyli, to zaczną jeszcze ostrożniej chodzić, tak aby

| Page 726 |

nawet ich odbicie nie padło na zwierciadła, i wtedy będzie
po wszystkim.
— Najprzód — odrzekł poważnie pan Cezary, choćby obawy pani
się sprawdziły, jeszcze zostanie nam przeszłość; duchy już

| Page 727 |

narozrzucały w zwierciadłach tyle swoich obrazów,
że mielibyśmy cały ich świat do studiowania. Ale próżne
obawy, bądź pani spokojna; wynalazek nasz nie spłoszy
duchów, bo one są mądre, one dobrze wiedzą, że ich obraz

| Page 728 |

*odbity* nie sprawia przerażenia. Ja przecież nieraz
je w ten sposób widziałem, a jednak żyję; nie pamiętam
nawet, abym kiedy się ich naprawdę przeląkł, dopóki
zwłaszcza nie powiedziano mi, że to są duchy. Pani patrzysz

| Page 729 |

nieraz na portret umarłej osoby i wcale go się nie boisz,
a gdyby jej duch ci się pokazał, choćby podobniusieńki
do tego malowidła, sprawiłby wrażenie całkiem inne. Odbicie
w zwierciedle jest także rodzajem portretu…

| Page 730 |

W tym miejscu ja się wtrąciłam:
— To prawda. Słyszałam o wielu osobach, co miały wizję
w zwierciedle, dostrzegły na przykład białą figurę za sobą,
a zniosły ten widok dość odważnie; wprawdzie taka wizja

| Page 731 |

zawsze bywa poczytywana za wróżbę nieszczęścia, jednak
w samej chwili nie przejmuje wielkim postrachem. Wszak i owe
dziewczęta, co w wilię Świętego Andrzeja siedzą przed
zwierciadłem dla przekonania się, kto będzie ich przyszłym,

| Page 732 |

nieraz podobno go widują, a jakoś nie słychać, aby która
umarła ze strachu. Miałeś pan słuszność, portret a oryginał
to wcale co innego. Pańskie teorie niesłychanie mię
pociągają. Wielu osobom — tu spojrzałam spod oka na moją

| Page 733 |

towarzyszkę — mogą się one wydawać zbiorem zabobonów
i przywidzeń, ale ja zanadto wierzę w możebność stosunków
z innym światem, zanadto jej pragnę i do niej tęsknię, ażeby
jakiekolwiek przypuszczenie odrzucać na lekko. Jednak ze mną

| Page 734 |

niełatwa sprawa, jeszcześmy nie skończyli… We wszystkim,
co się tycze duchów, dobrze, daję panu za wygraną, ale
największa trudność zostaje do rozwiązania: przyszłość.
Tu ciekawa jestem, jak pan sobie poradzisz? Czy dowiedziesz

| Page 735 |

nam, że i przyszłość można widzieć w zwierciedle?
— Ja też nie mówiłem, aby można ją widzieć w zwyczajnym
zwierciedle, kryształowym. Są inne zwierciadła… Ale
to by za daleko mnie zaprowadziło…

| Page 736 |

Tu pan Cezary zastanowił się i zawahał. Po długiej chwili
podniósł głowę:
— Ha! kiedy już tyle powiedziałem, dopowiem i resztę,
chociaż tylko w głównych zarysach, bo gdybym chciał

| Page 737 |

tłumaczyć cały system Halluciniego, musiałbym wykładać kurs
kilkomiesięczny, może i kilkoletni…
Na wspomnienie kursu „kilkoletniego” twarz pani Marty
wyraziła rozpaczliwy przestrach.

