
| Page 1003 |

Odpowiadała: „Nigdy. Między ludźmi to czasem się nudzę, ale
sama z sobą nigdy.” A kiedy po tysiąc razy rzucałem pytanie:
„O czym się tak zamyśliłaś?” mówiła: „Sama nie wiem o czym…”
Raz tylko, pamiętam, odpowiedź wypadła inaczej: „O czym?

| Page 1004 |

O kraju, w którym się rodziłam.” A kiedy wypytywałem, gdzie
ten kraj leży, jak się nazywa, nie chciała odpowiedzieć
i tylko oczy podniosła w niebo. Ach, ileż razy badałem ją,
czy pamięta rodziców? Czy wie co o swoim pochodzeniu

| Page 1005 |

i dzieciństwie? Musiała albo rzeczywiście nie wiedzieć, albo
mieć sobie srogo nakazaną tajemnicę, bo rozmowa najczęściej
kończyła się na łzach jak u dziecka, aż nie chcąc jej
dręczyć, zaniechałem pytań.

| Page 1006 |

Hallucini przyjął wiadomość o moim ślubie ze wzburzeniem,
które mi sprawiło wielką wewnętrzną radość; w tym wzburzeniu
widziałem omylone rachuby, ukróconą tyranię i chciwie pasłem
oczy tym widokiem. Niedługo jednak dał mi się nim cieszyć;

| Page 1007 |

bardzo prędko powrócił do równowagi i do naszych spokojnych,
naukowych zatrudnień. Kiedy chciałem go poznajomić z moją
żoną, odmówił stanowczo, tłumacząc się ironicznie,
że „z damami wysokiego tonu nie umie rozmawiać”. Odmowa

| Page 1008 |

ta bardzo mi na rękę wypadła. Znając jego złe zasady
i pogardliwy pogląd na kobiety, wolałem nie nalegać.
Zostaliśmy więc w życzliwych, ale coraz rzadszych
stosunkach; przychodził do mnie czasem, i to już bocznymi

| Page 1009 |

schodami, posiedział ze mną godzinkę w gabinecie i wymykał
się, nie chcąc, aby moja żona jego cień nawet zobaczyła.
Co dziwniejszego paniom powiem: stał się daleko mniej
wymagającym. Na przekorę wszelkim przewidywaniom zaczął mój

| Page 1010 |

grosz oszczędzać i cenić; ile razy dochód swój pobierał,
to przychodził solennie mi dziękować i naddatków żadnych już
nie żądał. Tą delikatnością podbił mię ostatecznie.
Sądziłem, że wydoskonalił się duchowo, część zasługi

| Page 1011 |

przypisywałem własnemu wpływowi, a ta myśl koronowała szereg
błogich wrażeń, którymi wówczas losy mię obsypywały
z usłużnością doprawdy nieprzykładną na tym smutnym świecie.
Wtedy wszystko w moim życiu składało się do zupełnej

| Page 1012 |

harmonii: kwitnące zdrowie i dobry stan majątku, pomyślność
światowa i ciche szczęście w domu, miłość i nauka, serce
i myśl rozpromieniona, wszystko szło razem, wszystko ręka
w rękę, jak gdyby jakiś taniec zawodziło. Takich pięć lat

| Page 1013 |

przeżyłem. To były lata prawdziwie szczęśliwe, ach! może
nadto szczęśliwe! Może na tej planecie nie wolno tylu
słodyczy zakosztować bezkarnie? Już wówczas, jak sobie
przypominam, doznawałem niekiedy obaw Polikratesa, co czuje,

| Page 1014 |

że jakąś ofiarą będzie musiał okupić się Przeznaczeniu. Ach,
nie trzeba mi było wyszukiwać tych ofiar, sam los przyszedł
po nie, o cały dług upomniał się od razu jak u Joba,
wszystko mi wydarł w jeden dzień!

