
| Page 281 |

Spojrzała na mnie z uśmiechem litości jak na dziecko,
któremu się nie ma serca odmówić przysmaczka, i siadła
na powrót, ale odtąd aż do chwili pożegnań już ust nie
otworzyła i głowę ciągle od nas odwracała, patrząc
ku drzwiom z upragnieniem. Ja zaś, jak to zwykle w takich
razach się dzieje, dla zamalowania jej strasznego humoru
stałam się dwakroć uprzejmiejsza.
— Łaskawy panie, mnie to bardzo zaciekawia… powiadasz więc
pan, że to kogut, który… Ale najprzód, dlaczegóż kogut?
— Dlaczego? To jakbyś pani pytała się, dlaczego grzechotnik
jest wężem? Jest nim, bo jest. Czy bazyliszek bywał zupełnie
do naszych kogutów podobny, czy stanowił jaki odrębny
gatunek, tej wątpliwości nie podejmuję się rozwiązać, bo sam
go nie widziałem; ale wszystkie tradycje przedstawiają nam
go jako ptaka, i to z kurzego rodu. Wprawdzie wyobraźnia
przestraszonych pokoleń dodała do tego wizerunku pełno
różnych cudactw i te nauka odrzuca jako naleciałości
późniejsze, ale one nic nie dowodzą przeciw samemu podaniu.

| Page 282 |

Wszak i historia pełna jest później dorobionych przystrojeń?
Stare pieśni opowiadają szczegółowo, jako cesarz Karol
Wielki zdobył grób Chrystusowy; dziś wiemy, że to bajka,
że stopa jego nawet nie postała w Palestynie, a jednak z tej
bajki nikt nie wyciągnie wniosku, aby Karol Wielki nigdy nie
miał istnieć. Owszem, jest to jeden jeszcze dowód, jak mocno
uderzył wyobraźnię narodów, kiedy na karb jego wielkości
kładziono wszystko, co później po świecie działo się
wielkiego. I tak bywa z każdym zjawiskiem. Jak dobrze mówi
francuskie przysłowie: On ne prête qu'au riche.

| Page 283 |

Tu pan Cezary znów otworzył księgę i czytał na wyrywki:
— „Bazyliszek, z greckiego basileus, król, od grzebyka
na głowie, niby diademu… U starożytnych miał mieć ogon węża
w górę zadarty, skrzydła nietoperza, ciało i głowę koguta,
z narostem na głowie w kształcie korony, od której
i nazwisko jego pochodzi. U nas postać jego przedstawiano,
że był wielkości kury, z ogonem gadziny, szyją indyczą
i żabimi oczyma. Wzrok miał tak morderczy, że na kogo
spojrzał, ten padał nieżywy. Nawet kiedy się przejrzał,
zabijał się własnym wzrokiem itd. itd…” Tu właśnie następuje
anegdota o Janie Tauerze. Oto, jak panie widzicie, nie
żądam, abyście wierzyły w nietoperze skrzydła albo żabie
oczy, ale mam głębokie przekonanie, że między kurami
trafiają się osobniki obdarzone siłą wzroku magnetyczną,
elektryczną czy galwaniczną…
— Proszę pana, dlaczegóż tylko pomiędzy kurami? Czemuż inne
zwierzęta nie mają tego wzroku?

| Page 284 |

— A niech mi pani powie, czemu *dżetattura* trafia się
prawie wyłącznie na półwyspie włoskim? W innych krajach
ludzie z urocznymi oczami są bardzo rzadcy. Pytanie nawet,
czy wszyscy nie daliby się wywieść z jakich rodzin
italskich? Wszelkie podania o tych oczach i sposobach
odwrócenia ich wpływu rozeszły się pierwotnie z ksiąg
etruskich. Widocznie więc jest to zjawisko czysto
fizjologiczne, pochodzące z klimatu i temperamentu. Według
mnie jest to *magnetyzm źle użyty*, którym pewni ludzie
są obdarzeni jak pewne węże, co umieją magnetyzować ptaszki,
ażeby je pożreć.
— Przyznaję panu, że *dżetattura* może być nieprzyjemna,
niezdrowa, nawet szkodliwa, jednak nigdy nie słyszałam,
ażeby na miejscu zabijała?
— A wie pani, dlaczego? Bo cywilizacja przytępiła już
w człowieku tę władzę, tak jak w nim przytępiła mnóstwo
dziwnych instynktów, co pozostały nietknięte w zwierzętach.

| Page 285 |

Pewien jestem, że człowiek z urocznymi oczami, wzięty
w stanie zupełnie dzikim, potrafiłby zabijać wzrokiem.
Teraz, po wiekach oświaty i uobyczajenia, wzrok ludzki dużo
złagodniał; dziś nawet u najgorszego człowieka magnetyzm
oczny zawsze jest okiełznany wolą i rozumem; ale włóżmy ten
magnetyzm w oko bezmyślnego i rozżartego zwierzęcia, a ślepo
uderzy, nie mierząc swego ciosu. Kur jest sławnym
złośnikiem; uchodzi za symbol czujności, a ja bym go raczej
obrał za symbol gniewu. Cóż łatwiejszego niż podżegnąć
te stworzenia do najwyższej zapalczywości? Anglicy dziś
jeszcze brzydko się bawią walkami biednych kogutów. Bardzo
więc łatwo przypuścić, że były między nimi gatunki albo
osobniki, które dosłownie piorunowały wzrokiem, tak
na przykład jak… jak drętwa piorunuje dotknięciem. Wszak
wiecie panie, co jest drętwa? Francuska la torpille,
Linneuszowska Raja torpedo, gatunek ryb węgorzowatych,
których uderzenie wstrząsa i ubezwładnia człowieka, a inne
ryby na miejscu zabija. Aha! Widzę, że porównanie
z *torpedami* zaczyna panią przekonywać. A czemu?

| Page 286 |

Bo dotknąłem przedmiotu znanego i dowiedzionego. Gdyby
drętwy należały do istot przedpotopowych, kopalnych, gdyby
pisał o nich tylko Herodot albo Wójcicki, rzuciłabyś pani
książkę, mówiąc: Ot, stary bajarz, plecie sam nie wie co.
Ale że Raja torpedo należy do fauny żyjącej, to pani
wierzysz i nawet nie bardzo się dziwisz, chociaż podług mnie
drętwa jest równie zadziwiająca jak bazyliszek; jedno
i drugie posiada w sobie rodzaj straszliwego stosu Volty;
cała różnica, że jedno go posiada w oku, a drugie pod
płetwami.
— Istotnie, muszę przyznać, porównanie do drętwy uczyniło
na mnie dość mocne wrażenie.
Byłabym jeszcze z godzinę chętnie rozprawiała o magnetyzmie
wzroku i cudownych jego własnościach, ale widząc, jak pani
Marta kręci się na ławce, jak chciwie ku drzwiom spogląda,
ściągnęłam rozmowę na główny gościniec.

| Page 287 |

— Bardzo dobrze; już nie chcę panu przerywać przeczeniami
ani pytaniami; wróćmy do owej zbroi, która mię niesłychanie
zaciekawia. Czyżby to była ta sama?…
— A tak! Właśnie ta sama, która ocaliła życie Szlązakowi
Tauerowi, a z nim razem nie wiem ilu warszawianom
i warszawiankom.
— I jakże dostała się Halluciniemu?
— Najprostszym sposobem. Faktorowie warszawscy,
wywiedziawszy się o naszym guście do zwierciadeł, znosili
nam ich pełno, tak nowych, jak starych, nawet głównie stare,
bo o te dbaliśmy najwięcej. Otóż pewnego razu handlarz
przyniósł mu i te dziwne kawałki, znalezione pod strychem
jednej z najstarszych kamienic Starego Miasta. Profesor
wziął je z początku za prostą zabawkę, ale dostrzegłszy
napis pomiarkował, co się święci, i za marny pieniądz kupił
ten nieoceniony zabytek. Ach, bodajby nigdy nie był kupował!

| Page 288 |

Człowiek ani wie, jak sam nieraz biegnie naprzeciw
nieszczęściu. Biedny profesor tak się cieszył swoją
zdobyczą! Tłumaczył mi jej prawdopodobne koleje: musiała być
przechowywana w rodzinie Tauerów albo może i w magistracie
miejskim, a teraz mogła stać się ozdobą jakiego muzeum. Ale
wartość historyczna była wedle Halluciniego jeszcze
najmniejszą jej zaletą.

| Page 289 |

„Ja, mówił, znajdę w niej inne skarby, stokroć
drogocenniejsze. Rasa bazyliszków już widocznie wyginęła
na świecie; ludzie póty je tępili, aż nie słychać już
o nich. Dla bezpieczeństwa ludzkiego to lepiej, ale dla
nauki to niepowetowana strata. Otóż ta zbroja przedstawia
już ostatni i pewnie jedyny pod słońcem sposób sprawdzenia
istności bazyliszka. Jeżeli legendy prawdę mówią,
zwierciadło pokaże mi jego obraz, na żywe oczy zobaczę to,
co już nigdzie nie istnieje, tylko w tym odbiciu; przekonam
się, jak ów potwór wyglądał, i troszkę może nawet, jak
spoglądał. Już studiuję wszystkie te lusterka od długich
tygodni, ba! od całych miesięcy. Przeleciałem przeszło dwa
wieki w tył; przegląd idzie szybko, bo dotąd mało było
ciekawych widoków; zbroja leżała po strychach i salach,
do których prawie nikt nie wchodził; ale teraz mi się
wydaje, że jestem już bliski celu. Wystaw sobie, już
widziałem ludzi w strojach z czasów Henryka Walezjusza;
jeden krok jeszcze, a stanę w epoce Zygmunta Augusta. Lada
dzień, lada chwila zobaczę scenę z Tauerem, a po niej
zobaczę bazyliszka żywego!”

| Page 290 |

Zapał profesora i mnie z początku porwał. Jednak po chwili
przyszła mi myśl przestraszająca: jeżeli wzrok bazyliszka
odbity w zwierciedle mógł jego samego zabić, czyż
i teraźniejsze jego odbicie nie groziło jeszcze
niebezpieczeństwem dla widza?
Tu przerwałam panu Cezaremu:
— Czemuż nie położył ruty przed zwierciadłem? Przecież
to wiadomy sposób. Ruta wyciąga cały jad z takich oczu.
Onego czasu w Wilnie, kiedy bazyliszek wyglądał szczeliną
z piwnicy zawalonej, rzucano do niej rutę; pierwsza wiązka
zbielała i uschła, następne coraz mniej, aż gdy wydobyto
wiązkę zupełnie świeżą, bazyliszek już był nieżywy.

