
| Page 1308 |

Uszczęśliwiona tym dowodem, który mi w samą porę na myśl
przyszedł, chciałam go dalej tryumfalnie rozwijać, ale pani
Marta ścisnęła mnie za rękę, mówiąc:
— Moja kochana, jeżeli chcesz bronić bazyliszka, to adieu!

| Page 1309 |

Wolę uciec, ażeby się na dobre z tobą nie pokłócić.
I rozeszłyśmy się niby ze śmiechem, a w rzeczy samej
z odrobinką goryczy.
Wróciłam do domu wzburzona i niespokojna.

| Page 1310 |

Co rzeczywiście myślę o bazyliszku, tego wam jeszcze dziś
nie powiem… z obawy, aby w łaskawych waszych oczach nie
zaszkodzić albo panu Cezaremu, albo samej sobie.
Ale cała reszta opowiadania warta według mnie największej

| Page 1311 |

uwagi i współczucia.
Ach, jaka szkoda, myślałam sobie, siadając do obiadu, jaka
szkoda, że dla kilku szczegółów rażących niejeden gotów jak
pani Marta zwątpić o wszystkim i pana Cezarego nazwać…

| Page 1312 |

Tu nie kończyłam, ale nazwa „półgłówka” dzwoniła
mi w pamięci jak czapka trefnisia i nie pozwalała myślom
swobodnie się rozwijać.
Na szczęście tegoż wieczora wpadła mi w ręce poczciwa

| Page 1313 |

książka Washingtona Irvinga: Żywot Krzysztofa Kolumba.
Przerzucając ją, trafiłam na ustęp:
„Kolumb zabawił w Kordowie przez lato i jesień 1486 roku…
Bliskim wtedy był zupełnej nędzy i z trudnością zarabiał

| Page 1314 |

na życie rysowaniem kart geograficznych. Miał nadto
do walczenia z szyderstwem, wzgardą i dumą, tymi
nieprzyjaciółmi, co zawsze stawają na przekór skromnej a nie
przyznanej zasłudze. Jedni śmieli się z jego planów jako

| Page 1315 |

z marzeń dziwacznej głowy, inni gardzili nim jako
awanturnikiem; mówią nawet, że dzieci naigrawały się z niego
jak z wariata; kiedy przechodził, sięgały ręką do czoła,
niby okazując siedlisko mniemanej jego choroby.”

