
| Page 1123 |

Bo dotknąłem przedmiotu znanego i dowiedzionego. Gdyby
drętwy należały do istot przedpotopowych, kopalnych, gdyby
pisał o nich tylko Herodot albo Wójcicki, rzuciłabyś pani
książkę, mówiąc: Ot, stary bajarz, plecie sam nie wie co.

| Page 1124 |

Ale że Raja torpedo należy do fauny żyjącej, to pani
wierzysz i nawet nie bardzo się dziwisz, chociaż podług mnie
drętwa jest równie zadziwiająca jak bazyliszek; jedno
i drugie posiada w sobie rodzaj straszliwego stosu Volty;

| Page 1125 |

cała różnica, że jedno go posiada w oku, a drugie pod
płetwami.
— Istotnie, muszę przyznać, porównanie do drętwy uczyniło
na mnie dość mocne wrażenie.

| Page 1126 |

Byłabym jeszcze z godzinę chętnie rozprawiała o magnetyzmie
wzroku i cudownych jego własnościach, ale widząc, jak pani
Marta kręci się na ławce, jak chciwie ku drzwiom spogląda,
ściągnęłam rozmowę na główny gościniec.

| Page 1127 |

— Bardzo dobrze; już nie chcę panu przerywać przeczeniami
ani pytaniami; wróćmy do owej zbroi, która mię niesłychanie
zaciekawia. Czyżby to była ta sama?…
— A tak! Właśnie ta sama, która ocaliła życie Szlązakowi

| Page 1128 |

Tauerowi, a z nim razem nie wiem ilu warszawianom
i warszawiankom.
— I jakże dostała się Halluciniemu?
— Najprostszym sposobem. Faktorowie warszawscy,

| Page 1129 |

wywiedziawszy się o naszym guście do zwierciadeł, znosili
nam ich pełno, tak nowych, jak starych, nawet głównie stare,
bo o te dbaliśmy najwięcej. Otóż pewnego razu handlarz
przyniósł mu i te dziwne kawałki, znalezione pod strychem

| Page 1130 |

jednej z najstarszych kamienic Starego Miasta. Profesor
wziął je z początku za prostą zabawkę, ale dostrzegłszy
napis pomiarkował, co się święci, i za marny pieniądz kupił
ten nieoceniony zabytek. Ach, bodajby nigdy nie był kupował!

