
| Page 1073 |

O! bo też za Zygmunta Augusta mądrzy ludzie byli u nas!
Co to za pyszne skorzystanie z tej morderczości wzroku,
odwrócić go przeciw samemu sobie! Nieprawdaż?
I pan Cezary znowu się zatrzymał, a patrzał we mnie wzrokiem

| Page 1074 |

tak upornie badawczym, tak szczerze mówiąc nieprzyjemnym,
że zaczęłam się mieszać.
— Istotnie, panie — odpowiem — jak sobie teraz przypominam,
czytałam to podanie gdzieś… w Zmorskim czy Wójcickim… ale

| Page 1075 |

zawsze je brałam po prostu za baśń… sami ci autorowie nie
podają go inaczej, tylko jako tak zwaną *klechdę*…
— A co ja temu winien — krzyknął z gniewem pan Cezary
— że Wójcicki albo Zmorski pomieszali prawdę z bajkami?

| Page 1076 |

Ja tu pani czytam daty, nazwiska, rzecz działa się w czasach
niedawnych, doskonale znanych, a pani mi wyjeżdżasz
z klechdą? Fakt historyczny i basta. I notabene, nie jedyny
w historii — dodał uderzając pięścią o poręcz krzesła.

| Page 1077 |

Wtedy pani Marta położyła dłoń na jego ręku, jak się czyni
z osobą, którą się chce uspokoić, i spytała:
— Ale pan przecież nie mówisz na serio? Pan nie masz
pretensji, abyśmy wierzyły w bazyliszka?

| Page 1078 |

— Mam nie tylko pretensję, ale mam prawo żądać i wymagać,
abyście panie wierzyły — wołał, rozogniając się
do najwyższego stopnia. — Mam prawo, a to prawo nadaje
mi nauka, która bada i tłumaczy tam, gdzie nieuctwo rusza

| Page 1079 |

ramionami. Gdybym paniom wytłumaczył…
Ale tu pani Marta, ze swojej strony także zaperzona,
przerwała wybuchem oburzenia:
— A za kogo to nas asan masz? Za dzieci, czy co? Czy to asan

| Page 1080 |

niańka, żeby opowiadać takie brednie? Jeszcze może nam
każesz wierzyć w smoki, feniksy i salamandry?
Pan Cezary uśmiechnął się z dumą człowieka zupełnie pewnego
siebie.

