
| Page 1022 |

Szczęściem pan Cezary nie dostrzegł tego ruchu i opowiadał
dalej z wielomównością, której szybkość i głośność wzrastała
w sposób troszkę niepokojący.
— Myślałem, że mój Hierofant obrazi się tą odmową. Gdzie

| Page 1023 |

tam! Wysłuchał, jakby na nią był przygotowany, przyznał,
że czynię roztropnie, i zakończył głosem szyderczym:
„Istotnie, może znajdzie się jaki inny amator… lepszy znawca
własnej korzyści… W każdym razie nie będziesz mógł

| Page 1024 |

powiedzieć, że nie chciałem się z tobą dzielić mymi
zdobyczami. Nie, to nie. Jeśli kiedy pożałujesz, sam sobie
winę przypisz.”
I odszedł, nie tylko wesoły, ale tryumfujący, jak człowiek,

| Page 1025 |

co ma za pasem jeszcze inne zamiary.
Istotnie, po kilku tygodniach przyszedł z tymi innymi
zamiarami. Ach! moje panie, wstydzę się nawet opowiedzieć
wam, co wtedy słyszałem. Chciał mię wciągnąć w jakieś

| Page 1026 |

oszukańcze przedsięwzięcia, w tak zwane chantage, co według
niego miało nam napędzić huk pieniędzy; chciał za moje
fundusze zakładać jakieś „biuro przepowiedni”, a co gorsza,
jakąś „rewolwerową” gazetę, gdzie mieliśmy grozić

| Page 1027 |

ogłaszaniem skandalów podpatrzonych w zwierciadłach,
od czego by się ludzie grubo musieli wykupować. Słuchałem
w osłupieniu, a gdy skończył, zmieszałem go z błotem, tylko
co za drzwi nie wypchnąłem. Wtedy roześmiał się dziwnie,

| Page 1028 |

rzucił mi się na szyję, wyznał, że to wszystko były próby
moralne i że odtąd już nie będę mógł nigdy poskarżyć się
na niego. To wytłumaczenie obraziło mię niemal jeszcze
więcej niż początek; oświadczyłem sucho, że nie lubię, aby

| Page 1029 |

mię brano jak dziecko na próby, że ubliża mojej uczciwości,
kto śmie ją próbować, i wiele, wiele innych rzeczy. Ale gdym
nagadał i nagniewał się, a on wszystko strawił z uśmiechem,
cóż miałem dalej robić? Bądź co bądź, był to zawsze

| Page 1030 |

ów dobroczyńca, któremu wdzięczność obiecałem do śmierci;
nie mogłem z nim zrywać, tym bardziej że mi już nie dał
powodów do zerwania, święcie dotrzymał słowa, od owego dnia
już nigdy nie mogłem się na niego poskarżyć; pokorny, nie

| Page 1031 |

narzucający się i nic nie żądający, stał się nawet
serdeczniejszym niż dawniej.
Pierwszy raz w stosunkach z nim odetchnąłem zupełną swobodą
i ufnością; ale jednocześnie z tą ulgą pokazała się z innej

| Page 1032 |

strony niespodziana chmura.
Dziwne przeobrażenie dostrzegłem w mojej żonie.
Ta kobieta, dotąd niczego dla siebie nie pragnąca, ta cicha,
skromna marzycielka stała się nagle Harpią niesytą

| Page 1033 |

upominków, klejnotów, a nade wszystko pieniędzy.
Z początku byłem szczęśliwy, że czegokolwiek żądała,
że mogłem czymkolwiek sprawić jej przyjemność, ale
te żądania przybrały wkrótce niezrozumiałe rozmiary. Gdybym

| Page 1034 |

ją był taką znalazł nazajutrz po ślubie, powiedziałbym
sobie: Ha, trudno! Lubi zbytek, dobrze to wiedzieć i mieć
się na ostrożności. Tymczasem nie — przez pięć lat
przyzwyczaiła mię do innego o sobie pojęcia, purytańską

| Page 1035 |

bezinteresownością natchnęła mi cześć, której teraz boleśnie
mi było się pozbywać. Mówiłem sobie, że ta nagła chciwość
nie może pochodzić z jej charakteru, ale chyba z jakichś
obcych wpływów. Kto na nią wpływał? Gdzie i kiedy? Nie

| Page 1036 |

mogłem ani zrozumieć, ani cienia domysłu schwycić, a jednak
co dzień bardziej zmieniała się do niepoznania. Ona, dawniej
taka pełna prostoty, samą prawdą żyjąca, teraz wszystko
zdawała się obrachowywać; miewała napady ponurości i złego

| Page 1037 |

humoru, których dawniej nie znałem; wprawdzie jeszcze więcej
było przymilań się i nadskakiwań, ale kiedy zobaczyłem,
że tak zasępienia, jak pochlebstwa kończą się zawsze jakimś
targiem, smutki jej przestały mię wzruszać, słodkie słówka

| Page 1038 |

przestały mię rozczulać, zacząłem ją spod oka badać
i przekonałem się z podziwieniem, że to wszystko było
wykonywane niezręcznie, jakby lekcja źle wyuczona, w której
nawet nieraz biedne dziecko się zapominało. Dziś powiadam:

| Page 1039 |

biedne, dziś rozumiem, że i ona musiała męki przechodzić,
ale wówczas nie mogłem nic rozumieć i nawet w przebłyskach
jej boleści widziałem dowody jakiejś winy. Nieraz
dostrzegłem, że patrzała na mnie ukradkiem jak gdyby

| Page 1040 |

z rzewną litością, a łzy stawały jej w oczach, nieraz
rzuciwszy mi się nagle w objęcia, mówiła: „Przepraszam cię…
przepraszam!” I nie chciała tłumaczyć, za co mnie
przeprasza. Ja sobie powtarzałem: To chyba wyrzuty sumienia…

| Page 1041 |

jeszcze tyle jest niewinna, że się z nimi zdradza. I smutno
mi się robiło — i gorzko. Kilka razy byłem dość okrutnym,
ażeby powiedzieć: „Jakażeś dzisiaj czuła! Czy znów jaka
petycja?” Dziwna rzecz! Takie słowa ją widocznie raniły,

| Page 1042 |

i krwawo, a jednak nie mogły jej wyleczyć i znów szło dalej
wyłudzanie pieniędzy na wszelkie sposoby i we wszelkich
kształtach.
Gdybym najmniejszą miał żyłkę do skąpstwa lub nawet

| Page 1043 |

oszczędności, nie dziwiłbym się niczemu; żona skąpca jest
tak nieszczęśliwą istotą, że rozpacz może ją doprowadzić
do nadużyć i podejść wyradzających się z każdej niewoli. Ale
tu nie śniło się o niczym podobnym; jeżeli do czego byłem

| Page 1044 |

skłonny, to raczej do zbytniej hojności, zwłaszcza dla
Felicji, toteż dręczyło mię nie żądanie funduszów, ale
zagadkowe ich użycie. Gdzie się to wszystko podziewało?
Bo w domu nie było żadnego przybytku. Przez pierwsze pięć

| Page 1045 |

lat wypłacałem jej z własnej woli bardzo sutą pensję, niby
na stroje, chociaż nie miała potrzeby o nich myśleć, bo sam
jej znosiłem tyle strojów, tyle przepychów, że niepodobna
było już nie powiem zedrzeć, ale nawet przenosić wszystkich.

