
| Page 691 |

Wziął i westchnął; lice zbladło
I zalał się łez strumieniem,
I pocałował zwierciadło —
I cały stał się kamieniem.

| Page 692 |

Ach, co to za arcydzieło! Co ten młodzieniec musiał tam
widzieć, żeby aż skamienieć z podziwu, z przestrachu, może
z żalu? Bo przecież nikt nie przypuści, aby miał się
przyglądać jedynie odbiciu własnej osoby? Takie widowisko

| Page 693 |

byłoby niesmacznym powtórzeniem historii greckiego Narcyza
— nie, on tam widział coś więcej… Ach, można by tomy o tym
pisać. O tych kilkunastu strofach można by powiedzieć jak
o Fauście, że wieki miną, nim ludzie zgłębią tajemnice tam

| Page 694 |

złożone.
Tak rozprawiając, pan Cezary wracał się jeszcze do różnych
strof na wyrywki, głosem niejako podkreślał niektóre wyrazy,
lubował się w każdym wierszu, zwłaszcza w dwóch ostatnich:

| Page 695 |

I pocałował zwierciadło —
I cały stał się kamieniem.
Ja także byłam zachwycona. Jednak, szczerze mówiąc,
te ustępy z samych poematów czerpane nie wydawały mi się

| Page 696 |

*dowodami* w przedmiocie, który wymagał podstaw naukowych.
Ale nie miałam odwagi buntować się głośno przeciw powadze
poezji, a przy tym chodził mi po głowie inny, ważniejszy
zarzut, z którym pilno było mi wystąpić.

| Page 697 |

— Pan tedy chcesz za pomocą zwierciadeł wytłumaczyć
wszystkie widzenia? Zgoda, póki chodzi o wypadki już
minione, o postaci osób nieżywych. Ale te same legendy,
na które się pan powołujesz, opowiadają jeszcze inne rzeczy:

| Page 698 |

mówią o pokazywaniu duchów, nie samego kształtu
nieboszczyków, ale prawdziwych duchów, a co więcej, mówią
bardzo często o wyjawianiu przyszłości. Tu już nie wiem,
na co się zdadzą zwierciadła, które w każdym razie tylko

| Page 699 |

przeszłość mogą pokazywać?
— Najprzód, proszę pani, co się tycze widywania duchów,
twierdzę śmiało, że zawsze jest łatwiej zobaczyć
je w zwierciedle niż w rzeczywistości. Panie patrzycie

| Page 700 |

na mnie ze zdziwieniem i z niedowierzaniem? Zaraz się
wytłumaczę. Duchy rzadko ludziom się pokazują,
bo je wstrzymuje obawa bardzo słuszna: wiedzą, że człowieka
nie przygotowanego widok ich może po prostu zabić… Nie mówię

| Page 701 |

tu o wizjach wypływających ze świątobliwości; z takimi
wizjami Bóg zsyła razem i siłę ich zniesienia. Ale dla ludzi
żyjących po ziemsku, zakutych jeszcze w skorupie zmysłowej,
wszelki widok nadprzyrodzony bywa niebezpieczny. Naszą

| Page 702 |

naturę fizyczną ogarnia wówczas lęk śmiertelny, którego
żadna odwaga duszy ani rozumu nie przemoże. Zresztą
ta odwaga jest czystą fanfaronadą; nieraz mówimy, żebyśmy
nie wiem co dali, aby zobaczyć ducha, a niech nam się objawi

| Page 703 |

najlżejszy znak z tamtego świata, już truchlejemy
aż do głębi wnętrzności i nie tylko my, ludzie słabych
nerwów, ale najwaleczniejszy wojak, najdumniejszy filozof
struchleje. Słyszałem nawet między gminem wieść dosyć

| Page 704 |

rozpowszechnioną, że każda śmierć nagła jest niczym innym,
jak tylko niespodzianym, piorunującym zobaczeniem ducha.
Ów postrach nikomu nie uwłacza, nikogo nie powinien dziwić,
jest to po prostu wrażenie konania, pierwszy przełom

| Page 705 |

śmierci, który musimy koniecznie przebyć, jeśli chcemy
spotkać się z tymi, co już śmierć przebyli.
Duchy to rozumieją. Toteż chodzą koło nas nadzwyczaj
nieśmiało, dają nam drobniuchne sygnały, byle nas ostrzec

| Page 706 |

o swojej obecności i wypróbować stopień naszego postrachu.
Najczęściej lubią tynk wyrzucać z muru albo zapukać
w ścianę, albo klamkę spuścić. Takie znaki wydają się
na pozór śmieszne i dziecinne, a jednak są wzruszające, gdy

| Page 707 |

wspomnimy, że pochodzą z ich wzajemnej obawy; ach, bo i one
się boją, nie śmieją wyraźniej się objawić, a źródłem tej
trwogi jest nie tylko troskliwość o nas (między duchami
bywają i złośliwe, które by może chętnie nam szkodziły), ale

| Page 708 |

także poczucie własnej, strasznej odpowiedzialności,
bo według powszechnie znanego podania, *duch odpowiada
za życie osoby, której się pokazuje*, odpowiada jak żywy
człowiek i śmierć tej osoby, sprawiona nieopatrznym

| Page 709 |

spotkaniem, jest mu poczytana za proste *zabójstwo*.
A jednak duchy nieraz pragną nas widzieć! Jak my tęsknimy
do nich, tak one tęsknią do nas; lubią odwiedzać miejsca,
gdzie dawniej mieszkały; toteż krążą pomiędzy nami, ale

| Page 710 |

ostrożnie, biorąc się na różne sposoby i wybiegi. I tak
najczęściej przychodzą w nocy.
Lud rozumie to doskonale, kiedy twierdzi, że pianie kura
je wystrasza; istotnie, pierzchają przed światłem dziennym,

| Page 711 |

nie z żadnej antypatii do samego światła, ale z obawy, aby
dzień ich nie zdradził oczom ludzkim. Za to noc dla nich
bardzo dogodna. Nie bez przyczyny też dzieci mają wrodzony
i taki nieprzeparty wstręt do ciemnego pokoju; czują tam

| Page 712 |

obecność istot niezrozumiałych; z posłuszeństwa pójdą, ale
będą drżały i pośpiewywały dla dodania sobie fantazji. I my,
starsi, jeszcze nieraz podlegamy tym ostrzegawczym
instynktom. Wiadoma rzecz, jak jest niemiło siedzieć

| Page 713 |

w wieczór w oświetlonym pokoju, kiedy drzwi są na roścież
otwarte do drugiego, ciemnego; te drzwi otwarte nas korcą,
zdaje nam się, że z nich coś wyjdzie, że z nich coś na nas
patrzy; i niepróżne to przeczucie: rzeczywiście nieraz duch

| Page 714 |

stoi tam i patrzy, rad, że nas widzi, sam pozostając
niewidzialnym.
O! gdybyśmy pilniej badali tysiące drobnych wskazówek,
zrozumielibyśmy, że stosunki z innymi światami nie są tak

| Page 715 |

zupełnie zerwane, jak się na pierwszy rzut oka wydaje.
Sięgnijcie, panie, we wspomnienia wszelkich czasów i krajów:
nie ma prawie ruiny, gdzie by według legendy jakiś duch się
nie błąkał; tak, najczęściej one osiadają na pustkowiu, aby

| Page 716 |

żyjącym oszczędzać swego niebezpiecznego widoku. Są jednak
między nimi i śmielsze, które zachodzą aż do mieszkań
naszych, tylko czynią to bardzo przezornie, w godzinach,
w których śpimy, albo kiedy wyjdziemy z domu. Wiadomo, jak

| Page 717 |

w pustych pokojach często coś trzeszczy i szemrze; to one,
korzystając z chwilowej swobody, chodzą sobie bez obawy,
oglądają miejsca niegdyś drogie, przepatrują rzeczy służące
nam do codziennego użytku, czytają nasze rękopisma i cieszą

| Page 718 |

się tym wszystkim, jak my rozrzewniamy się nad pamiątkami
po nich pozostałymi.
A w tych wędrówkach po mieszkaniu przesuną się nieraz przed
zwierciadłem i niechcący zostawią w nim odbity swój obraz.

