
| Page 579 |

Przychodziło mi na myśl, czy to nie Cyganie, z którymi mógł
po całym świecie utrzymywać stosunki jako rodzaj tajemnego
wodza? Ale domysł ten nigdy nie wyszedł z granic
przypuszczenia; może to byli po prostu faktorowie,

| Page 580 |

co mu ułatwiali setne interesa; bo miał ich wszędzie pełno;
zdaje mi się, że handlował różnymi sekretami, że ludziom
za grube pieniądze pokazywał wizje, ale tę całą stronę swego
życia ukrywał przede mną, zapewne z obawy, abym się nie

| Page 581 |

dowiedział, że posiada inne źródła dochodów, i nie ujął
mu co z mojej szczodroty, bo ten człowiek wszędzie
podejrzywał zdradę i wyrachowanie. Ja nie miałem prawa ani
ochoty wtrącać się w jego życie i choć wiele rzeczy mi się

| Page 582 |

nie podobało, udawałem, że nie widzę ani słyszę, tym
bardziej że i on nie mieszał się do mnie w niczym, nie
odciągał mię od moich spokojnych upodobań. Czasem tylko
z sardonicznym uśmiechem nazywał mię „niewiniątkiem”,

| Page 583 |

„fenomenem białości”, ale na tym kończyła się cała wojna…
Przez kilka lat wszystko szło dobrze. Nagle Hallucini stał
się ponury i opryskliwy. Pewnego dnia oświadczył mi… że jego
majątek wyczerpał się co do grosza. Tę wiadomość donosił

| Page 584 |

mi spokojnie, jakby rzecz najprostszą w świecie; zdawał się
przekonany, że te sumy na to mu tylko dałem, ażeby je wydał,
i że niezwłocznie nowymi je zastąpię. Zdziwiłem się
i przeraziłem, jednak zdołałem jeszcze ukryć moje wrażenia

| Page 585 |

i zapewnić go z nie mniejszym spokojem, że nie powinien się
zbytecznie martwić i że póki ja cokolwiek posiadam, nigdy
mu niczego nie zabraknie. Tak się też i stało. Wprawdzie,
nauczony doświadczeniem, już kapitałów do rąk jego nie

| Page 586 |

oddałem, ale mu wyznaczyłem ogromne dochody, a przy tym
obsypywałem go darami, starałem się uprzedzać najmniejsze
jego życzenia, tak że nie poczuł żadnej zmiany, chyba
na lepsze. Przyjmował wszystko z uśmiechem, ale bez wielkich

| Page 587 |

podziękowań, jako dług sobie należny, a jeśli czasem
widział, że jego żądania wydają mi się zbyt wygórowane,
jeżeli dostrzegł na mojej twarzy wahanie, zawsze umiał jakoś
nastawić rozmowę na scenę testamentu i rzucał mi takie samo

| Page 588 |

spojrzenie, jakie rzucił w owej pamiętnej chwili, kiedy
odtrącając mój pierwszy uścisk, zawołał: „Zobaczymy, jak
długo ta wdzięczność potrwa…” Wtedy i mnie chwytało poczucie
honoru, przypominałem sobie, żem przyjął wyzwanie,

| Page 589 |

i zgadzałem się z największą gotowością na wszelkie ofiary…
I znów kilka lat upłynęło bez burzy. Wprawdzie ciężkie
to zadanie iść przez życie z człowiekiem nielubionym,
a z którym wiąże nas powinność nigdy nie mająca końca;

| Page 590 |

to jakby dwaj więźniowie skuci jednym łańcuchem; chcieliby
na dwa krańce świata się rozejść, a tymczasem jeden bez
drugiego ruszyć się nie może.
— Po co szukać tak dalekich podobieństw? — rzekła pani

| Page 591 |

Marta. — Powiedz pan, że to jak stadło niedobrane.
— Ma pani słuszność. Oj, niedobrane! Czasem doprawdy
żałowałem, że się testament odnalazł; byłbym wolał nigdy nie
odzyskać spadku, a mieć ręce rozwiązane i żyć jak inni

| Page 592 |

ludzie. Czasem znowu karmiłem nadzieję, że mego socjusza
przerobię; nie wiem, czy grał przede mną komedię, czy
istotnie wywierałem wpływ na jego duszę, czy tylko
przyzwyczajenie zaślepiało mi oczy, ale były epoki,

| Page 593 |

w których mi się wydawał jakiś lepszy.
A przy tym im więcej poznawałem przeszłość tego człowieka,
tym się mniej dziwiłem nieufności i goryczy, jakie w nim
wyrobiła. Przechodził on przygody straszne, niezaprzeczenie

| Page 594 |

straszne, a co mię zastanawiało: nie szukał w nich żadnej
chluby, nie stawiał się jak ofiara ani jak bohater; nie
lubił nawet o tych przygodach mówić, musiałem gwałtem
z niego wyciągać opowiadania. Czy uwierzycie, panie? Do dziś

| Page 595 |

dnia jeszcze nie wiem, jak się rzeczywiście nazywał. Zaraz
po naszym pierwszym spotkaniu oświadczył, że nazwa
Halluciniego jest fantazyjnym pseudonimem, i powiedział
mi pod sekretem drugie, prawdziwe nazwisko. Ale po kilku

| Page 596 |

latach wyznał, że i to drugie jeszcze nie jest prawdziwym,
i wymienił trzecie; a gdy potem kilkakrotnie następowało
podobne odwoływanie, sądzę, że wszystkie musiały być
fałszywe.

