
| Page 1148 |

„O! to, wołał Hallucini, groźba gorsza od wszystkich… Ale
trudno… Dla nauki trzeba się nieraz narazić; dla niej ludzie
giną w pustyniach afrykańskich i lodach podbiegunowych.
Jeżeli zginę albo rozum stracę, będę męczennikiem nauki, nie

| Page 1149 |

pierwszym i nie ostatnim.”
Przyznacie, panie, że ten zapał był piękny i szanowny,
okupował niejedną wadę w profesorze. Toteż go słuchałem
ze szczerym uwielbieniem. Gdyśmy w najlepsze rozprawiali,

| Page 1150 |

zapukano tu, do drzwi wejściowych. Uderzenia odzywały się
lekko, ale w pewnych odstępach, jakby na umówiony sygnał,
i jednocześnie głos kobiecy przeze drzwi zapytał: „Czy
można?”

