
| Page 81 |

Co ja obszedłem dziedzińców, pięter i pięterek,
to i na wołowej skórze by nie spisał. Na koniec znajduję,
ale co? Widmo… okropność… Ach, pani, jeżeli ten człowiek
jeszcze dwa tygodnie przetrzyma na tym świecie, to powiem,

| Page 82 |

że dokazał sztuki. Od pół roku już prawie samym tylko
mlekiem żyje, na inną strawę go nie stać. Bo co też
to za nędza, co za trzeszcząca nędza! Mieszka na facjatce,
izba odrapana, wprawdzie dużo tam rupieci, ale to wszystko

| Page 83 |

dwóch złotych nie warte; jakieś stare obraziska poodwracane
do ściany, pozakrywane łatanymi szmatami, jakaś czarna
książka, jakieś w kącie flaszki i banie szklane
z wykręcanymi szyjami, wszystko to trochę tak wygląda, jak

| Page 84 |

te mieszkania czarnoksiężników, które przedstawiają
na teatrze, ale z rzeczy potrzebnych do życia nic, zgoła
nic. Pytałem się, czy ma to albo owo? Wszystko posprzedawał,
nawet łóżko; biedak, będzie musiał umierać na słomie.

| Page 85 |

A ledwo śmiałem się o co pytać, taka harda w tym człowieku
dusza. Jedną nogą już w grobie, a czoło nosi wysoko, jakby
miał jeszcze świat podbić. A mówi jak z książki. Niewiele
ja tam zrozumiałem o czym, to jedno wiem na pewno, że jeżeli

| Page 86 |

go kto ma ratować, oj! musi się śpieszyć, bo śmierć
z każdego kąta tam wygląda.
Po sprawozdaniu tak żałosnym nic nie pozostawało, tylko
śpieszyć z pomocą; wprawdzie odstręczał mię obraz

| Page 87 |

czarnoksięskich przyrządów zakrawających na budę szarlatana,
ale — mówiłam sobie — wszystko jedno, szarlatan czy nie
szarlatan, zawsze to pewne, że z nędzy umiera.
Szczęśliwym trafem tego dnia właśnie spotkałam się z panią

| Page 88 |

Martą, zacną matroną, która całe życie poświęca dziełom
dobroczynnym.
Dziś, niestety, już jej między nami nie ma, od kilku
miesięcy wyjechała w dalekie strony i nie wiem, czy kiedy

| Page 89 |

wróci; a szkoda, Warszawa jej pożałuje; nie Warszawa
myśląca, pisząca lub tańcująca, ale Warszawa cierpiąca;
znało ją nie czoło miasta, ale serce miasta, znała ją dobrze
ta warstwa towarzystwa cicha, niewidzialnie a skrzętnie

| Page 90 |

zapracowana, która snuje olbrzymią sieć miłosierdzia,
ogarniającą wszystkie zbolałe członki społeczeństwa. W tym
osobnym świecie, którego istnienia wielu się nawet nie
domyśla, pani Marta zajmowała wybitne stanowisko, sprawując

| Page 91 |

jednak nie tyle prawodawczą, ile wykonawczą władzę. Bo też
to umysł na wskroś praktyczny, nie bawiący się w żadną
czułostkowość; nie ma w nim ani krzty zapału. Teorie
filantropijne zostawia ludziom książkowym, a sama tymczasem

| Page 92 |

uwija się jak mrówka, bez planu z góry wytkniętego, rachując
na Opatrzność, która jakoś jej nigdy nie zawodzi; więc daje
z dnia na dzień, wspierając każdą biedę, co jej pod rękę
wpadnie, byle zaraz, byle bez odkładanek, bo zawsze

| Page 93 |

powtarza: „Dwa razy daje, kto prędko daje.” Ma jeszcze
i drugie ulubione wyrażenie, które na swoje kopyto
przerobiła ze znanego przysłowia; mawia ona: „Oko dającego
tuczy ubogiego”. Według niej nigdy nie trzeba się spuszczać

| Page 94 |

na nikogo i tylko ta sprawa dobrze pójdzie, gdzie człowiek
własną osobą nadłoży. Toteż nie lubi działać przez posłów,
a że mimo lat jest rześka i zdrowa, wszędzie sama chodzi,
wszystkiego sama się dotknie, co przynajmniej o połowę

| Page 95 |

skraca jej czynności, bo widząc na własne oczy, wie od razu,
czego się trzymać, nie da się oszukać ani pozorom nędzy, ani
pozorom dostatku.
A co to za rządność w szafowaniu czy swoim, czy cudzym

| Page 96 |

groszem! Nic jej nie porwie za granice rozsądku; daje pod
kredką, ażeby jak największą liczbę potrzebujących
obdzielić; daje mało, ale za to często, i tą ciągłą pieczą
może więcej sprawia uciechy, niżby sprawiła jednorazowym

| Page 97 |

sypnięciem, po którym jeszcze okropniej boli opuszczenie.
Toteż nie ma przedmieścia, nie ma zaułka, gdzie by jej
odwiedziny nie były wyczekiwane i błogosławione, jak gdyby
jakiś wschód słońca.

