
| Page 873 |

Weźmy za przykład Hamleta: według Halluciniego są trzy
Hamlety na świecie, jeden historyczny, prawdziwy królewicz
duński, co umarł przed wiekami, a którego dusza jest dzisiaj
w niewiadomych nam sferach. Drugi, Hamlet z dramatu,

| Page 874 |

występujący w postaci wszystkich aktorów, jacy
go na wszystkich scenach grają. Ale jest jeszcze i trzeci
Hamlet, ideał Hamleta, utworzony przez myśl Szekspira
*przed* napisaniem dramatu, bo Szekspir tylko dlatego

| Page 875 |

napisał dramat, ażeby ludziom dać wyobrażenie o tej swojej
wizji; ten Hamlet jest ze wszystkich trzech najpiękniejszy,
cudownie piękny, do historycznego niepodobny wcale,
a do scenicznego bardzo mało, bo nie ma na świecie autora

| Page 876 |

ani aktora, co by potrafił dosięgnąć ideału, tylko
im bardziej się do niego przybliża, tym bardziej świat się
nim zachwyca.
Czytałem w jednej włoskiej książce, że Rafael, nim odmalował

| Page 877 |

Madonnę Sykstyńską, zobaczył ją przed sobą, wyraźnie
*zobaczył*; ja temu najzupełniej wierzę; im wyższy geniusz,
tym wyraźniejsze miewa wizje; to właśnie stanowi potęgę
wyobraźni, potęgę, która daleko większe ma znaczenie

| Page 878 |

na świecie, niżeli się ogółowi zdaje; nie trzeba nawet być
geniuszem, ażeby ocenić doniosłość tej władzy, którą
wszystkie umysły w niższym albo wyższym stopniu posiadają.
Człowiek nie może jasno pomyśleć o żadnej rzeczy, której nie

| Page 879 |

ma *wyobrażenia*. Kiedy matematyk myśli o trójkącie,
mimowolnie rysuje przed sobą idealny trójkąt, inaczej nie
mógłby myśleć o nim. Kiedy autor chce opisać fantastyczną
okolicę albo przygodę, co nigdy nie istniała, wymyśla ją,

| Page 880 |

czyli rzeczywiście stwarza, i odtąd nie można już
powiedzieć, że ta okolica albo przygoda nigdzie nie
istnieje, bo naprawdę obraz jej odbił się w świetle jak
fatamorgana i odtąd będzie się przedstawiał nie tylko

| Page 881 |

autorowi, ale i czytelnikom. Ileż razy czytelnik mówi: Ach,
jak to pysznie opisane! zupełnie jakbym widział. I nie myli
się, on istotnie widział. Pani, co sama piszesz książki,
pewno mię dobrze rozumiesz?

