
| Page 172 |

Tu miałam ochotę wtrącić niejedną uwagę; pan Cezary nie dał
mi dojść do słowa, zapalając się coraz mocniej, zawołał:
— A Mickiewicz? On jeszcze wyraźniej, a jeżeli nie
wyraźniej, to jeszcze głębiej niż Goethe określił tajemnicę,
o której mówimy. I nie mogło być inaczej; on także należał
do tych *wszystkowiedzących*, co pod nagłym światłem
natchnienia czytają w księdze wewnętrznej. Każdy z nas nosi
w duszy taką księgę *wiedzy pierwotnej*, ale prawie nikt nie
domyśla się, że ją ma w sobie. A! gdybyśmy umieli
ją otwierać, nie potrzebowalibyśmy niczego się uczyć. Cóż,
kiedy najczęściej ta księga aż do śmierci bywa zamknięta
na siedm pieczęci? Tylko ludzie obdarzeni geniuszem albo (co
jeszcze lepsze) posłuszni wskazówkom łaski umieją czasem
odchylić tam jakąś kartkę i wyczytać jakiś urywek, a potem
świat się dziwi, skąd ci ludzie wiedzieli, jakim sposobem
przepowiedzieli rzeczy, które w historii albo w nauce
później się dopiero pojawiły? Zastanówcie się, panie, nad
pysznym wierszem Adama o Twardowskim, a przyznacie,
że wiedział niezaprzeczenie, co to jest zwierciadło
„*magiczne*”.

| Page 173 |

— Przepraszam — zagadnęła moja towarzyszka — ja tam nie
widzę ani słówka o żadnym zwierciedle, chyba że pan cały
wierszyk uważasz za moralne zwierciadło, w którym się złe
żony mogą poznać?
— Ach! moja pani, jak widzę, między nami jest
nieporozumienie: ja nie mówię o tej krotochwilnej
przypowiastce, którą Mickiewicz cisnął w jakimś przystępie
urazy do płci pięknej i którą ochrzcił nazwiskiem biednej
pani Twardowskiej; mówię o wierszu zupełnie innej wagi,
innej doniosłości: miałem na myśli ową „Piosenkę
dziecięcia”, „ulubioną i tyle powtarzaną razy, o zaklętym
młodzieńcu przemienionym w głazy”, która stoi między
„Fragmentami” z Dziadów, tymi, co zostały najpóźniej wydane;
według mnie to jeden z najczystszych brylantów
Mickiewiczowskiej kopalni, a jednak mało kto się dotąd
na nim poznał; ten wiersz olbrzymi, gromami kuty, jest
daleko mniej znany i mniej ma rozgłosu niż owa żartobliwa
balladka. Może i panie go nie znacie?

| Page 174 |

Pani Marta rzeczywiście nie znała tego „Fragmentu”. Pan
Cezary przerzucił parę kart swojej księgi i zaczął czytać:
Wyłamawszy zamku bramy,
Twardowski błądził wśród gmachów,
Biegł na wieże, schodził w jamy.
Co tam czarów! co tam strachów!
W jednem sklepisku zapadłem,
Jak dziwny rodzaj pokuty!
Na łańcuchu, przed zwierciadłem,
Stoi młodzieniec okuty.
Stoi, a z ludzkiej postaci,
Mocą czarownych omamień,
Coraz jakąś cząstkę traci,
I powoli wrasta w kamień.
Aż do piersi już był głazem,
A jeszcze mu błyszczą lica
Męstwa i siły wyrazem,
Czułością świeci źrenica.

| Page 175 |

— „Kto jesteś”, — zaklęty rzecze, —
„Coś te gmachy zdobył śmiało,
Gdzie tak mnogie pękły miecze,
Tylu wolność postradało?”
— „Kto jestem? O, drży świat cały
przed mą szablą, na me słowa
Wielkiej mocy, większej chwały:
Jestem rycerzem z Twardowa.”
Młodzieniec dziwi się tej nazwie Twardowa, o której za jego
czasów nie słyszano.
„Nie zgadnę, jak długie lata
Mogłem w więzieniu przesiedzieć;
Ty świeżo wracasz ze świata:
Możesz mi o nim powiedzieć.”
Więc wypytuje się o chwałę Olgierda, o brzegi Świtezi,
o swoją Marylę. Twardowskiego niecierpliwią te rzewności.

| Page 176 |

Odpowiada:
„Po co pytać? Czasu strata!
Gdy cię wyrwę z tej opoki,
Wszystkie ciekawości świata
Własnemi odwiedzisz kroki.
Znam czarodziejską naukę,
Wiem *dzielność tego zwierciadła*;
Wraz go na drobiazgi stłukę,
By z ciebie ta larwa spadła.”
To mówiąc, nagłym zamachem
Dobył miecza i przymierza;
Ale młodzieniec z przestrachem:
— „Stój!” — zawołał na rycerza.
„Weźmij zwierciadło ze ściany
I podaj je w moje ręce;
Niech sam skruszę me kajdany
I uczynię koniec męce.”

| Page 177 |

Wziął i westchnął; lice zbladło
I zalał się łez strumieniem,
I pocałował zwierciadło —
I cały stał się kamieniem.
Ach, co to za arcydzieło! Co ten młodzieniec musiał tam
widzieć, żeby aż skamienieć z podziwu, z przestrachu, może
z żalu? Bo przecież nikt nie przypuści, aby miał się
przyglądać jedynie odbiciu własnej osoby? Takie widowisko
byłoby niesmacznym powtórzeniem historii greckiego Narcyza
— nie, on tam widział coś więcej… Ach, można by tomy o tym
pisać. O tych kilkunastu strofach można by powiedzieć jak
o Fauście, że wieki miną, nim ludzie zgłębią tajemnice tam
złożone.
Tak rozprawiając, pan Cezary wracał się jeszcze do różnych
strof na wyrywki, głosem niejako podkreślał niektóre wyrazy,
lubował się w każdym wierszu, zwłaszcza w dwóch ostatnich:
I pocałował zwierciadło —
I cały stał się kamieniem.

| Page 178 |

Ja także byłam zachwycona. Jednak, szczerze mówiąc,
te ustępy z samych poematów czerpane nie wydawały mi się
*dowodami* w przedmiocie, który wymagał podstaw naukowych.
Ale nie miałam odwagi buntować się głośno przeciw powadze
poezji, a przy tym chodził mi po głowie inny, ważniejszy
zarzut, z którym pilno było mi wystąpić.
— Pan tedy chcesz za pomocą zwierciadeł wytłumaczyć
wszystkie widzenia? Zgoda, póki chodzi o wypadki już
minione, o postaci osób nieżywych. Ale te same legendy,
na które się pan powołujesz, opowiadają jeszcze inne rzeczy:
mówią o pokazywaniu duchów, nie samego kształtu
nieboszczyków, ale prawdziwych duchów, a co więcej, mówią
bardzo często o wyjawianiu przyszłości. Tu już nie wiem,
na co się zdadzą zwierciadła, które w każdym razie tylko
przeszłość mogą pokazywać?

| Page 179 |

— Najprzód, proszę pani, co się tycze widywania duchów,
twierdzę śmiało, że zawsze jest łatwiej zobaczyć
je w zwierciedle niż w rzeczywistości. Panie patrzycie
na mnie ze zdziwieniem i z niedowierzaniem? Zaraz się
wytłumaczę. Duchy rzadko ludziom się pokazują,
bo je wstrzymuje obawa bardzo słuszna: wiedzą, że człowieka
nie przygotowanego widok ich może po prostu zabić… Nie mówię
tu o wizjach wypływających ze świątobliwości; z takimi
wizjami Bóg zsyła razem i siłę ich zniesienia. Ale dla ludzi
żyjących po ziemsku, zakutych jeszcze w skorupie zmysłowej,
wszelki widok nadprzyrodzony bywa niebezpieczny. Naszą
naturę fizyczną ogarnia wówczas lęk śmiertelny, którego
żadna odwaga duszy ani rozumu nie przemoże. Zresztą
ta odwaga jest czystą fanfaronadą; nieraz mówimy, żebyśmy
nie wiem co dali, aby zobaczyć ducha, a niech nam się objawi
najlżejszy znak z tamtego świata, już truchlejemy
aż do głębi wnętrzności i nie tylko my, ludzie słabych
nerwów, ale najwaleczniejszy wojak, najdumniejszy filozof
struchleje. Słyszałem nawet między gminem wieść dosyć
rozpowszechnioną, że każda śmierć nagła jest niczym innym,

| Page 180 |

jak tylko niespodzianym, piorunującym zobaczeniem ducha.
Ów postrach nikomu nie uwłacza, nikogo nie powinien dziwić,
jest to po prostu wrażenie konania, pierwszy przełom
śmierci, który musimy koniecznie przebyć, jeśli chcemy
spotkać się z tymi, co już śmierć przebyli.
Duchy to rozumieją. Toteż chodzą koło nas nadzwyczaj
nieśmiało, dają nam drobniuchne sygnały, byle nas ostrzec
o swojej obecności i wypróbować stopień naszego postrachu.
Najczęściej lubią tynk wyrzucać z muru albo zapukać
w ścianę, albo klamkę spuścić. Takie znaki wydają się
na pozór śmieszne i dziecinne, a jednak są wzruszające, gdy
wspomnimy, że pochodzą z ich wzajemnej obawy; ach, bo i one
się boją, nie śmieją wyraźniej się objawić, a źródłem tej
trwogi jest nie tylko troskliwość o nas (między duchami
bywają i złośliwe, które by może chętnie nam szkodziły), ale
także poczucie własnej, strasznej odpowiedzialności,
bo według powszechnie znanego podania, *duch odpowiada
za życie osoby, której się pokazuje*, odpowiada jak żywy
człowiek i śmierć tej osoby, sprawiona nieopatrznym
spotkaniem, jest mu poczytana za proste *zabójstwo*.

