
| Page 333 |

— A cóż za nieszczęśliwe nazwisko! — zawołałam ze śmiechem.
— To jakby na żarty.
— Ja to samo pomyślałem, ale rozumie pani, że trudno przy
pierwszym poznaniu czynić uwagi nad czyim nazwiskiem,

| Page 334 |

zresztą już i czasu nie stało; zatrzymaliśmy się właśnie
przed kamienicą, wcale niepozorną, gdzie w głębi trzeciego
dziedzińca profesor zaprowadził mnie i tragarzy do małej
oficynki. Była tam izba niewiele różna od tej, w której

| Page 335 |

siedzimy; ściany obnażone, mebli prawie żadnych, tylko
mnóstwo zwierciadeł pookrywanych czarnymi zaponami,
a po kątach różne szkiełka i narzędzia. Gdy oba sprzęty
ustawiono, zamknął drzwi na rygiel, wyjął i położył przede

| Page 336 |

mną księgę, w której poznałem Ewangelię, i objąwszy mię
ognistym wzrokiem, zaczął mówić:
„Młodzieńcze! od pierwszego spojrzenia poznałem w tobie
duszę niezłomną i szlachetną, taką właśnie, jakiej od dawna

| Page 337 |

szukam. Dziwny zbieg wydarzeń sprawia, że może będę mógł
ci oddać wielką, bardzo wielką przysługę… mówię »może« ,bo
nie jestem pewien, czy drobne jakie okoliczności nie staną
jeszcze na przeszkodzie? Posiadam sekret…, który dawniej

| Page 338 |

uchodził za cudowny. Jego posiadacze umyślnie otaczali
go tym urokiem, aby go zachować wyłącznie dla siebie. Nie
ma w nim jednak nic nadprzyrodzonego; jest to zjawisko
najczystszej nauki. Sekret polega na wywoływaniu

| Page 339 |

ze zwierciadeł obrazu wszystkich osób i przedmiotów, co się
przed ich szkłem przesunęły. Kiedy więc udało nam się ocalić
to zwierciadło, może z niego się dowiemy, czy testament był
istotnie w biurku, a jeżeli go już nie ma, zobaczymy, kto

| Page 340 |

go wyjął i zabrał. W każdym razie więc czeka cię ogromna
korzyść i niezmierna rozkosz, albo odzyskasz ten szacowny
papier, a z nim cały majątek i całą świetną przyszłość, albo
przynajmniej będziesz wiedział, kto ci ją wydarł i na kim

| Page 341 |

się możesz zemścić.”
Chciałem odpowiedzieć, że nie pragnę zemsty, ale ten dziwny
człowiek, jakby odgadując moje myśli, szybko przerwał:
„Nie mów, młodzieńcze, że zemsta cię nie pociąga,

| Page 342 |

o! to wielka rozkosz, choćby dla możności przebaczenia.
To nie sztuka nie mścić się, dopóki nie wiesz, kto cię
skrzywdził, ale wiedzieć i nie szukać zemsty, a! to zasługa
i wewnętrzne zadowolenie, które także coś warte, zwłaszcza

| Page 343 |

kiedy nic nie kosztuje.”
Patrzyłem na niego ze zdumieniem, chcąc odgadnąć, czy mówi
z przekonania, czy z ironii? Dwuznaczny jego uśmiech
zostawiał mię w wątpliwości, a przy tym nie mogłem sobie

| Page 344 |

wytłumaczyć, dlaczego ten nieznajomy tak zajmuje się moim
losem, jaką w tym widzi dla siebie korzyść?
Szybko wyprowadził mię z niepokoju, mówiąc: „Ale nic darmo
na tym świecie. Jesteśmy obaj w nędzy i możemy wzajemnie

| Page 345 |

oddać sobie przysługę. Mam nadzieję, że jeżeli odzyskasz
przeze mnie majątek, cząstką jego choćby najmniejszą mię
nagrodzisz, i tym darem wesprzesz moje naukowe prace. Jak
ma być wielką ta nagroda, to już zostawiam twojej

| Page 346 |

szlachetności.”
Z mimowolnym zapałem ścisnąłem jego rękę i przyrzekłem,
że nie zawiedzie się na mnie, a nadzieja ma tak wszechwładny
urok, że przez chwilę uniosłem się na jej skrzydłach

| Page 347 |

i pomyślałem sobie: Rzeczywiście, jeżeli ten człowiek wróci
mi majątek, stanie się moim dobroczyńcą. Po chwili
uśmiechnąłem się z mojej łatwowierności, ale obietnicy nie
cofałem, bo i po co? Obiecanka za obiecankę.

