
| Page 361 |

Nie przesądzając przyszłości, posyłam ten list otwarty
do wszystkich ludzi dobrej woli. Wiem, że w mieście naszym
nigdy ich nie zabraknie.
Adres macie dokładny. Może nie traficie od razu, może i wam
złe siły będą przeszkadzały w spełnieniu dobrego uczynku,
ale nie dajcie się zrazić, wróćcie raz drugi i dziesiąty,
szukajcie, jak ja szukałam, a znajdziecie, jak ja znalazłam.
Zupełnie tak samo, za to ręczę.
Gdybyście zaś wcale nie znaleźli, no! wtedy będziecie mieli
prawo powiedzieć, co wam się żywnie podoba, nawet że całe
to opowiadanie jest tylko szaloną fantazją, wśród
Hoffmannowskich duchów podsłuchaną.

