
| Page 794 |

Ziemia, co wypiła krew Abla, według Pisma woła wciąż
do nieba, i tak jest rzeczywiście, wołanie to jeszcze nie
ustało. Ramię Kaina ciągle jeszcze gdzieś podnosi się
i uderza. Strugi krwi, co raz wypłynęły, nie zatrzymują się

| Page 795 |

w nieskończoności i palec nauki mógłby na niebie pokazać nam
gwiazdy, do których plama krwi Ablowej dopiero teraz
dopływa.
I to samo powtarza się z dziejami wszystkich ludzi, z waszą

| Page 796 |

własną przeszłością, z przeszłością tych wszystkich, których
potraciliście i opłakujecie…
A więc i moje życie niezatarcie jest przechowane? Gdy
na to wspomnę, ach, ileż myśli ogarnia mię i poraża… Nie,

| Page 797 |

to nie żadne złudzenie, to rzeczywistość jeszcze
rzeczywistsza, niż się zrazu zdaje, wszystkie moje ruchy
i czynności, wszystkie nawet spojrzenia i postawy, w miarę
jak je wytwarzam, rysują się i niejako wyrzeźbiają

| Page 798 |

w obszarze eteru. Otóż więc, z jednego przynajmniej
stanowiska, nieśmiertelność już zapewniona mnie i moim
dziełom.”
Podczas całego czytania pani Marta patrzyła niedowierzająco

| Page 799 |

to na mnie, to na pana Cezarego. Kiedy skończył, zapytała
nieśmiało:
— I to ksiądz pisał?
— Tak, pani! — zawołałam z uniesieniem (które mię zawsze

| Page 800 |

porywa, ile razy jest mowa o tym skromnym a wielkim
filozofie, co lepiej niż Fedon potrafił na sto sposobów
udowodnić mi nieśmiertelność).
Tak, pani! — dodałam. — To ksiądz, wzorowy kapłan, którego

| Page 801 |

pisma są nie tylko dozwolone, ale polecone przez władze
duchowne, a zarazem badacz idący z biegiem wieku, myśliciel
nie lękający się spojrzeć w oczy najśmielszym pytaniom.
Nasza epoka jeszcze nie dość go oceniła, a jednak on będzie

| Page 802 |

jednym z najchlubniejszych jej przedstawicieli; ten
człowiek, idąc śladem wszystkich wielkich pisarzy Kościoła,
dziwnie umie pogodzić nieruchomość prawd wiecznych
z ruchomością doczesnego postępu; klejnoty, które nauka

| Page 803 |

nieustannie zdobywa, a które nieraz obca ręka obrobiła
ostrzem zaprzeczenia, on wszystkie umie użyć na ozdobę
ołtarza… Tak, panie, przyznaję, powyższy ustęp silnie
popiera pańską teorię, ale… (w każdym ludzkim rozumieniu

| Page 804 |

musi być jakieś „ale”) dlaczegóż nikt z nas nie widzi tych
obrazów krążących w świetle?
— Wyborne pytanie! A dlaczegóż pani na niebie nie
dostrzegasz i połowy gwiazd, które jednak luneta od razu

| Page 805 |

ci pokaże? Dlaczego patrzysz na kroplę wody, a nie domyślasz
się w niej tysiąca mieszkańców, które mikroskop wyraźnie
ci objawi? A! zawsze człowiek wraca do swojej dziecinnej
maksymy:

| Page 806 |

„Czego nie widzę, tego nie ma.” Ale na ten raz nawet
i pierwsza połowa maksymy jest niezupełnie prawdziwa,
bo istnieje mnóstwo ludzi, którzy te rzeczy widzieli: czymże
innym są wszystkie *widzenia*? Widzeniom jednak dajmy pokój…

| Page 807 |

Wolę nie dotykać i ekstazy, która może sięga w inne sfery…
Nie będę się nawet wspierał na somnambulizmie ani
mesmeryzmie, które dla wielu umysłów są jeszcze przedmiotem
spornym i tym łatwiej podlegającym krytyce, że zwykle

| Page 808 |

towarzyszą stanowi chorobliwemu, ale za to przytoczę dowód
jeden, zwycięski, na który zwątpienie ani sarkazm nie znajdą
odpowiedzi. Wiadomo przecie, że są ludzie, którzy posiadają
tak zwany *dar drugiego widzenia*, don de seconde vue.

