
| Page 101 |

Chcąc nie chcąc przystałem. Obaj też potrzebowaliśmy
wytchnienia. Od ciągłego schylania się i nieruchomego
wpatrywania kości nam zmartwiały. Czczość niewymowna
przypominała, żeśmy cały dzień pościli. Mnie się zdawało,
że po takich wzruszeniach nic w usta wziąć nie potrafię;
tymczasem kiedy gospodarz ze swojej odrapanej szafki wydobył
wieczerzę, odnalazłem nie tylko głód, ale najzdrowszy
apetyt, który mię był opuścił od chwili pogrzebu i owej
sceny z kuzynami. Byłem podniecony, rozradowany, zdawało
mi się, że opiekun mój chyba nie umarł. Hallucini całymi
piersiami używał swego tryumfu, uśmiechał się tajemniczo,
a przy tym częstował mię ze znawstwem wytrawnego smakosza.

| Page 102 |

Istotnie, przy nędzy zewsząd wyglądającej nie mogłem się
wydziwić zbytkowności jedzenia: był zimny pasztet
ze zwierzyny, parę butelek wybornego wina, jakieś sery,
jakieś konfekta wykwintne. Po sutym posiłku dobył fajki
i paradny sułtański tytuń; kilka nocnych godzin
przesiedzieliśmy kurząc i gadając, a było o czym! Z całego
dnia badań profesor wyciągał ostateczny wniosek,
że testament nie został skradzionym, gdyż we wszystkich
obrazach, co się przed nami przesunęły, nie widzieliśmy,
ażeby ktokolwiek dobierał się do biurka ani plądrował
po mieszkaniu, „chyba, dodawał, że go jeszcze za życia
testatora podchwycono. To zobaczymy jutro.”
Jak tylko rozwidniało, otworzył skrzynkę, coś do niej
dosypywał, coś dolewał, nakręcił przyrząd; ja się rzuciłem
do okienka i znów stanął przede mną ukochany pokój.

| Page 103 |

Cały ten dzień przeżyłem z moim opiekunem, widziałem
go zdrowym, wesołym, studiowałem jego życie domowe przez
ciąg ostatnich tygodni, jakie na tym świecie przebył. Tak,
w jednym dniu przelecieliśmy całe tygodnie; od naszej woli
zależało skracanie albo rozszerzanie czasu; w chwilach
ważnych profesor zwalniał bieg sprężyny, wtedy obrazy
przesuwały się z wolna, trwały długo, może nawet dłużej niż
w rzeczywistości. Ale było wiele godzin nie
przedstawiających nic a nic ciekawego; na przykład ile razy
gospodarz wyszedł na miasto, pokój przez kilka godzin stał
pustkami; ile razy słońce wschodziło, popędzaliśmy bieg
machiny co żywo, aby prędzej noc przeskoczyć i doczekać dnia
poprzedzającego. Te wschody i zachody słońca liczyłem
starannie, dzięki czemu łatwo mogłem wiedzieć, w jakim dniu
przeszłości się znajduję. Z kolei przedstawił się dzień,
w którym był pisany ostatni list do mnie; rzeczywiście,
widziałem, jak starzec pisał, a że to było do mnie, o tym
nie mogłem wątpić, bo na ćwiartce dostrzegłem tenże sam
deseń i tęż samą dewizę, jakie z szacownym listem jeszcze
dotąd miałem w kieszeni. Nikt nie może sobie wyobrazić, jak

| Page 104 |

jest wzruszającym widok drogiej osoby tak wskrzeszonej
w swoich najdrobniejszych czynnościach, a zwłaszcza też
w chwilach, kiedy myślała o nas i zajmowała się nami!
Widziałem, jak co wieczór się rozbierał i długo w łóżku
czytał, jak się gorąco modlił, jak się schodzili do niego
starzy znajomi, których z wykrzykiem poznawałem, jak co rano
szedł do zwierciadła dla zawiązania krawatu; ach! kiedy
patrzył w lustro, mnie się zdawało, że on patrzy na mnie…
wtedy łkanie ściskało mi piersi i mówiłem do Halluciniego:
„Ach! ja na miejscu pana objawiłbym całemu światu moje
odkrycie. Ileż rozkoszy dla tęskniących, ileż pociech dla
osieroconych!” A mój profesor uśmiechał się jakimś
uśmiechem, który mi nie trafiał do serca.

| Page 105 |

Według wszelkich obrachowań zbliżaliśmy się już do chwili,
w której musiał być pisany testament, bo list wyraźnie
mówił: „W tych czasach byłem niezdrów”… Ale znowu nas
wieczór zaskoczył i musieliśmy najważniejsze widowisko
odłożyć do jutra. Już też i okropne znużenie odejmowało nam
przytomność, teraz potrzebniejszą niż kiedykolwiek. Mój
towarzysz posłał po ciepłą strawę, ja rzuciłem się na starą
sofę i sen kamienny mię zmorzył.
Pamiętam, że kiedy promień słońca prosto bijący w oczy
obudził mię rano, długo nie mogłem zrozumieć, gdzie jestem
i co się ze mną dzieje, bo też istotnie wszystko, co zaszło
od mego powrotu z zagranicy, wyglądało na ciężką zmorę,
a te dwa dni ostatnie na sen zaczarowany.
Ale już profesor nakręcał przyrząd. Przyłożyłem oko
do otworu, spostrzegłem zmiany w postaci i w zwyczajach mego
opiekuna; widocznie był niezdrów; rano się nie ubierał, cały
dzień chodził w szlafroku; widzieliśmy, jak zażywał
lekarstwa.

| Page 106 |

Nagle profesor krzyknął: „Oho! oto coś ciekawego!” Szybkim
rzutem zatrzymał bieg sprężyny, ruch obrazów także się
zatrzymał w zwierciedle i ostatni obraz pozostał nieruchomy.
Co przedstawiał, tego nikt by się nie domyślił, choćby sto
lat myślał…
Nieboszczyk stał przy biurku; przed nim była szeroko
wysunięta środkowa szuflada; jedną ręką trzymał papier
zapieczętowany, drugą przyciskał maleńką lwią główkę
znajdującą się między brązami, a pod tym naciśnięciem dno
szufladki odskakiwało.
Hallucini krzyknął: „Podwójne dno! Podwójne dno! Chodźmy
sprawdzić!”
Rzuciliśmy się do biurka, drżącą ręką wyciągnąłem ową
szufladkę, którą dawniej sto razy na próżno wyciągałem,
naciskam lwią główkę, wystawcie sobie… rzeczywiście,
fałszywe dno odskakuje, a na drugim, prawdziwym dnie
spostrzegamy świeżuchną, nietkniętą kopertę z podpisem: *Do
rąk Cezarego po mojej śmierci*.

| Page 107 |

Gdyby nie zwierciadlane objawienie, byłby ten papier leżał
tam do skończenia świata, bo skrytka była wykonana
z misternością, jaką się spotyka tylko w meblach
z osiemnastego wieku, z owych czasów Regencji, Masonów
i Cagliostrów, kiedy ludzie mieli tyle sekretów
do przechowywania. Była szeroka na całą szerokość szufladki,
ale bardzo płaska i wybornie dopasowana. Nikt o niej nie
wiedział oprócz nieboszczyka. Miał on na pewno zamiar mnie
jednemu ją odkryć, bo nic innego nie mogły znaczyć te dziwne
wyrazy listu, które wówczas dopiero stały się dla mnie
jasnymi: *Testament schowałem do biurka, pokażę ci, jak
wrócisz*. Śmierć niespodziana wszystko pomieszała.
Ujrzawszy błogosławiony papier, rzuciłem się Halluciniemu
na szyję, ściskałem go, nazywając moim wybawicielem,
wyznając, że do śmierci nie potrafię mu się odsłużyć.

| Page 108 |

Nie odpowiedział mi uściskiem tak szczerym, na jaki
zasługiwało moje głębokie rozczulenie, odepchnął mię nawet
lekko i z sardonicznym uśmiechem wyrzekł: „Dobrze…
zobaczymy, jak długo potrwa ta wdzięczność.”
Do żywego tknięty, zawołałem: „Tak, zobaczymy! Przyjmuję
wyzwanie.”
W takiej chwili trudno było się na niego obrażać, ale
uczułem ze smutkiem, że to jakieś serce, do którego się nie
dopukam, wyższe od serc zwykłych, a może niższe?
Prędko jednak rozproszył moje zasmucenie nowym dowodem
życzliwości; ten człowiek myślał o wszystkim.
„Czy wiesz, spytał, co teraz mamy najpilniejszego
do zrobienia? Oto na słowo sprzedaję ci to biurko razem
z tym papierem; przy pierwszych pieniądzach zapłacisz
mi za nie, ile zechcesz. Teraz każ je do siebie zanieść,
opowiedz wszystkim, że je na licytacji zakupiłeś,
że *przypadkiem* znalazłeś skrytkę, i tak wszystko
najprościej, najprozaiczniej w świecie przed ludźmi się
wytłumaczy.”

| Page 109 |

Usłuchałem go ślepo. Za powrotem do siebie przed bramą
spostrzegłem konie pocztowe i dopiero wtedy mi się
przypomniało, że tego dnia miałem wyjeżdżać na wieś;
odesłałem konie z uśmiechem; niedoszły rządca już ich nie
potrzebował. Gospodarz hotelu przyjął mię z okrzykami
radości: od półtrzecia dnia jak zniknąłem, zachodził w głowę
i chciał już policję poruszać w przekonaniu, żem się utopił
lub zastrzelił.
Testament zaniosłem do władz sądowych, gdzie
go odpieczętowano i wobec familii odczytano. Przyszła
na mnie kolej tryumfu, i to podwójnie słodkiego, bo nie
tylko dla korzyści materialnych, ale dla stokroć droższej
rehabilitacji moralnej. Treść rozporządzeń i wyrazy
błogosławieństwa zawarte w pośmiertnym piśmie świadczyły
o przywiązaniu, jakie opiekun do końca mi zachował,
zaprzeczały nazwom „żmii, niewdzięcznika, intryganta”,
którymi świat próbował mię napiętnować.

| Page 110 |

Moja historia narobiła ogromnej wrzawy; teraz mię na rękach
noszono, jak zwykle tego, któremu się powiedzie.
Spiorunowani kuzynkowie chcieli zaprzeczyć testamentu, ale
się to nie udało, był cały własnoręczny, opatrzony
we wszelkie formuły ostrożności. Musieli wszystko zwrócić.
Widząc ich rozpacz przechodzącą ludzkie pojęcie, wydzieliłem
im ze spadku więcej, niż testament wskazywał, ale
i to ustępstwo ich nie rozbroiło. Ach! pamiętam, jak
na widok owej kryjówki, którą wszystkim pokazywałem,
pozielenieli i usta do krwi przygryźli; nie mogli sobie
darować, że owo nieocenione biurko puścili na licytację. Tak
nieposzanowanie pamiątek zburzyło ich szczęście, o mnie zaś
mówiono po świecie, że Bóg mię wynagrodził za przywiązanie,
jakie zachowałem dla nieboszczyka i jego wspomnień, pomimo
wszelkich pozorów pokrzywdzenia.

