
| Page 522 |

Muszę jednak przyznać, że przedstawiały się pewne
nieprzyjemności, na które nie mogłem i nie mogłem wynaleźć
środka; i tak na przykład owo wieczne cofanie się
w przeszłość było dla mnie długo nieznośnym; trudno sobie

| Page 523 |

wyobrazić, jak podobne przewrócenie pojęć nuży mózg
i napręża nerwy; z początku dostawałem wyraźnych mdłości,
jak osoby, co powozem nie mogą w tył jechać; z latami jednak
przywykłem, i to tak dalece, że ów pogląd odwrotny stał się

| Page 524 |

u mnie drugą naturą; nawet wracając do rzeczywistości
myliłem się i wszystko na wspak brałem. Dowód, jak wszelkie
nasze władze, nawet pojmowanie, nawet logika, są dziełem
przyzwyczajenia.

| Page 525 |

Drugą stroną, także bardzo przykrą, tych scen
zwierciadlanych jest ich przerażające milczenie. Ach, jakąż
ogromną rolę w państwie życia gra dźwięk pod wszystkimi
kształtami, czy muzyki, czy słowa, czy jęku, czy śmiechu,

| Page 526 |

prostych nawet hałasów! Te hałasy nieraz nam się wydają
nieznośne, a jednak powiadam wam, bez nich życie jest
dziwnie podobne do śmierci. Na przykład widzieć bal, a nie
słyszeć go, to zamiast rozweselenia sprawia przestrach; pary

| Page 527 |

kręcą się, ale jak automaty, muzykanci machają smyczkami,
ale w próżni. Albo widzieć ludzi, co się kłócą, a nie
wiedzieć, o co im chodzi? Scena z dramatycznej zmienia się
na komiczną.

| Page 528 |

A już też nic bardziej nie doprowadza do zniecierpliwienia,
jak ta niesłychana mnogość obrazów nudnych i niepotrzebnych,
które trzeba przełykać dla doczekania się kilku chwil
ciekawych. Dopiero wtedy zdziwiony widz dostrzega,

| Page 529 |

że dziewięć dziesiątych życia ludzkiego schodzi na spaniu,
rozbieraniu się i ubieraniu, jedzeniu i marudzeniu. Ach!
a to nieszczęśliwe sprzątanie pokojów, jakże mi się dało
we znaki! Co rano, niechybnie, chmury kurzu zalegają pokój,

| Page 530 |

wysoka szczotka miga przed zwierciadłem. Ten taniec szczotek
w końcu mię już doprawdy tak drażnił, jakby jaki sabat
czarownic; napatrzyłem się tego sprzętu w różnych wiekach
i krajach, różnych wielkości i gatunków; byłbym się chętnie

| Page 531 |

obszedł bez podobnego studium, ale cóż? Zwierciadło ani
pyta, nie daruje ani minuty.
W tym ostatnim ustępie pan Cezary złośliwie zwracał się
do mojej towarzyszki, jakby uznawał, że taniec szczotek

| Page 532 |

wkracza we właściwą jej sferę. Poczciwa dama, nie
podejrzywając złośliwości, śmiała się dobrodusznie,
a on ciągnął dalej:
— Wszystkie te nudne dodatki starałem się mijać jak

| Page 533 |

najprędzej. Za to każdy ciekawszy wypadek, nawet każdy
nieznany szczegół umeblowania lub kostiumu podlegał
najsumienniejszym badaniom i najczęściej na poczekaniu bywał
spisywany.

