
| Page 1338 |

Nie ma jednak światła bez cienia. Jeżeli nawał nowych
wynalazków zachęca pana Cezarego, z drugiej strony nabawia
go śmiertelnych niepokojów.
„Trzeba się śpieszyć, mówi on ze drżeniem, w naszym czasie,

| Page 1339 |

gdy wszystko pędzi, łatwo być wyprzedzonym. Okropnie się
boję, aby kto nie wpadł na ten sam co i ja pomysł,
i z lepszymi środkami nie odkrył go wcześniej…
Bo to odkrycie jest w powietrzu, czuję wyraźnie, jak między

| Page 1340 |

nami krąży i samo się prosi o głośne wyjawienie. Ale cóż?
Pewno przychodzi nie tylko do mnie jednego… Już może
w Paryżu albo w Ameryce jaki uczony…”
Tu pan Cezary najczęściej nie kończy i gorączkowo bierze się

| Page 1341 |

do roboty. Nie dziwi mię wcale ta gorączka; jednoczesność
odkryć w naukach przyrodzonych jest zjawiskiem bardzo
częstym i bardzo zastanawiającym. Nie dalej szukając, owo
skroplenie i ustalenie powietrza, którym się unieśmiertelnił

| Page 1342 |

rok 1877, zostało naraz odkryte aż przez dwóch uczonych,
przez Cailleteta w Paryżu i Picteta w Genewie. Każdy z nich
szedł odmienną drogą, a jednak obaj doszli do tych samych
skutków. Światu nic nie szkodzi takie „bisowanie” prawdy,

| Page 1343 |

ale dla odkrywców nie musi być miłym przymusowe dzielenie
się jej aureolą i chociaż gazety pocieszają ich
zapewnieniem, że chwała tego odkrycia jest dość wielką, aby
na dwóch starczyła, przecież każdy z nich może mieć żal

| Page 1344 |

do przeznaczenia i gorzko powiedzieć: Nie trzebaż prawdziwej
feralności, ażeby przez tyle wieków nikomu się nie udało
ustalić tlenu ani wodoru, dopiero w tym właśnie roku
i miesiącu, kiedy ja wpadłem na mój pyszny pomysł?

