
| Page 251 |

Hallucini dostrzegł we mnie zmianę, którą zresztą nietrudno
było dostrzec, i zaczął jak zwykle żarty stroić
z księżycowych westchnień i marzeń. Ale ja na ten raz już
mu nie dałem żartować, wybuchnąłem z uniesieniem prawdziwego
uczucia, siliłem się na odmalowanie mego ideału, a gdy
słuchał z szyderstwem i ciągłym niedowierzaniem, prosiłem,
aby spojrzał w zwierciadło i powiedział mi, czy kiedy
widział co równego? Długo nie chciał patrzeć, mówiąc,
że on już nieciekawy, że wszystkie ładne kobiety sobie
równe. Póty nalegałem, aż dał się namówić i spojrzał, raz
jeden; spostrzegłem z podziwieniem, że się gwałtownie
zaczerwienił, potem szybko odstąpił od zwierciadła i rzekł:
„No, rzeczywiście niezwyczajna, ale o czym tu gadać? Ożenić
się przecie nie ożenisz?” „A dlaczegóż nie miałbym się
ożenić?”, zapytałem urażony jego despotycznym tonem.

| Page 252 |

Wtedy profesor zaczął mi przedstawiać, że małżeństwo byłoby
dla mnie samobójstwem duchowym, że odciągnęłoby mnie
od świętszych celów i poszukiwań, w których mogę się
dosłużyć najwyższego kapłaństwa, że przywiązałoby mnie
do ziemi i do tej fortuny, którą powinienem wyłącznie
poświęcić nauce. To zakończenie ostatecznie mię oburzyło;
pomyślałem sobie: Po co mi wracałeś tę fortunę, jeżeli
chcesz mi ją całą pożreć i trzymać mię jak małoletniego
w nieskończonej opiece?
Pierwszy to raz Hallucini mieszał się w moje postępowanie.
Doprawdy, gdyby chciał mię namówić do tego małżeństwa, nie
byłby mógł wziąć się na lepszy sposób. Postanowiłem, choćby
na złość jemu, ożenić się, mieć wolę i raz przecię
zakosztować szczęścia. Tegoż samego dnia jeszcze poszedłem
się oświadczyć.

| Page 253 |

Po ludzku sądząc, byłem dla Felicji wielką partią.
Z pocałowaniem ręki byłbym dostał niejedną pannę wysokiego
rodu i imienia, a ona tymczasem była biedną sierotą,
wychowaną bardzo pierwotnie w jakimś włoskim klasztorze
i zmuszoną do pełnienia gorzkich obowiązków dame
de compagnie. Ale mnie to wszystko wówczas przez myśl nawet
nie przeszło, szedłem ze drżeniem, wstydząc się mojej
zuchwałości, nie przypuszczając, ażeby tak nadziemska istota
raczyła aż do mnie zstąpić. Podziwienie pani generałowej
na moje oświadczyny z początku mię przestraszyło, nie
pochwyciłem jego prawdziwych powodów. Za to Felicja nie
okazała ani wielkiego zdumienia, ani wielkiej radości;
wprawdzie jej ogromne oczy zawsze wyrażały podziw, ale
to był podziw dziecka, co z lepszych światów dostawszy się
na ziemię, nie może jeszcze dobrze tej ziemi zrozumieć.

| Page 254 |

Na moje najczulsze, najgorętsze wyrazy niewiele więcej
odpowiadała niż w zwierciedle, ale kiedy się uśmiechnęła,
kiedy swoją rękę pozwoliła mi ująć, stała się jeszcze
bardziej zadumaną, jak Peri, co sobie raj przypomina,
i która z sobą odblask raju przynosi.
Małżeństwo moje narobiło wiele hałasu. Ludzie z początku
dziwili się i przyganiali; ale kiedy żonę w świat
wprowadziłem, kiedy piękność jej uderzyła wszystkie oczy jak
słońce, przestano się dziwić, zaczęto zazdrościć. Bo też jej
piękność teraz dopiero uwydatniła się w stosownym otoczeniu;
ciemne suknie i zielone kapotki zastąpiłem całymi skrzyniami
szalów tureckich, tkanek indyjskich, najświetniejszych
klejnotów, które umiała nosić jakby urodzona królewna.

| Page 255 |

Prowadziliśmy dom otwarty i chętnie uczęszczany, gdzie sam
sprawiałem prawie wszystkie obowiązki, bo Felicja siedziała
tylko w głębi, jakby jakieś bóstwo na ołtarzu. Już
to wykształcenia, w znaczeniu światowym, trudno jej było
przyznać, ale że mówiła mało ustami a dużo pięknością,
wszyscy ją znajdowali rozumną. Miała przy tym jakiś cichy
majestat, który sprawiał, że gdziekolwiek weszła, wszędzie
mimo woli i mimo wiedzy stawała się pierwszą. A była nie
tylko małomówną, ale i nieruchomą; rozmiłowana w haremowej
bezczynności, nie mogła się nacieszyć, że ją wyzwoliłem
od tych drobnych a żmudnych zajęć, do których niegdyś
obowiązki ją przymuszały, nie mogła mi się dość nadziękować.
A już co wdzięczną, to umiała być aż do rozrzewnienia; żeby
też kiedy czego zażądała, o co się przymówiła, nigdy!
a wszystko ją radowało, bawiło nieledwie po dziecinnemu.

| Page 256 |

Prawda, że i pod względem uczuć była istnym dzieckiem; nie
znalazłem w niej tego wulkanu, który zapowiadał się z oczu,
ale znalazłem stworzenie potulne, ślepo przywiązane,
a w każdym razie najwygodniejszą żonę, jaką wymarzyć można.
Bawić się? Dobrze. Siedzieć w domu? Jeszcze lepiej. Nigdy
mię nie podejrzewała, nie śledziła, mogłem cały dzień jej
nie widzieć, a przecież za powrotem nie zastałem ani
wyrzutu, ani twarzy schmurzonej. Żeniąc się, byłem w obawie,
co dalej pocznę z nauką, z mymi doświadczeniami, których nie
chciałem porzucić, a nie mogłem ani też miałem prawa nikomu
powierzać. Zgodny charakter Felicji od razu rozwiązał
te trudności. Prosiłem, aby nie wchodziła do mego, jak
nazywałem, chemicznego laboratorium, i nie tylko nigdy nie
weszła, ale się nawet nie pytała ani próbowała odgadnąć,
co się tam zawiera. Wolno mi było, ile tylko chciałem,
przestawać z książkami i zwierciadłami. Felicja czekała,
zawsze uśmiechnięta, zawsze jednakowa. Czy to była
obojętność? Czy natura mistyczna, żyjąca wewnętrzną poezją?

| Page 257 |

Po całych godzinach siedziała na otomance, bawiąc się jakim
klejnotem lub trzymając książkę o nie rozciętych kartkach.
Nieraz pytałem z podziwieniem, czy się tak nie nudzi?
Odpowiadała: „Nigdy. Między ludźmi to czasem się nudzę, ale
sama z sobą nigdy.” A kiedy po tysiąc razy rzucałem pytanie:
„O czym się tak zamyśliłaś?” mówiła: „Sama nie wiem o czym…”
Raz tylko, pamiętam, odpowiedź wypadła inaczej: „O czym?
O kraju, w którym się rodziłam.” A kiedy wypytywałem, gdzie
ten kraj leży, jak się nazywa, nie chciała odpowiedzieć
i tylko oczy podniosła w niebo. Ach, ileż razy badałem ją,
czy pamięta rodziców? Czy wie co o swoim pochodzeniu
i dzieciństwie? Musiała albo rzeczywiście nie wiedzieć, albo
mieć sobie srogo nakazaną tajemnicę, bo rozmowa najczęściej
kończyła się na łzach jak u dziecka, aż nie chcąc jej
dręczyć, zaniechałem pytań.

| Page 258 |

Hallucini przyjął wiadomość o moim ślubie ze wzburzeniem,
które mi sprawiło wielką wewnętrzną radość; w tym wzburzeniu
widziałem omylone rachuby, ukróconą tyranię i chciwie pasłem
oczy tym widokiem. Niedługo jednak dał mi się nim cieszyć;
bardzo prędko powrócił do równowagi i do naszych spokojnych,
naukowych zatrudnień. Kiedy chciałem go poznajomić z moją
żoną, odmówił stanowczo, tłumacząc się ironicznie,
że „z damami wysokiego tonu nie umie rozmawiać”. Odmowa
ta bardzo mi na rękę wypadła. Znając jego złe zasady
i pogardliwy pogląd na kobiety, wolałem nie nalegać.
Zostaliśmy więc w życzliwych, ale coraz rzadszych
stosunkach; przychodził do mnie czasem, i to już bocznymi
schodami, posiedział ze mną godzinkę w gabinecie i wymykał
się, nie chcąc, aby moja żona jego cień nawet zobaczyła.
Co dziwniejszego paniom powiem: stał się daleko mniej
wymagającym. Na przekorę wszelkim przewidywaniom zaczął mój
grosz oszczędzać i cenić; ile razy dochód swój pobierał,
to przychodził solennie mi dziękować i naddatków żadnych już
nie żądał. Tą delikatnością podbił mię ostatecznie.

| Page 259 |

Sądziłem, że wydoskonalił się duchowo, część zasługi
przypisywałem własnemu wpływowi, a ta myśl koronowała szereg
błogich wrażeń, którymi wówczas losy mię obsypywały
z usłużnością doprawdy nieprzykładną na tym smutnym świecie.
Wtedy wszystko w moim życiu składało się do zupełnej
harmonii: kwitnące zdrowie i dobry stan majątku, pomyślność
światowa i ciche szczęście w domu, miłość i nauka, serce
i myśl rozpromieniona, wszystko szło razem, wszystko ręka
w rękę, jak gdyby jakiś taniec zawodziło. Takich pięć lat
przeżyłem. To były lata prawdziwie szczęśliwe, ach! może
nadto szczęśliwe! Może na tej planecie nie wolno tylu
słodyczy zakosztować bezkarnie? Już wówczas, jak sobie
przypominam, doznawałem niekiedy obaw Polikratesa, co czuje,
że jakąś ofiarą będzie musiał okupić się Przeznaczeniu. Ach,
nie trzeba mi było wyszukiwać tych ofiar, sam los przyszedł
po nie, o cały dług upomniał się od razu jak u Joba,
wszystko mi wydarł w jeden dzień!

| Page 260 |

Już w końcu piątego roku zauważyłem, że Halluciniemu wracają
się napady złego humoru i goryczy. Raz wieczorem przyszedł
do mnie rozgorączkowany, wszystkie drzwi pilnie pozamykał
i po długim wstępie pełnym utyskiwań wyznał, że granice
rozsądku, jakie sobie zakreślił, są nie do zniesienia,
że pensja, którą mu wypłacam, nie wystarcza mu nawet
na życie, a cóż dopiero na poszukiwania naukowe, potem
ręczył, że w doświadczeniach jest już bliski najwyższych
odkryć, ale na zbudowanie ostatecznego przyrządu trzeba
mu jednorazowej, dosyć znacznej sumy, i z tych powodów
podejmuje się odstąpić mi zwierciadlanego sekretu za pewnym
wynagrodzeniem. Kiedy zapytałem, jak wysokie ma być
to wynagrodzenie, zaśpiewał mi tak bajeczne sumy, że prawie
cały mój majątek byłby w nich utonął. Rozśmiałem się
z oburzeniem i prosiłem: niech sobie poszuka amatora
bogatszego ode mnie, dosyć bogatego, aby po zapłaceniu
sekretu miał przynajmniej o czym żyć dalej. Potem dodałem
poważnie, że za kawalerskich czasów może byłbym się posunął
do takiego szaleństwa, ale teraz, kiedy mam żonę, dom
i obowiązki, choćbym chciał, już nie mogę rozporządzać

| Page 261 |

całością mego mienia.
Ta odpowiedź wydaje się prostą i rozsądną, a jednak… może
byłbym rozsądniej zrobił, nie słuchając rozsądku i zgadzając
się na to żądanie? Majątek i tak się rozmarnował, a co bym
wiedział, tobym wiedział. Trudno… już przepadło. Wtedy
mi się zdawało, żem najlepiej robił.
Tu mówiący chwilkę się zadumał, a ja zadrżałam, bo pani
Marta z nie tajonym zniecierpliwieniem ruszyła ramionami.
Szczęściem pan Cezary nie dostrzegł tego ruchu i opowiadał
dalej z wielomównością, której szybkość i głośność wzrastała
w sposób troszkę niepokojący.
— Myślałem, że mój Hierofant obrazi się tą odmową. Gdzie
tam! Wysłuchał, jakby na nią był przygotowany, przyznał,
że czynię roztropnie, i zakończył głosem szyderczym:
„Istotnie, może znajdzie się jaki inny amator… lepszy znawca
własnej korzyści… W każdym razie nie będziesz mógł
powiedzieć, że nie chciałem się z tobą dzielić mymi
zdobyczami. Nie, to nie. Jeśli kiedy pożałujesz, sam sobie
winę przypisz.”

