
| Page 301 |

Wprawdzie po chwili powiedziałem sobie: A po co mi jeszcze
badać? Czyż nie dość już zobaczyłem? I zacząłem sobie
przypominać tysiące szczegółów, które mnie utwierdzały
w moim przekonaniu. I tak, może przed rokiem, jednego razu
przechodząc przez dom Roezlera spostrzegłem, jak Hallucini
w bramie rozmawiał z jakimś człowiekiem, co na mój widok
szybko umknął; umknął, jednak w nim poznałem owego niby
Węgra, co niegdyś mi sprzedał zwierciadło Felicji; a gdym
spytał profesora, skąd zna tego człowieka, odpowiedział
mi spokojnie, że to jeden z faktorów, co mu dostarczają
zwierciadeł. Odpowiedź ta wówczas mnie zadowoliła, ale dziś
we wszystkim dostrzegałem dowody potajemnych stosunków.
Przyszło mi na myśl, czy i Felicja nie jest Cyganką, nasłaną
na mnie jako narzędzie obcej woli. Wszystko teraz przeciw
niej się obracało; sam dziwny gatunek jej urody, osobliwsze
rozmiłowanie w bezczynności, wszystko świadczyło za tym
pochodzeniem.

| Page 302 |

Uczułem nie tylko rozpacz, ale wstyd na widok oszukaństwa,
jakiego padłem ofiarą. Mówiłem sobie: Oto para intrygantów
od lat całych wzięła mię w obroty, a ja dawałem się łudzić
i wyzyskiwać! Jeszcze Hallucini… ten przynajmniej
w przeszłości miał zasługi, ależ ona! ona! której wierzyłem
jakby aniołowi z nieba!
Wprawdzie sceny podpatrzone w zwierciedle mogły ulec różnym
tłumaczeniom. Gdyby w takiej chwili można mieć sąd jasny
i rozwagę, byłbym zrozumiał, że ta dramatyczna rozmowa nie
jest podobna do rozmów czułej pary. Sam zresztą wiek
Halluciniego powinien był odwrócić podejrzenia; ale ten
dziwny człowiek, pomimo liczby lat nieodgadnionej, posiadał
jeszcze tyle szatańskiej potęgi i wymowy, jego włosy
sztucznie czy prawdziwie krucze nadawały mu taki fałsz
młodości, że mówiłem sobie: Kto wie? Na istotę mało
wykształconą i dziecinną jak Felicja ten czarnoksiężnik mógł
rzucić rodzaj uroku, rodzaj opętania, któremu uległa jakby
duchowej *dżetatturze*. Zapłakałem nad nią i przekląłem
godzinę, w której Hallucini zaszedł mi drogę jakby zły
geniusz mego życia.

| Page 303 |

W tej chwili drzwi się otworzyły i Felicja, prawdziwa
Felicja wbiegła w szalu i kapeluszu, wesoło wracająca
z miasta. Zobaczywszy mię w swoim buduarze, z radosnym
okrzykiem rzuciła mi się na szyję, a w tym ruchu było tyle
szczerości, w jej twarzy tyle niewinności, że zawahałem się
i głos w mojej duszy zawołał: Chyba zwierciadło skłamało.
Jednak wkrótce sama na nowo obudziła moje podejrzenia.
Zobaczywszy czarną zasłonę i nastawiony przyrząd, odsunęła
się wołając z oburzeniem:
„Cóż to? Już i tu wtargnąłeś z twoją zwierciadlaną machiną?
Do mnie? To nieszlachetnie!”
Zarzut nieszlachetności tak jest zawsze bolesnym, że nawet
wtedy spuściłem przed nim oczy. Ale po chwili podniosłem je,
trzęsąc się z gniewu na to nowe odkrycie.
„Aha! krzyknąłem, więc, ty wiesz, co to za machina?

| Page 304 |

A dlaczegóż przez te wszystkie lata nigdy nie mówiłaś
o niej? Udawałaś, że nic nie wiesz? O! jak widzę, dużo
tu było udawania.”
I wybuchnąłem przepełnionym sercem, opowiedziałem sceny
widziane w zwierciedle, obsypałem ją wyrzutami i obelgami,
a ona stała z głową spuszczoną, zupełnie jakby winowajczyni,
aż gdy zacząłem wołać: „No, cóż tak stoisz? Nawet nie
próbujesz się bronić?” podniosła załzawione oczy i składając
ręce, rzekła:
„Mężu kochany! Ty, coś mi był zawsze i jesteś jedynie
ukochany! Chwilkę cierpliwości… Mogłabym się obronić jednym
słowem, ale mi tego słowa nie wolno wyrzec. Jestem związana
przysięgą. Ale pobiegnę zaraz, teraz, będę póty błagała,
aż mię rozwiąże z tej okropnej przysięgi, aż pozwoli mi się
usprawiedliwić… Ach, ja zawsze przewidywałam, ja mu zawsze
mówiłam, że te wszystkie sekreta skończą się
na nieszczęściu; a on nie chciał wierzyć, mówił, że dla nas
wszystkich lepiej, abyś ty nie wiedział… A teraz?”

| Page 305 |

I wybiegła jak wicher.
Zostałem, gubiąc się w domysłach. Niezadługo porwał mię
śmiech gorzki.
Tak, powtarzałem, pobiegła go ostrzec, ułożyć z nim nową
komedię. Mędrsza ona, niż się wydawała, ale im nie pozwolę
spokojnie ról się uczyć, zamącę im spisek…
I chwyciwszy za kapelusz, wybiegłem także. Właściwe
mieszkanie Halluciniego było na Nowym Swiecie. Tam pędzę.
W pół drogi przypominam sobie, że profesor spędza zwykle
cały ranek w swoim laboratorium… Felicja wie pewno dobrze,
gdzie i kiedy go zastać. Jeśli więc mam ich znaleźć,
to tylko na ulicy Mylnej… zmieniam kierunek, lecę jak
szalony… ale droga długa… Ach, gdyby nie to opóźnienie,
byłbym uprzedził może cios najopłakańszy!
Kiedy wbiegałem tu na schody, drzwi od tego pokoju
z trzaskiem się rozwarły. Felicja z nich wyleciała trzymając
się za głowę i krzycząc wniebogłosy: Mio padre! Mio padre!

| Page 306 |

Pomimo pomieszania wszystkich moich pojęć ten wyraz mię
zastanowił, pierwszy raz nasunął mi myśl osobliwszą…
Tymczasem Felicja minęła się ze mną na schodach i nawet mię
nie spostrzegłszy, uciekała przez sień na dziedziniec.
Chwilę zawahałem się, czy biec za nią, czy iść na górę.
Druga chęć przemogła: chciałem spotkać Halluciniego i jeśli
mam powiedzieć prawdę — zabić go na miejscu. Czemu? Jak?
Anim wiedział; ta żądza ogarnęła mię ślepo i niosła bez
namysłu.
Ale wpadłszy tu do pokoju zobaczyłem, że mię przeznaczenie
uprzedziło. Hallucini leżał na podłodze nieżywy.
Ten widok nagle mię ostudził. Zacząłem się rozglądać. Nie
miał na sobie żadnej rany, tylko był dziwnie nabrzmiały
i czarny. Leżał na wznak, z rękami rozkrzyżowanymi, jak
człowiek, co upadł z przodu uderzony. Już najmniejszego
znaku życia nie mogłem się w nim doszukać.

| Page 307 |

W pokoju panował nieład trudny do wytłumaczenia. W głębi
zbroja zwierciadlana, potłuczona w tysiączne kawałeczki,
świeciła na ziemi wokoło połamanego manekina. Czarna
tkanina, rozdarta, wisiała strzępami. Bliżej wszystko było
przewrócone i porozbijane, skrzynka z magicznym przyrządem,
szkatułki z płynami i proszkami, wszystko sypało się
i płynęło.
Nie mogąc nic zrozumieć, wybiegłem za Felicją, sądziłem,
że od niej dowiem się powodów nieszczęścia. Ale jakże
ją zastałem! Biegała po ulicy, zrzuciwszy kapelusz,
z rozwianymi włosami, załamując ręce i krzycząc jakimś
głosem nieczłowieczym… A ludzie, powychodziwszy przed sienie
i furtki, wołali z przestrachem: „Wariatka!”
Istotnie, kiedym ją dogonił, uchwycił za ręce i spojrzał jej
w oczy, te oczy mię nie poznały. Felicja była obłąkaną.

| Page 308 |

Pan Cezary zamilkł i zwiesił głowę, a ja przerażona
zapytałam:
— Na miłość Boską! Cóż się to stało? Co się tam porobiło?
— O pani! Chyba jakieś oczy patrzące z nieba mogły widzieć,
co się tam stało. Z dwóch osób, które były jedynymi
działaczami i świadkami tej sceny, jedna umarła, druga
utraciła zmysły i tajemnica przepadła między nimi.
Wprawdzie… gdybym odkrył zagadkę zwierciadlaną, tajemnica
ta wyszłaby na jaw, bo owa scena, oprócz dwóch osób, miała
jeszcze inne świadki: zwierciadła. Całe laboratorium było
nimi obwieszone, one wszystko widziały, one mogłyby wszystko
opowiedzieć; cóż, kiedy dotąd są to świadki nieme.
Przechowałem je święcie, pilnując ich jak oka w głowie,
pozbyłem się wszystkich rzeczy, byle nie stracić tych
dokumentów. Patrzcie, panie, oto są te same zwierciadła,
co wówczas tu wisiały, te same! I pomyśleć, że w nich
odmalowana jest cała ta przygoda! Leży tu w szkle, jakby
fotografia w zamkniętym albumie, tylko otworzyć, a wyjdzie
świeża i żyjąca… a już tak mało trzeba mi do otworzenia!

| Page 309 |

Pan Cezary wstał i pościągawszy łatane opony, ukazał nam
szereg różnokształtnych zwierciadeł, a ja zadrżałam na myśl,
co się w nich ukrywa.
— Już więc teraz nie będziecie się panie dziwiły, że tak
namiętnie szukam klucza tej zagadki; pędzi mię nie tylko
naukowa ciekawość, ale bolesna żądza zrozumienia mojej
własnej przeszłości.
Tymczasem karmić się muszę samymi domysłami. Nie zastąpią
one czystej prawdy; jednak, po długich latach dumania
i rozumowania, wyciągnąłem z nich wnioski, które nieledwie
mogą starczyć za pewność.
Z początku sądziłem, że to mój gniew, moje wyrzuty stały się
powodem wszystkich nieszczęść, że Hallucini i Felicja,
widząc się odkrytymi i zgubionymi, wpadli w rozpacz, co jego
doprowadziła do samobójstwa, a ją do obłąkania.

| Page 310 |

To przypuszczenie było tak straszne, że o mało i mnie samego
nie pozbawiło zmysłów.
Ale nagle przypomniałem sobie bazyliszka i z tym
przypomnieniem od razu wszystko się wytłumaczyło, wszystko
stało się jak dzień jasne. Widocznie Hallucini dalej
studiował zbroję i pomimo wszelkich swoich ostrożności
trafił na wzrok potworu, który go spiorunował. Potwierdzało
ten domysł nabrzmienie i sczernienie trupa, zwykły znak
śmierci zadanej przez bazyliszka; potwierdzała i nieżywa
żaba, którą znalazłem pomiędzy zwaliskami tej sceny, także
odętą i prawie na węgiel spaloną. Biedny profesor stał się
istotnie męczennikiem nauki.
Felicja, moja nieszczęsna Felicja wbiegła tam pewnie
w chwili, kiedy już leżał martwy. Przerażona tym niepojętym
widokiem, szukając bez wątpienia jego przyczyn, musiała
oglądać się dokoła, musiała rzucić okiem i na zbroję,
a w niej napotkać spojrzenie bazyliszka, co wpół wyczerpane,
nie miało już dość mocy, aby zabić, ale jeszcze jej miało
dosyć, aby odebrać rozum.

