
| Page 141 |

Może profesor umyślnie naprowadzał mię na fałszywe tory?
Może we wszystkich tych przypuszczeniach była cząstka
prawdy? W każdym razie całej nigdy nie posiadłem.
— I dlaczegóż nie chciał pana przypuścić do sekretu?
— spytała pani Marta.

| Page 142 |

— Któż to zrozumie? Proszę pani, ja tego człowieka nigdy nie
rozumiałem. Kilkanaście lat żyłem z nim najpoufalej, a dotąd
nie wiem nawet, jakiej był narodowości. Długo sądziłem,
że Włoch. Później, widząc jego dziwną łatwość
do słowiańskich narzeczy, myślałem sobie, może Serb albo
Mołdawianin, Iliryjczyk albo Dalmata, słowem jeden z tych
mieszańców, gdzie Rzym i Bizancjum, Alanie i Słowianie zleli
się w typ nieokreślony, ale silny. Jego budowa krzepka,
zarost prawie niebieski od czarności zdawały się potwierdzać
mój domysł. Ale później porobiłem odkrycia, które
mi pomieszały szyki; dostrzegłem, że wszystkich języków
świata uczy się z niezrównaną pojętnością, zachowując tylko
zawsze jakiś maleńki akcent niepochwytny, którego z niczyim
nie mogłem porównać. Dostrzegłem, że do każdego kraju
przywyka z łatwością lgnącą jak przywiązanie, ale z równą
łatwością odwyka i zapomina; widziałem, że o każdej religii
mówił z gorącym zapałem, a w gruncie, o ile mi się zdaje,
nie miał żadnej. Z tych wszystkich spostrzeżeń wyciągnąłem
wniosek, że to musiał być nikt inny tylko Cygan, uczony,
wycywilizowany, ale zawsze Cygan, bez domu, bez ojczyzny,

| Page 143 |

bez wiary w nic ani w nikogo, a jeżeli miał jaką, to przed
całym światem zazdrośnie tajoną. Odkryłem, że umie
po sanskrycku. Powierzchowność jego także zgadzała się
z takim pochodzeniem, a co najbardziej za nim świadczyło,
to znajomość osobliwszych sekretów przyrodzenia, wyciągnięta
pewnie z owej olbrzymiej mądrości indyjskiej, z której
wszystkie nauki, wszystkie wieki czerpią i czerpią, a nigdy
wyczerpać jej nie mogą.
— Tak, tak — przywtórzyła pół śmiejąc się pani Marta
— musiał to być Cygan, toteż i pana ocyganił.
— Już to nie mogę powiedzieć, aby mię w czymkolwiek oszukał.
Miałemże prawo czegokolwiek żądać? Przywrócił mi majątek,
stanowisko, wszelkie przyjemności życia; byłże to powód, aby
się miał jeszcze dzielić ze mną swoim skarbem najdroższym?
Nie. Z początku wszystkie obowiązki stały po mojej stronie.

| Page 144 |

Później nasze długi mocno się wyrównały… O, i jak jeszcze!
Dziwiłyście się, panie, jakim sposobem doszedłem do nędzy?
Odpowiedź bardzo łatwa: miałem Halluciniego.
Tu opowiadający uśmiechnął się z gorzką ironią.
— Gdybym miał żonę zbytnicę i trzech synów utracjuszów, nie
wiem, czy by mię tyle kosztowali, co ten jeden człowiek.
— I na cóż on tak wydawał? — zawołałyśmy obie.

| Page 145 |

— Bóg raczy wiedzieć na co. Zawsze mówił, że mu potrzeba
ogromnych sum na doświadczenia naukowe, i rzeczywiście
prowadził je z wielkim nakładem, ale co jeszcze nierównie
więcej pochłaniało, to jego codzienne niewyczerpane
fantazje; zbytkował po kryjomu, głucho, ale kosztownie. To,
co on zwał biedą, byłoby dziś dla mnie prawdziwym
dostatkiem, ale bo też w jedzeniu i wszelkich nawyknieniach
dochodził do epikureizmu, o jakim pierwej nie miałem
pojęcia. I tak, na przykład, najdroższe tytunie nazywał mdłą
trawą; jemu potrzebny był *haszysz*, ów narkotyk indyjski,
którego tak trudno u nas dostać, a jednak musiałem go ciągle
sprowadzać za bajeczne sumy, bo kilka dni przebytych bez
*haszyszu* wtrącało go w ponurość i rozpacz. Takich
niebezpiecznych nawyknień miał mnóstwo; w każdym kraju uczył
się nowych, a zwiedziliśmy krajów niemało. Namówił mię
na podróże, na które chętnie przystałem, bo moje rodzinne
strony obrzydły mi po kilku latach dla nieustannych
dokuczań, jakich doznawałem od obrażonych kuzynów i całej
rodziny. Intrygami i obmową tak w końcu mocno podkopali mój
spokój, tylu mi narobili nieprzyjaciół, że wolałem się

| Page 146 |

wynieść. Objechaliśmy Europę i dalsze nawet strony.
Hallucini prowadził dwór osobny i z początku wszystko
mu ślicznie wystarczało. Bo trzeba paniom wiedzieć, że zaraz
po odebraniu spadku oddałem mu na zupełną własność,
urzędownie, czwartą część mojej fortuny.
— To ładnie — przerwała pani Marta.
— I mnie się też zdawało, że ładnie, ale professor
niekoniecznie był mojego zdania; od pierwszej chwili
spostrzegłem w nim przykre zdziwienie; może spodziewał się
połowy? Udałem, że nie rozumiem przesadzonych wymagań,
jednak ich pamięć mię korciła; zawsze to niemiło wiedzieć,
że jest ktoś na świecie, co nas posądza o niewdzięczność.
Postanowiłem innymi sposobami go obdarzać i tysiącem
przysług dopełniać miary według niego niepełnej. W głównych
stolicach bawiliśmy po roku, czasem i więcej; wszędzie
co mogłem, skupowałem dla niego, dla siebie zaś prawie nic,
chyba zwierciadła, o! już co tych, tom sobie nie żałował.

| Page 147 |

Dzięki ich mnogości mogłem studiować różne ludy i obyczaje
bez wychodzenia z gabinetu.
— Ale jakże się pan woziłeś z takim ogromnym przyborem?
— spytała pani Marta.
— Nie miałem potrzeby wozić. Każde zwierciadło wypróżniłem
aż do dna, wyssałem niejako z niego całą przeszłość, potem
czyściuteńkie odprzedawałem, a na jego miejsce przychodziły
inne. Nie mogę jednak powiedzieć, abym żył z samymi tylko
zwierciadłami. Nie chcąc uchodzić za oryginała, pragnąc też
poznać trochę i mój świat współczesny, oglądałem ciekawości,
uczęszczałem do najlepszych towarzystw. Hallucini owszem nie
chciał wcale w nich bywać; on wszędzie żył z samą *Bohemią*
społeczną, z długowłosą bandą artystów i aktorów, między
którymi królował jako Sułtan i Mecenas, pozwalając, aby
go bawiono, wielbiono i — obdzierano.

| Page 148 |

Twierdził, że tylko w takich kołach istnieje prawdziwa
zabawa, a potrzebował jej czasem gwałtownie, bo całe dni
siedział nad księgami jak rabin. W każdym mieście miał dwa
mieszkania: jedno urzędowe, tchnące anachoreczną surowością,
przeznaczone do pracy i naukowych doświadczeń, drugie, tylko
wtajemniczonym wiadome, kapiące od złota i przepychu. Tam
swoim klientom i parasytom wyprawiał bankiety, o których
wieść roznosiła babilońskie legendy; ja z samej prawie tylko
wieści je znałem, bo spróbowawszy parę razy tych przyjęć,
usunąłem się pełen dziwnego niesmaku, a gospodarz nie
nalegał o mój powrót.
— To jednak wiele — zauważyła pani Marta — że ten człowiek
pana nie popsuł.

| Page 149 |

— Może jedynie z tej przyczyny nie popsuł, że miałem
do niego wysoką antypatię. Wymawiałem ją sobie jako
niewdzięczność, walczyłem z nią jakby ze złą skłonnością,
a jednak nie mogłem go szczerze polubić. Dość było, aby
mi jaką przyjemność zachwalił, już traciła dla mnie cały
urok; dość, aby mię do jakiego przedsięwzięcia namawiał, już
mię doń odchodziła ochota. Nieraz też spotykałem u niego
jakichś ludzi osobliwszych, o zbójeckich twarzach i odartych
ubiorach, którzy za moim wejściem jak widma znikali.

| Page 150 |

Przychodziło mi na myśl, czy to nie Cyganie, z którymi mógł
po całym świecie utrzymywać stosunki jako rodzaj tajemnego
wodza? Ale domysł ten nigdy nie wyszedł z granic
przypuszczenia; może to byli po prostu faktorowie,
co mu ułatwiali setne interesa; bo miał ich wszędzie pełno;
zdaje mi się, że handlował różnymi sekretami, że ludziom
za grube pieniądze pokazywał wizje, ale tę całą stronę swego
życia ukrywał przede mną, zapewne z obawy, abym się nie
dowiedział, że posiada inne źródła dochodów, i nie ujął
mu co z mojej szczodroty, bo ten człowiek wszędzie
podejrzywał zdradę i wyrachowanie. Ja nie miałem prawa ani
ochoty wtrącać się w jego życie i choć wiele rzeczy mi się
nie podobało, udawałem, że nie widzę ani słyszę, tym
bardziej że i on nie mieszał się do mnie w niczym, nie
odciągał mię od moich spokojnych upodobań. Czasem tylko
z sardonicznym uśmiechem nazywał mię „niewiniątkiem”,
„fenomenem białości”, ale na tym kończyła się cała wojna…
Przez kilka lat wszystko szło dobrze. Nagle Hallucini stał
się ponury i opryskliwy. Pewnego dnia oświadczył mi… że jego
majątek wyczerpał się co do grosza. Tę wiadomość donosił

| Page 151 |

mi spokojnie, jakby rzecz najprostszą w świecie; zdawał się
przekonany, że te sumy na to mu tylko dałem, ażeby je wydał,
i że niezwłocznie nowymi je zastąpię. Zdziwiłem się
i przeraziłem, jednak zdołałem jeszcze ukryć moje wrażenia
i zapewnić go z nie mniejszym spokojem, że nie powinien się
zbytecznie martwić i że póki ja cokolwiek posiadam, nigdy
mu niczego nie zabraknie. Tak się też i stało. Wprawdzie,
nauczony doświadczeniem, już kapitałów do rąk jego nie
oddałem, ale mu wyznaczyłem ogromne dochody, a przy tym
obsypywałem go darami, starałem się uprzedzać najmniejsze
jego życzenia, tak że nie poczuł żadnej zmiany, chyba
na lepsze. Przyjmował wszystko z uśmiechem, ale bez wielkich
podziękowań, jako dług sobie należny, a jeśli czasem
widział, że jego żądania wydają mi się zbyt wygórowane,
jeżeli dostrzegł na mojej twarzy wahanie, zawsze umiał jakoś
nastawić rozmowę na scenę testamentu i rzucał mi takie samo
spojrzenie, jakie rzucił w owej pamiętnej chwili, kiedy
odtrącając mój pierwszy uścisk, zawołał: „Zobaczymy, jak
długo ta wdzięczność potrwa…” Wtedy i mnie chwytało poczucie
honoru, przypominałem sobie, żem przyjął wyzwanie,

| Page 152 |

i zgadzałem się z największą gotowością na wszelkie ofiary…
I znów kilka lat upłynęło bez burzy. Wprawdzie ciężkie
to zadanie iść przez życie z człowiekiem nielubionym,
a z którym wiąże nas powinność nigdy nie mająca końca;
to jakby dwaj więźniowie skuci jednym łańcuchem; chcieliby
na dwa krańce świata się rozejść, a tymczasem jeden bez
drugiego ruszyć się nie może.
— Po co szukać tak dalekich podobieństw? — rzekła pani
Marta. — Powiedz pan, że to jak stadło niedobrane.
— Ma pani słuszność. Oj, niedobrane! Czasem doprawdy
żałowałem, że się testament odnalazł; byłbym wolał nigdy nie
odzyskać spadku, a mieć ręce rozwiązane i żyć jak inni
ludzie. Czasem znowu karmiłem nadzieję, że mego socjusza
przerobię; nie wiem, czy grał przede mną komedię, czy
istotnie wywierałem wpływ na jego duszę, czy tylko
przyzwyczajenie zaślepiało mi oczy, ale były epoki,
w których mi się wydawał jakiś lepszy.

