
| Page 22 |

Kto nie posiada Golkondy, ten musi nieraz bronić się
od współczucia jakby od pokusy, więc już woli i nie czytać
i nie słuchać, kiedy wie naprzód, że nie może wysłuchać.
Jednak i między tymi stosami papierów, bez namysłu

| Page 23 |

przeznaczonych na niepamięć, trafi się czasem karta, która
od pierwszych wyrazów chwyta za serce taką rozdzierającą
prawdą albo wśród chwastów prośbowego stylu odsłania takie
wspaniałe ruiny wielkiej duszy, że choć obojętnym nazwiskiem

| Page 24 |

podpisana, przyciąga jakby dawna znajomość; nie możemy tej
kartki puścić z ręki, póki jej nie doczytamy do końca,
a doczytawszy, mówimy z westchnieniem: Ileż musiał cierpieć
człowiek, co tak pisze, ileż musiał z sobą walczyć, nim się

| Page 25 |

odważył to napisać i wysłać!
Takim był ów list, który przed rokiem odebrałam. Zamiast
w długich omówieniach dawać o nim niedokładne pojęcie, wolę
go dosłownie wypisać:

| Page 26 |

Szanowna Pani!
„Wiele jest rzeczy w niebie i na ziemi, o których mędrcom
nawet się nie śniło.”
Tak powiedział jeden z największych mędrców, i to jest jedną

| Page 27 |

z największych prawd, jakie wypowiedział.
Co dzień widzimy, że dzisiaj się spełnia to, o czym wczoraj
wątpiono, o czym onegdaj nikomu się nie śniło.
A jednak ludzie zawsze wątpią!

| Page 28 |

Zadziwi, może i zrazi Panią tak niezwykłe zaczęcie listu.
Ale bo też i moje życie niezwykłe… Ja jestem chodzącym
przykładem i naocznym świadkiem owych rzeczy, o których
dzisiejszym uczonym się nie śni… Widziałem zjawiska

| Page 29 |

niepojęte, straszne, zachwycające, nie powiem
„nadprzyrodzone”, bo wszystko, co istnieje, podchodzi pod
prawa przyrody, ale które wydają się takimi, dopóki rozum
nie przeniknie ich przyczyn. Otóż właśnie, ująć te zjawiska

| Page 30 |

w karby nauk ścisłych, spożytkować je dla społeczeństwa,
to jedyne i ostatnie marzenie mojej duszy, zresztą
na wszystko zamarłej.
Jestem na drodze wielkiego wynalazku, co wywoła

| Page 31 |

nieobrachowane skutki i następstwa, nie tylko w zakresie
nauk przyrodzonych, zwłaszcza optyki i astronomii, ale
i w innych gałęziach wiedzy ludzkiej; trudno obliczyć, jakie
skarbnice otworzy dla dziejopisów i archeologów, jakie

| Page 32 |

cudowne ułatwienia przyniesie podróżnikom w dokładnym
poznaniu globu. I nie dosyć, że wzbogaci umysł ludzki, wpływ
jego rozciągnie się i na czynną stronę społeczeństwa, da się
uczuć w wewnętrznym życiu rodzin, sprowadzi niejeden

| Page 33 |

przewrót w polityce, może nawet rzuci nowy promień
na moralność, metafizykę i psychologię.
Że ten wynalazek jest możebny, za to mogę ręczyć,
bo *widziałem go na własne oczy*, ale go widziałem w ręku

| Page 34 |

obcym, zazdrosnym, które go trzymało w ukryciu nieużytecznym
dla ludzkości.
Ja bym sobie postąpił inaczej, podzieliłbym się nim
z bliźnimi — ale dla wprowadzenia go w rzeczywistość

| Page 35 |

potrzeba środków materialnych, których mi zupełnie brakuje.
Niegdyś byłem bogaty, bardzo bogaty… Dostatki rozeszły się
na poszukiwanie owej tajemnicy, a nie powiem, aby poszły
na marne, dociekłem wiele, ach! prawie wszystkiego, ale

| Page 36 |

właśnie w epoce, w której ostatnia zasłona już miała opaść,
resztki mego mienia okazały się wyczerpane.
O Pani! Twoje serce odczuje całą rozpacz, cały żal
człowieka, co w wigilię tak wielkiego, wyczekiwanego święta

| Page 37 |

musi wrócić się od progów świątyni, człowieka, co u kresu
tylu usiłowań, tylu zwycięstw i rojeń widzi się
ubezwładnionym przez nędzny brak środków…
Nędzny, a jednak wszechwładny! Bez pieniężnej pomocy nie

| Page 38 |

potrafię dokonać ostatnich prób, z których wyjdzie w całym
blasku owo odkrycie, ważne dla was wszystkich w ogólności,
a dla mnie w szczególności jeszcze stokroć ważniejsze,
bo w nim tylko znajdę — a przynajmniej mam nadzieję,

| Page 39 |

że znajdę — rozwiązanie strasznych zagadek mego życia.
Tak, życie moje było straszne. Każdą pomyślność, każdą
wyjątkową wielkość trzeba na tym świecie okupić wyjątkowymi
cierpieniami. I mnie ręka przeznaczenia wtajemniczyła

| Page 40 |

w sfery innym ludziom nie znane, ale mi ten fatalny zaszczyt
kazała opłacić nieszczęściami tak okropnymi, że nawet nie
śmiem ich opowiadać, bo nikt mi nie wierzy! Ludzie się
uśmiechają… Moje dzieje, aż nadto rzeczywiste, biorą

| Page 41 |

za przywidzenia schorzałego umysłu. Niestety! Czemuż tak nie
jest? Czemuż ja muszę służyć za żyjący dowód,
że nieprawdopodobne może być prawdziwym?
Gdybym jeszcze miał zdrowie i młodość, wziąłbym się

| Page 42 |

energicznie do pracy, połowę życia poświęcił na zbudowanie
nowego majątku, a drugą na spełnienie wielkiej myśli. Ale
nieszczęścia i zawody stargały moje siły; o ile mogę wnosić
z opłakanego stanu mego zdrowia, dnie moje są już policzone.

