
| Page 212 |

Spojrzałam na kartki.
— Co to jest? — rzekłam — rękopism? A jaki nabity!
Ja sądziłam, że pan masz drukowaną edycję Bacona?
— Nie, pani, to nie sam Bacon. To wszystko przeze mnie

| Page 213 |

tłumaczone i moją ręką wypisywane z tysiącznych autorów,
a jest też tu niemało i moich własnych wspomnień. To moje
Silva rerum. Od lat wielu miałem zwyczaj robić wyciągi
ze wszystkich dzieł, gdzie znalazłem jakikolwiek szczegół

| Page 214 |

stosujący się do mego pomysłu. Tu spisałem także przygody
mego życia, opowiedziałem wszystkie sceny widziane
w zwierciadłach, wszystkie legendy i tradycje ściągające się
do nich. I szczerze sobie teraz winszuję tej pracy, bo kiedy

| Page 215 |

party przez biedę musiałem kolejno powyzbywać się wszystkich
książek, dziś ta księga stanowi całą moją bibliotekę, i nie
bardzo tamtych żałuję, tu jest wyskok wszystkiego. Zacząłem
tę robotę po amatorsku, trochę dla zabawki, trochę

| Page 216 |

z lenistwa, bo mi się nie chciało zaglądać co chwila
do dziesięciu różnych pisarzy; dziś ona jest skarbem. Żadna
praca nigdy nie stracona, ani człowiek się spodziewa, kiedy
i gdzie ją odnajdzie.

| Page 217 |

— Ciekawa książka, nie ma co mówić — przerwała pani Marta.
— Proszę pana, przychodzi mi na myśl, czyby jaki księgarz
jej nie kupił? Przecież to jednak ma wartość.
— Myślałem i ja o tym, jednak boję się, czy takim

| Page 218 |

przedwczesnym wystąpieniem nie popsułbym raczej sprawy?
Ta księga ma wartość olbrzymią, nieobliczoną, ale dotąd
ma ją tylko dla mnie. Gdybym kiedy moje odkrycie doprowadził
do urzeczywistnienia, o! wtedy dopiero ta księga zostałaby

| Page 219 |

oceniona należycie. Dzisiaj świat gotów by ją wziąć
za czysty wybryk wyobraźni, ogłosić mię za wizjonera,
i po wszystkim.
Ale otoż są owe ustępy z Bacona. Jest na przykład recepta

| Page 220 |

na robienie prochu, uważcie, panie, że to na półtora wieku
przed Schwartzem, wprawdzie podana w kształcie sfinksowej
zagadki, ale dziś łatwo ją rozwiązać, a co więcej, przy
końcu autor umieszcza te słowa już zupełnie jasne:

| Page 221 |

„Jeżeli można kawałkiem takiej mięszaniny, nie większym
od palca, wywołać światła i huki wyrównywające piorunom, cóż
by to było dopiero, gdyby jej użyto w ilości i jakości
właściwej?”

