
| Page 154 |

W tych kilku słowach była przepaść boleści. Te słowa
zawierały w sobie tyle nie dopowiedzianych komentarzy!
— Łatwo mówić tym, co nie przebyli takich jak ja kolei!
O gdybyście wiedzieli, com ja przeżył! A jednak czekam

| Page 155 |

i proszę, i ufam, chociaż na moim miejscu już stu innych
byłoby sobie życie odebrało albo się puściło na złe drogi…
To wszystko dosłyszałam w tych kilku słowach i przejęło mię
uszanowaniem dla majestatu nieszczęścia. I pani Marta

| Page 156 |

widocznie odczuła wyrzut zawarty w jego głosie, a zwłaszcza
w spojrzeniu, bo nagle rzekła:
— No, może się pomyśli i o tym, o czym pan mówisz. Ale
pierwej by trzeba wiedzieć przynajmniej, o co chodzi?

| Page 157 |

Wyzwanie było wyraźne. Chwilę poczekała na odpowiedź.
Ja czekałam także z ciekawością. Ale zagadnięty nic nie
odpowiedział, głowę skłonił na piersi i znów zapadł
w dumanie czy omdlenie. Na chorego trudno się obrażać, nie

| Page 158 |

nastawałyśmy więc dalej, a chcąc wyjść z zakłopotania,
zaczęłyśmy się krzątać, niby porządkując pokój. Wśród tej
gospodarki skorzystałam z chwili, w której znalazłyśmy się
na drugim końcu pokoju, ażeby szepnąć towarzyszce:

| Page 159 |

— Cóż pani myśli? Nieszczęścia i ubóstwo doprowadziły
go do rozpaczy, ale na umyśle zdrów zupełnie. Wszak prawda?
Pani Marta spojrzała na mnie uspokajająco i odpowiedziała:
— Zdaje mi się, że najzupełniej.

| Page 160 |

Ośmielona jej poparciem, przystąpiłam znowu do okna.
— Dobrze byłoby — odezwałam się głośno — pomyśleć też
o jakim takim odnowieniu tego mieszkanka; nie mówię
o żadnych zbytkach, ale po prostu o schludności; wiadomo,

| Page 161 |

jak czyste utrzymanie mieszkań silnie wpływa na zdrowie
ludzkie, to jedna z największych zdobyczy dzisiejszej
higieny, a tutaj… niedbalstwo doprawdy przechodzi
pozwolenie. Pana, jako chorego, trudno o to obwiniać, ale

| Page 162 |

właściciele dworku mogliby też choć raz na lat dwadzieścia
kazać te ściany odświeżyć albo też piec naprawić.
— O nie! — zawołał, żywo podnosząc głowę i oglądając się
dokoła, jakby zaniepokojony, czyśmy czego nie poruszyły.

