
| Page 960 |

Zaraz na drugi dzień poleciałem do Alej, aby złapać
handlarza i gwałtem od niego wywiedzieć się, gdzie mieszka
właścicielka zwierciadła. Ale mego Węgra już nie było. Kilka
dni prawie przemieszkałem w Alejach, wciąż czyhając

| Page 961 |

i wyglądając: już się nie pokazał na oczy; zdawało się,
że tylko czekał chwili, w której sprzeda lustro, aby
przepaść jak kamień w wodę. Nie mogłem sobie darować, żem
od razu nie wyłudził adresu wymową albo pieniędzmi. Deszcze

| Page 962 |

wróciły i ja bezowocnie wróciłem do domu.
Całe dni teraz siedziałem przed zwierciadłem, przechodząc
przez nieopisane rozkosze, ale i nieopisane męczarnie. Kiedy
się przeglądała w lustrze, wzrok jej padał wyraźnie na mnie,

| Page 963 |

czułem ten wzrok, upajał mnie, byłem jej wdzięczny
za to długie, długie spojrzenie. Ale po chwili spostrzegłem
się, że to złuda, że ona patrzy na siebie, a nie na mnie,
że ona mię nie widzi, a nawet nie wie o moim istnieniu.

