
| Page 1295 |

Podobno i on był kiedyś literatem, nie dziwota, że dzisiaj
w nędzy. Mówią nawet, że wiersze pisał; nie dziwota,
że ma bzika.
Na te bluźniercze wyrazy obejrzałam się jakby sparzona,

| Page 1296 |

przez zaciśnięte zęby rzuciłam panu Michałowi w oczy
straszne słowo: „Filister!” I przeszyłam go wzrokiem,
któremu byłabym chciała nadać bazyliszkową potęgę.
Ale widać, że mój wzrok nie posiada podobnych gromów, bo pan

| Page 1297 |

Michał nie tylko nie padł spiorunowany, ale się nawet nie
zachwiał, a mojej obelgi musiał nie dosłyszeć albo nie
zrozumieć, bo ciągle wiewając kapeluszem, pożegnał nas jak
najuprzejmiej.

| Page 1298 |

Za furtką ja wybuchnęłam zgrozą, pani Marta śmiechem:
— A, wyborne! wyborne! — powtarzała. — Za twoje myto jeszcze
cię obito. Na samym wyjściu ładny cię spotkał komplement
za twoje poczciwe zajęcie się tym półgłówkiem…

| Page 1299 |

— Jak to półgłówkiem? Więc i pani już przypuszczasz…?
— Nie, już nie przypuszczam, ale jestem pewna, ani wątpię.
— Jednak w całym tym naukowym sekrecie zwierciadeł i w samej
historii nie widzę nic przeciwnego rozsądkowi, nic

| Page 1300 |

niemożebnego.
— Dobrze, ale bazyliszek?
— No, to prawda… przecież… dla jednego szczegółu trudno
wszystko odrzucać. Przez tyle godzin mówił najprzytomniej,

| Page 1301 |

nawet bardzo pięknie. Sama pani słuchałaś go z zajęciem…
— Nie przeczę, dałam się złapać pozorom, bo też to nie żaden
melancholik ani furiat, ale tak zwany fiksat. Z podobnymi
ludźmi można czasem cały dzień mówić i jeszcze się nie

| Page 1302 |

spostrzec. Dopiero kiedy trącisz o ich strunę fałszywą,
nagle ci wystrzelą z konceptem. I ten długo się nie
zdradzał, ale jak się też zdradził, to porządnie.
— Jakże jednak pani wytłumaczysz nagłą śmierć Halluciniego,

| Page 1303 |

nagłe obłąkanie żony?
— Wytłumaczyć niełatwo, przecież znalazłoby się jeszcze sto
innych przypuszczeń prawdopodobniejszych. Nagła śmierć nie
jest żadną nadzwyczajnością; mogła być apopleksja albo jakiś

| Page 1304 |

wybuch aptecznych substancji, którymi ów Cygan tak lubił się
bawić.
— A Felicja z czego straciła zmysły?
— Ach, moja droga, przy takim mężu nie dziwno,

| Page 1305 |

że zwariowała; dziwię się tylko, że nie wcześniej.
Zwykłym tokiem rozpraw ludzkich, im silniejsze czułam
natarcie, tym bardziej zacinałam się w oporze.
— Proszę pani, mówmy spokojnie, naukowo. Są w magnetyzmie,

| Page 1306 |

a nade wszystko w potędze wzroku ludzkiego rzeczy jeszcze
nie wyjaśnione, siły jeszcze nie zużyte. Na przykład…
pogromcy lwów. To fakt niezaprzeczony; a jednakże gdybyśmy
skądinąd o nim nie wiedziały, gdyby nam taki pan Cezary

| Page 1307 |

pierwszy raz o nim wspomniał, czyżbyś pani uwierzyła? Czyż
to nie jest dziw prawie równy tamtemu, aby człowiek samym
spojrzeniem ubezwładniał i niejako w kamień obracał dzikie,
ślepo rozżarte zwierzę?

