
| Page 1361 |

— Doprawdy, że nie wiem. Dlaczego nikt nie chce mieszkać?
— Ano… bo tam straszy.
— Doprawdy? Pierwszy raz o tym słyszę. I cóż to tam straszy?
— Ja tak słyszałem: Dawno już temu, ze sto lat może,

| Page 1362 |

mieszkał na tej facjatce Niemiec jakiś, co umiał wielgie,
bardzo wielgie sztuki, i od tego czasu niemiecki diabeł tam
siedzi, tak że kto tylko dłużej w tym pokoju pomieszka,
dostaje źle w głowie.

| Page 1363 |

— Aha! Więc już niejeden mieszkał?
— A jakże! Był przecie ten wysoki, zły, podobny
do kataryniarza wariat. Po nim przyszedł ten chudziuchny,
dobry, ale także…

| Page 1364 |

— No, jednak pan Cezary mieszka i nie boi się?
— A od czegóż byłby wariatem? Człowiek zwariowany już nie
boi się duchów, żyje z nimi za pan brat, ale za to inni się
jego boją.

| Page 1365 |

— A wy, mój Grzegorzu, widzieliście kiedy stracha?
— To łaska niebieska, że ja jeszcze żyw… Przeszłego roku,
coś tak około Świętego Michała… dobrze mówię, zaraz
po imieninach naszego pana, z tym chorym było strasznie źle,

| Page 1366 |

zdawało się, że do rana nie dociągnie, pani mi kazała w nocy
go pilnować. Siadłem, ale jak mię strach opanuje, tak
i północka nie mogłem doczekać, i ledwo z duszą uciekłem.
— I czyście co widzieli?

| Page 1367 |

— Proszę pani, o takich rzeczach niedobrze gadać.
Po co wywoływać wilka z lasu? To pewna, że gdyby się inna
porządna służba trafiła, poszedłbym stąd dzisiaj, chociaż
państwo nieźli.

| Page 1368 |

To rzekłszy, jął się miotły i nie chciał więcej gadać. Ale
i to, co powiedział, naprowadziło mię na szereg
zadziwiających pytań. Czemu Grzegorz, który nigdy Hoffmanna
nie czytał, ani nawet jego nazwiska nie zna, doświadcza

| Page 1369 |

jednak w tym pokoju fantastycznych nagabań? Musi mieć
słuszność pan Cezary: gdziekolwiek mieszkamy, tam zostawiamy
twory naszej myśli i wyobraźni, które nawet po naszym
wyprowadzeniu się, długo zawieszone w powietrzu, krążą

| Page 1370 |

na tymże samym miejscu i pod kształtem *wrażeń* otaczają
każdego, co tam wchodzi.
Z tej to może przyczyny mieszkania znakomitych ludzi budzą
tak powszechną i nienasyconą ciekawość. Nieraz nic tam nie

| Page 1371 |

ma prawdziwie ciekawego; kilka zniszczałych sprzętów, czasem
tylko obnażone ściany. A jednak turyści napływają tam przez
całe wieki; przecież nie dla samego obejrzenia i dotknięcia
się martwych przedmiotów? Idą dla odczucia owych wrażeń,

| Page 1372 |

w których dawny mieszkaniec zostawił cząstkę swojej duszy.
Przez chwilę patrzą jego oczami, myślą jego myślami, żyją
jego życiem. Toteż podróżnik mimowolnie złoży usta
do uśmiechu i zobaczy świat w czarnej sylwetce, gdy

| Page 1373 |

mu cicerone wskaże: Oto pokój Voltaire'a. A łza w oku
zabłyśnie i uczuje powiew przelatujących aniołów, gdy
mu przewodnik powie: Oto komnata królowej Jadwigi.
I na facjatce przy ulicy Mylnej niezaprzeczenie do dziś dnia

| Page 1374 |

panuje w atmosferze coś dziwnego, jakiś niepokój taki
odurzający, jakby tam jeszcze były obecnymi wszystkie
te istoty groźne, urocze, śmieszne i żałosne, które
nieśmiertelny fantastyk zaklął w swoich powiastkach.

