
| Page 111 |

Tu nie mogłam się powstrzymać, aby nie przerwać panu
Cezaremu:
— Ach, panie, cóż to za pyszna historia! Cóż za cudowne
odkrycie!
— To prawda — poparła pani Marta, która zdawała się nie
mniej ode mnie zachwyconą. Historia wzruszająca a razem
budująca; wyraźnie Pan Bóg chciał wybawić sierotę i nie
żałował środków nieledwie nadziemskich. Widzę, że ten
wynalazek ze zwierciadłami może się nieraz przydać
w niejednym kłopocie. Ale na miłość boską, powiedzże mi pan,
jakim sposobem, dobiwszy się milionów, dziś znowu popadłeś
w tak opłakane położenie?

| Page 112 |

— Bóg widzi, że nie z mojej winy. Nie mam żadnego nadużycia,
żadnej nawet zbytkownej fantazji na sumieniu. A jednak pokus
nie brakowało. W dwudziestym trzecim roku życia ujrzałem się
nagle panem ogromnej fortuny. Świat mi zakwitał samymi
różami i laurami. Kobiety na mnie spoglądały wzrokiem,
w którym łatwo było wyczytać, że gdzie zechcę, tam znajdę
wzajemność i tryumf. Mężczyźni zaciągali mię na palący grunt
politycznej areny; byłbym znalazł bez trudności dosyć
życzliwych głosów, aby wejść pomiędzy posłów mojej
prowincji; czułem w sobie dość bystrości i mocy, aby wdać
się w walkę społeczną i stanąć u samego źródła wypadków,
skąd nieprzestannie bije strumień historii. Byli inni,
co chcieli mię zaciągnąć do nieskończonej orgii, do tych
olśniewających rajów Mahometa, które nasz wiek tak
wydoskonalił, że Mahomet sam by ich nie poznał, a moja
młodzieńcza krew na te wezwania odpowiadała burzliwym
kipieniem. Wszystkie złote geniusze i różowe szatanki życia
otoczyły mię zawrotnym kręgiem, a ja jednak wszystkie
odepchnąłem, wyrwałem się z koła żyjących i usiadłem sam
na ustroniu, bo wąż wiadomości złego i dobrego ukąsił mię

| Page 113 |

pod samym sercem.
Od chwili, jak przeszłość w zwierciedle stanęła przede mną
żywa, obecność straciła dla mnie urok. Po co miałem zamykać
się w kółku mego jednego żywota, kiedy mogłem przeżywać
tysiączne żywoty, nagromadzać lata na tygodnie?
Po co mi było męczyć się w maleńkich pracach jednego
pokolenia, kiedy mogłem wywołać całe szeregi pokoleń, kazać
im przed sobą działać, bawić się, pracować, kochać się,
płakać, rodzić się i umierać? Wartoż było zwracać uwagę
na ten jeden punkcik dziejów, który nazywamy „naszym
czasem”, kiedy mogłem studiować wieki, i to nie według
mdłych przypuszczeń albo przeinaczonych opowiadań, ale
po prostu chwytając je na gorącym uczynku, z ich kostiumami,
ruchami niepodobnymi do dzisiejszych, z tysiącem szczegółów
nie znanych najmozolniejszym badaczom? Ręczę wam, panie,
że jedno zobaczenie kilku takich obrazów lepsze daje pojęcie
o dawnych czasach niż całe biblioteki pisane z posłuchu.

| Page 114 |

— O, rzeczywiście! — zawołałam z rodzajem żałosnej
zazdrości. — Dla poety na przykład, chcącego malować
przeszłość, a toż prawdziwe objawienia! Co za szkoda,
co za okropna szkoda, że tak późno zaczęto robić
zwierciadła! Gdyby można w podobny sposób odnaleźć domowe
i towarzyskie życie Greków, Rzymian, Egipcjan, cóż
by to za nowe światy się odkryły! Ale to już wszystko
przepadło; ich metalowe zwierciadła były małe i niewyraźne,
wątpię, aby się na co przydały…
Pan Cezary błysnął dziwnym spojrzeniem i odrzekł
z uśmiechem:
— Nigdy nie można twierdzić, aby coś bezpowrotnie przepadło.

| Page 115 |

Jeżeli nasz wynalazek zostanie posunięty do swoich
ostatecznych wyników, może i na te niedostatki znajdzie się
lekarstwo. Tymczasem bądź pani pewna, że samo wybadanie
kilku ostatnich wieków już dostarczy niemałej roboty kilku
innym wiekom, tym bardziej że będzie trzeba ciągle doganiać
przeszłość, która ciągle przyrasta. Nikt sobie nie wystawia,
jak podobne widowisko zmienia nasz pogląd na życie
i historię; z początku rozgorączkowywa i przeraża, potem
nagle uspokaja. Człowiek widzi, jak ludzie jedni po drugich
uwijają się za drobnostkami, jak tysiące godzin tracą
w bezczynności lub fałszywych zabiegach, jak wszyscy
po kolei próbują tych samych rozkoszy i omamień, wszyscy
wpadają w te same błędy i rozczarowania, ach! i wszyscy się
dziwią, kiedy przychodzi im umierać. Człowiek widzi
to i uśmiecha się litośnie. Ale dłużej patrząc, dostrzega,
że każdy żywot, choćby z pozoru najmarniejszy, wydaje kiedyś
niespodziane owoce, że samo złe wychodzi na dobre, człowiek
zaczyna pojmować, że wszystko tworzy łańcuch przyczyn
i skutków, gdzie snuje się jakaś treść logiczna. A jeżeli
jeszcze dłużej popatrzy, robi jeszcze dziwniejsze odkrycie:

| Page 116 |

spostrzega, że co brał za skutki, to znów przeradza się
w przyczyny, że tu są same początki, a nigdzie nie widać
końca, i że cały ten łańcuch to znowu jedno tylko ogniwo
innego, większego łańcucha. Natenczas dusza nagle się
uspokaja, zasiada na obłokach bezstronności i zaczyna
patrzeć już ze stanowiska nie ludzkiego, ale… nieledwie
boskiego.
Dla mnie długie lata przeszły w takim usposobieniu.
Odebrawszy spadek, urządziłem sobie życie wygodnie
i dostatnio, ale bardzo samotnie. Profesor przeniósł jedną
ze swoich cudownych machin do mego mieszkania i pozwolił
mi jej używać. Korzystając z pozwolenia, całe dni i wieczory
spędzałem przed zwierciadłami.

| Page 117 |

A najprzód wróciłem się jeszcze do owej pierwszej,
nieoszacowanej szyby, przez którą mogłem patrzeć
na przeszłość dobroczyńcy i na moją własną; to jedno studium
zajęło mi długie miesiące. Widziałem samego siebie przed
wyjazdem za granicę, w mundurku studenckim, potem coraz
mniejszym dzieckiem, doszedłem do owych czasów, kiedy
opiekun podnosił mię ku zwierciadłu, widziałem własne minki
i figle, i jego ojcowską radość, a wtedy porywało mię
szlochanie… O, ileż to obrazów dawno zatartych w pamięci
wystąpiło na mój niezmierny podziw! Ile łez i uciech,
których już zrozumieć nie mogłem! Całe życie przeżywałem
po raz drugi, ale z innymi uczuciami, jakbym już z innego
świata na nie patrzył. Cóż to dopiero będzie, kiedy spoza
grobu spojrzymy na ziemską przeszłość! Na koniec pojawił się
dzień, w którym pierwszy raz przyniesiono mię
tu niemowlęciem; widziałem opiekuna płaczącego nade mną,
a siebie wyciągającego rączki do szmaragdowej szpilki, jaką
miał w halsztuku; tę szpilkę zawsze lubiłem niesłychanie
i nie mogłem sobie dawniej wytłumaczyć mojego do niej
pociągu; teraz go pojąłem: był to pierwszy przedmiot,

| Page 118 |

co mi się w tym domu podobał. Tu się skończyła moja
przeszłość, ale przeszłość opiekuna szła dalej; widziałem
go młodzieńcem, prześlicznym, rozmarzonym, w kapeluszu
à la Bolivar. Podpatrzyłem rozdzierającą przygodę jego
serca, w skutku której do śmierci został kawalerem. Potem
i on przedstawił mi się dzieckiem, poznałem jego rodziców,
byłem na ich weselu, gdzie w strojach à l'Empire tańcowano
Girlandy i Montferriny. Potem zwierciadło odbiło mieszkanie
rodziców panny młodej, była to sala jakiegoś dworu, zapewne
wiejskiego, bo w oknach zielenił się bujny ogród i widniała
drewniana dzwonnica kościołka. Tam widziałem staropolskie
uczty, czasem nawet pokazywały się kontusze. Po niejakiej
przerwie zobaczyłem wnętrze staroświeckiego sklepu, nieco
później ogromne sale fabryki zwierciadeł i nagle wszystko
zgasło; zwierciadło, wyczerpawszy się aż do chwili swojego
odlewu, już nie miało co pokazywać.

| Page 119 |

Z początku wielki żal mię ogarnął, nie mogłem się po tym
zwierciedle odtęsknić, wkrótce jednak inne mię pocieszyły.
Zakupywałem ich mnóstwo, z różnych fabryk i różnych epok;
nie były to już dla mnie wspomnienia osobiste ani rodzinne,
ale za to co za mozaika scen zachwycających lub ohydnych,
nieraz tak zagadkowych, że całe noce spać nie mogłem, póki
nie schwyciłem ich znaczenia!
Najczęściej przedstawiały się mieszkania bogatych,
bo te najwięcej posiadają zwierciadeł. Czasem jednak
z najśliczniejszego buduaru widok nagle się przenosił
do izby lichwiarza, gdzie biedny sprzęt długo na wykupno
czekał. Nabywałem także lustra hotelowe, restauracyjne
— te były istnymi kalejdoskopami, pełnymi typów niezmiernie
ciekawych, ale mniej mię zajmowały od zwierciadeł
familijnych, rzewnie opowiadających dzieje kilku pokoleń.

| Page 120 |

Co tam widziałem tragedii głuchych a rozdzierających!
Co kapitalnych komedyjek! Autorowie by mię po rękach
całowali, gdybym chciał im ten róg obfitości wysypać.
Kiedyś też przyszła mi fantazja kupić małe czworograniaste
zwierciadełko o drewnianych ramkach, które w chałupie
służyło dziewczęciu wiejskiemu; spodziewałem się
najwdzięczniejszej sielanki; prawda, spostrzegłem kilka
szczerych uśmiechów, ale jeszcze więcej kułaków po chacie
migotających i czerwonych oczu obcieranych fartuchem.

