
| Page 163 |

— Niech Bóg broni, ja tu nic nie pozwalam tykać… Zresztą,
możnaż co jeszcze wymagać od ludzi, którzy i tak mi tu przez
całe lata pozwalają mieszkać, chociaż od całych lat nie
widzieli grosza komornego? Z początku płaciłem, o! i mocno!

| Page 164 |

Byłbym ten pokój wybrukował złotem, byle w nim pozostać…
tego pokoju nie zamieniłbym za pałace. Ach! owszem,
to dobrzy ludzie, przecież mogliby ten pokoik odnająć
za gotówkę, a oni trzymają mię i trzymają, wzruszeni mymi

| Page 165 |

prośbami, bo dobrze wiedzą, że tylko tu jeszcze żyć mogę…
tu mam wspomnienia, po których może na koniec trafię
do tajemnicy… w tych ścianach może spoczywa klucz tego
odkrycia…

| Page 166 |

Na te ostatnie wyrazy mimowolnie podniosłam oczy, byłabym
chciała wzrokiem poprzeszywać te cegły, sprawdzić, czy
między nimi nie tai się jaki skarb zamurowany, jaki rękopis
drogocenny. A pod urokiem tego zaciekawienia cały pokój

| Page 167 |

wydał mi się innym, rozświecił się tęczowymi promieniami
obietnic i zrozumiałam, że wszędzie człowiekowi dobrze,
gdzie przywiązuje go jakaś nadzieja.
Zaczęłam pilniej się rozglądać. Najwięcej uwagę moją

| Page 168 |

zwróciła księga leżąca tuż przy chorym na oknie; było
to in folio bardzo grube, oprawne w skórę niegdyś czarną,
dziś popękaną i wygryzioną od zniszczenia; wielka liczba
różnobarwnych papierowych zakładek, brzegi kart wyżółkłe

| Page 169 |

i poskręcane świadczyły o długim jej użyciu. Patrząc na nią
myślałam sobie: Oho! Z tej księgi dowiedziałybyśmy się
pewnie wszystkich sekretów, których posiadacz tak zazdrośnie
strzeże… A wzrok mój musiał wyrażać wielką chciwość,

| Page 170 |

bo chory nagle podniósł rękę, położył ją i przycisnął
na księdze, jakby chciał bronić drogich kartek od napastowań
ciekawości.
Widząc, że tą drogą nic nie otrzymam, zapytałam nagle:

| Page 171 |

— Czy pan czasem nie byłeś malarzem?
— Ja, malarzem! Dlaczego? — odparł widocznie urażony.
— Bo tu przy ścianach widzę mnóstwo obrazów; myślałam,
że to dzieła pańskie. Czy nie? Może to utwory jakich dawnych

| Page 172 |

mistrzów? Trudno o nich sądzić, póki są odwrócone, ale muszą
być chyba nieoszacowanej wartości, kiedy pozbywając się
wszystkiego, nawet rzeczy najpotrzebniejszych do życia,
z tymi jednak pan się nie mogłeś rozstać?

