
| Page 987 |

Po ludzku sądząc, byłem dla Felicji wielką partią.
Z pocałowaniem ręki byłbym dostał niejedną pannę wysokiego
rodu i imienia, a ona tymczasem była biedną sierotą,
wychowaną bardzo pierwotnie w jakimś włoskim klasztorze

| Page 988 |

i zmuszoną do pełnienia gorzkich obowiązków dame
de compagnie. Ale mnie to wszystko wówczas przez myśl nawet
nie przeszło, szedłem ze drżeniem, wstydząc się mojej
zuchwałości, nie przypuszczając, ażeby tak nadziemska istota

| Page 989 |

raczyła aż do mnie zstąpić. Podziwienie pani generałowej
na moje oświadczyny z początku mię przestraszyło, nie
pochwyciłem jego prawdziwych powodów. Za to Felicja nie
okazała ani wielkiego zdumienia, ani wielkiej radości;

| Page 990 |

wprawdzie jej ogromne oczy zawsze wyrażały podziw, ale
to był podziw dziecka, co z lepszych światów dostawszy się
na ziemię, nie może jeszcze dobrze tej ziemi zrozumieć.
Na moje najczulsze, najgorętsze wyrazy niewiele więcej

| Page 991 |

odpowiadała niż w zwierciedle, ale kiedy się uśmiechnęła,
kiedy swoją rękę pozwoliła mi ująć, stała się jeszcze
bardziej zadumaną, jak Peri, co sobie raj przypomina,
i która z sobą odblask raju przynosi.

