
| Page 719 |

A co? Widzicie, panie, doszliśmy do celu. Nie próżno
twierdziłem, że ducha łatwiej zobaczyć w zwierciedle niż
w rzeczywistości. Ja sam nieraz widziałem… to jest… przysiąc
bym nie mógł, czy to były duchy. W każdym razie widywałem

| Page 720 |

jakieś słupy szare, niewyraźne, zwłaszcza w scenach
żałobnych, jak na przykład przy śmiertelnym łożu mego
opiekuna… W takich godzinach jest najwięcej podobnych
zjawisk; ludzie mówią, że duch, wyszedłszy z ciała, nie może

| Page 721 |

jeszcze przywyknąć do swego nowego stanu i krąży przy
zwłokach przez kilka dni, aż do pochowania ich w ziemi;
mówią nawet, że boi się własnego trupa i z tej to przyczyny
jest zaleconym, aby zawsze ktoś przy zwłokach czuwał.

