
| Page 534 |

— Proszę pana — przerwała pani Marta — zamiast męczyć się
nad opisami, czy nie można było od razu tych scen
fotografować?
— Uwaga pani bardzo trafna, cóż, kiedy w owym czasie

| Page 535 |

fotografia właściwa jeszcze nie istniała, dopiero dagerotyp
wchodził w modę. Później, w lat wiele później, wpadliśmy
na ten sam co i pani pomysł, mam całe album fotografii
zdjętych ze świata już nie istniejącego.

| Page 536 |

— Ach, jakież to ciekawe! — zawołałyśmy obie.
— Bardzo. Przy innej sposobności może je pokażę. Teraz
wracam do epoki, w której musiałem się zadowalać
opisywaniem, czasem dodałem rysuneczek od ręki. Nagromadziły

| Page 537 |

się materiały ogromne; nie sądźcie, panie, aby ta jedna
księga wszystko zamykała; mam pięć takich in foliów niejako
stenografowanych przed zwierciadłem; w tym tomie jest już
tylko treść z nich wyciągnięta. Wówczas też to porobiłem owe

| Page 538 |

niezliczone wypisy z dzieł greckich, rzymskich i wschodnich;
wprawdzie robiłem je dosyć smutno, wiedziałem, że jeszcze
mi tej pracy nie wolno zużytkować, ale podtrzymywała mię
nadzieja, że Hallucini kiedyś przecie przypuści mię

| Page 539 |

do tajemnicy, a wtedy moje studia, połączone z jego
własnymi, byłyby od razu utworzyły dzieło prawdziwie
pomnikowe.
— Jak to? — zawołała pani Marta. — Pan ciągle miałeś pod

| Page 540 |

ręką machinę cudotwórczą i nie doszedłeś jej sekretu?
— Wszak pani masz zegarek, co dzień go nakręcasz własną
ręką, a jednak czyżbyś potrafiła zrobić drugi?
— To prawda.

