
| Page 1114 |

— A niech mi pani powie, czemu *dżetattura* trafia się
prawie wyłącznie na półwyspie włoskim? W innych krajach
ludzie z urocznymi oczami są bardzo rzadcy. Pytanie nawet,
czy wszyscy nie daliby się wywieść z jakich rodzin

| Page 1115 |

italskich? Wszelkie podania o tych oczach i sposobach
odwrócenia ich wpływu rozeszły się pierwotnie z ksiąg
etruskich. Widocznie więc jest to zjawisko czysto
fizjologiczne, pochodzące z klimatu i temperamentu. Według

| Page 1116 |

mnie jest to *magnetyzm źle użyty*, którym pewni ludzie
są obdarzeni jak pewne węże, co umieją magnetyzować ptaszki,
ażeby je pożreć.
— Przyznaję panu, że *dżetattura* może być nieprzyjemna,

| Page 1117 |

niezdrowa, nawet szkodliwa, jednak nigdy nie słyszałam,
ażeby na miejscu zabijała?
— A wie pani, dlaczego? Bo cywilizacja przytępiła już
w człowieku tę władzę, tak jak w nim przytępiła mnóstwo

| Page 1118 |

dziwnych instynktów, co pozostały nietknięte w zwierzętach.
Pewien jestem, że człowiek z urocznymi oczami, wzięty
w stanie zupełnie dzikim, potrafiłby zabijać wzrokiem.
Teraz, po wiekach oświaty i uobyczajenia, wzrok ludzki dużo

| Page 1119 |

złagodniał; dziś nawet u najgorszego człowieka magnetyzm
oczny zawsze jest okiełznany wolą i rozumem; ale włóżmy ten
magnetyzm w oko bezmyślnego i rozżartego zwierzęcia, a ślepo
uderzy, nie mierząc swego ciosu. Kur jest sławnym

| Page 1120 |

złośnikiem; uchodzi za symbol czujności, a ja bym go raczej
obrał za symbol gniewu. Cóż łatwiejszego niż podżegnąć
te stworzenia do najwyższej zapalczywości? Anglicy dziś
jeszcze brzydko się bawią walkami biednych kogutów. Bardzo

| Page 1121 |

więc łatwo przypuścić, że były między nimi gatunki albo
osobniki, które dosłownie piorunowały wzrokiem, tak
na przykład jak… jak drętwa piorunuje dotknięciem. Wszak
wiecie panie, co jest drętwa? Francuska la torpille,

| Page 1122 |

Linneuszowska Raja torpedo, gatunek ryb węgorzowatych,
których uderzenie wstrząsa i ubezwładnia człowieka, a inne
ryby na miejscu zabija. Aha! Widzę, że porównanie
z *torpedami* zaczyna panią przekonywać. A czemu?

