
| Page 1179 |

Wprawdzie po chwili powiedziałem sobie: A po co mi jeszcze
badać? Czyż nie dość już zobaczyłem? I zacząłem sobie
przypominać tysiące szczegółów, które mnie utwierdzały
w moim przekonaniu. I tak, może przed rokiem, jednego razu

| Page 1180 |

przechodząc przez dom Roezlera spostrzegłem, jak Hallucini
w bramie rozmawiał z jakimś człowiekiem, co na mój widok
szybko umknął; umknął, jednak w nim poznałem owego niby
Węgra, co niegdyś mi sprzedał zwierciadło Felicji; a gdym

| Page 1181 |

spytał profesora, skąd zna tego człowieka, odpowiedział
mi spokojnie, że to jeden z faktorów, co mu dostarczają
zwierciadeł. Odpowiedź ta wówczas mnie zadowoliła, ale dziś
we wszystkim dostrzegałem dowody potajemnych stosunków.

