
| Page 1151 |

Słowa były proste, jednak wzdrygnąłem się na nie jakby
na trąbę sądną. Ach, bo w tym głosie poznałem,
a przynajmniej wydało mi się, że poznaję głos dobrze
mi znajomy. Wiele innych kobiecych głosów mogło być do tego

| Page 1152 |

podobnych, mogłem się mylić, jednak coś szeptało mi, że się
nie mylę… Głos drogiej osoby tak żywo drga w sercu, że można
go rozpoznać między tysiącem innych.
Najlepiej było wstać i sprawdzić od razu domysł, ale

| Page 1153 |

ja skamieniałem. Są chwile, w których człowiek chciałby,
powinien by otworzyć oczy, a zamyka je z trwogi, aby nie
zobaczyć prawdy, może strasznej.
Hallucini tymczasem rzucił się ku drzwiom gwałtownie,

| Page 1154 |

odchyliwszy je nieco, zamienił kilka słów przytłumionych,
z których tonu zmiarkowałem, że odpędza natrętne odwiedziny;
zatrzasnął drzwi, suknia zaszeleściła po schodach, profesor
wróciwszy do mnie śmiał się i utyskiwał na ciekawe damy,

| Page 1155 |

co mu nie dają spokoju, co go tu nawet w sanctuarium nauki
nachodzą, żądając przepowiedni i sekretów piękności. Śmiał
się i żartował, ale spod oka wciąż na mnie spoglądał; może
chciał wymiarkować, czy domyślam się czego? A może tylko

| Page 1156 |

dziwił się mojej nagłej zmianie, bo musiałem być wielce
pomieszany. Gdy na wszystkie sposoby usiłował dalej nawiązać
rozmowę, gdy rozprawiał o zwierciadłach i bazyliszku,
ja rozbierałem przypuszczenia, czy to ona, czy nie ona?

| Page 1157 |

Przecież Hallucini jej nie znał? Przecież stanowczo nie
chciał się z nią poznać? I ona miałaby do niego przychodzić
na tę nieznajomą uliczkę, do tej zaklętej pracowni? Czy
i ona szuka jakich czarów?

| Page 1158 |

Ostatecznie powiedziałem sobie, że pewnie mię słuch omylił,
że to śmieszne złudzenie. Jednak nie mogłem już odzyskać
wesołości i wyszedłem, prawie nie pożegnawszy gospodarza.
Ach, gdybym wiedział, co nas czeka, byłbym się z nim

| Page 1159 |

przynajmniej pożegnał!
W domu zastałem Felicję dumającą jak zawsze na swojej
otomance. Mieliśmy tego dnia u siebie wielki proszony obiad,
goście zostali na cały wieczór; nie znalazłem ani chwili

| Page 1160 |

wolnej do rozmówienia się z Felicją; zresztą cóż
tu powiedzieć? Czcze przypuszczenia, które mogła zbić jednym
ruszeniem ramion. Śledziłem tylko ukradkiem jej rysy
i ruchy: była zupełnie spokojna. Ta swoboda i mnie

| Page 1161 |

uspokoiła; jednak wpatrując się ciągle w jej twarz i postać,
odkryłem rzecz dziwną: niejakie podobieństwo fizyczne między
nią a Hallucinim, jakby pochodzili z tej samej rodziny,
a przynajmniej z tego samego szczepu. Trudno wytłumaczyć,

| Page 1162 |

czemu to podobieństwo nigdy przedtem nie zwróciło mojej
uwagi. Może z powodu, że nigdy ich obok siebie nie
widziałem, nigdy ich w wyobrażeniu moim nie łączyłem. Owego
dnia pierwszy raz w myśli ich zestawiwszy, spostrzegłem

| Page 1163 |

tę wspólność typu, niezaprzeczoną, choć bardzo daleką,
bo Felicja przedstawiała wszystkie jego strony miękkie
i urocze, a Hallucini przedstawiał stronę potężną i niemiłą.
To spostrzeżenie, choć samo przez się nic nie dowodzące,

| Page 1164 |

nabawiło mię nowego niepokoju; nazajutrz, jak tylko Felicja
wyszła z domu, przeniosłem czarną zasłonę i skrzynkę do jej
buduaru. Może źle robiłem? Ach, pewno, że źle. Kto chce
za wiele widzieć, jak ten, co słucha pode drzwiami,

| Page 1165 |

najczęściej źle wychodzi na swojej ciekawości. Przez nią
to może ściągnąłem cios najokropniejszy… Ale wówczas
wydawało mi się, że mam zupełne do niej prawo, że mam nawet
obowiązek wglądania w najskrytsze tajniki mego domu. Zresztą

| Page 1166 |

wmawiałem w siebie, że to jedyny środek na rozpędzenie
czczych podejrzeń i utwierdzenie mojej wiary w Felicję.
Buduar jej pełen był zwierciadeł; jedno zwłaszcza, stojące,
tak zwane Psyche, odbijało całą połowę pokoju, a z nią

| Page 1167 |

i otomankę, na której Felicja pół życia spędzała.
Nastawiwszy przyrząd, spostrzegam ją niezadługo w lustrze,
siedzącą na sofie i gorzko płaczącą; twarz ukryła w rękach,
nie słyszę jej łkania, ale go się domyślam po konwulsyjnym

| Page 1168 |

ruchu, co wstrząsa tą prześliczną główką. Na ten widok
rozrzewnienie chwyta mnie za serce, chciałbym przebić
szklaną ścianę, pocieszyć ją, rzucić się do stóp jej, kiedy
nagle… spostrzegam u tych stóp… kogo? Halluciniego! Klęczący

| Page 1169 |

u jej kolan, wyciąga ręce, jakby ją zaklinał i błagał, a ona
z oczami chustką zakrytymi daje znak odmowny, ale taki
słaby, taki już mdlejący! Odjęła chustkę od oczu, przemawia
do niego z błagalnymi ruchami, jakby się tłumaczyła, jakby

| Page 1170 |

go przepraszała! Ach, byłbym dał resztę życia, aby usłyszeć
jedno słowo, jeden odcień ich głosu! Co się ze mną działo,
tego i nie próbuję opowiedzieć. Po chwili inna scena.
Felicja wstała, z szafy dobywa puzderko, otwiera

| Page 1171 |

je i pokazuje Halluciniemu. W puzderku widzę garnitur
szmaragdowy, który jej przed miesiącem dałem. Hallucini
ogląda go, uśmiecha się, garnitur mu się widocznie podobał,
bierze go i po prostu chowa do kieszeni. Nogi się pode mną

| Page 1172 |

zachwiały, jakby ziemia się rozstępowała; zasłoniłem oczy,
nie mogąc dalej patrzeć… Więc to tam ginęły wszystkie moje
klejnoty, wszystkie moje dostatki! Chciałem odepchnąć
przyrząd, rozbić w pył zwierciadło… Krwawa ciekawość jeszcze

| Page 1173 |

raz kazała mi zajrzeć. Scena znowu się odmieniła, ale obecny
obraz trudniejszy do wytłumaczenia: teraz Felicja klęczy
u stóp Halluciniego, teraz ona załamuje ręce i błaga,
i zaklina, co dziwniejsza, jego po rękach całuje z jakąś

| Page 1174 |

osobliwszą pokorą, a on wyraźnie czyni jej wyrzuty i odwraca
się obrażony. W jednej chwili oboje znikli, pokój został
pusty.
Nie mogłem dłużej ustać, siadłem trzęsąc się jak w febrze,

| Page 1175 |

rozumiejąc tylko to, że byłem haniebnie zdradzony.
Więc się znali? Widywali się tu, w moim domu? Przypomniałem
sobie gwałtowny rumieniec Halluciniego, kiedym w zwierciedle
pokazał mu Felicję. Widać, że wielkie, za wielkie sprawiła

| Page 1176 |

na nim wrażenie. Może jakiś czas bronił się od tych wrażeń,
może przez uczciwość nie chciał się z nią poznawać; ale
co potem zaszło? Gdzie się spotkali? Co ich zbliżyło?
Przystąpiłem raz jeszcze do otworu w zasłonie, chcąc

| Page 1177 |

wyczerpać kielich gorzkiej wiedzy, ale po chwili przyrząd
zaczął warczeć i stanął. Pomimo nakręcania sprężyny nie
chciał już nic pokazywać, bo zabrakło płynów i proszków,
które stanowiły magiczną własność machiny, a które Hallucini

| Page 1178 |

co czas niejaki dolewał i dosypywał. Zgroza mnie wzięła
na myśl, że bez współdziałania tego człowieka nie potrafię
już nic zobaczyć, że nawet chcąc zbadać jego własne
postępki, musiałbym do niego udać się o pomoc.

