
| Page 848 |

A cóż? Nieprawda, że to zadziwiające? Takie zadziwiające,
że autor nie wdaje się nawet w tłumaczenie zjawiska,
zastanawia się tylko nad przypuszczalnym jego celem
i dopatruje w nim zamiar przyniesienia pociechy; istotnie,

| Page 849 |

w owej chwili musiał on sobie myśleć: Ach, już pewno nigdy
nie będę w Sesenheimie! A wizja odpowiedziała
mu alegorycznie: Otóż nie, patrz: jeszcze będziesz tam
jechał. Mnie jednak co innego najwięcej zastanawia

| Page 850 |

i zdumiewa w tym opowiadaniu: oto ów ubiór popielaty
z galonem, ubiór, którego Goethe jeszcze nie posiadał, który
może nawet nie był jeszcze skrojony! Ten szczegół jest
porażającej doniosłości… Jak to? Więc wszystkie, wszystkie

| Page 851 |

kształty, nawet najznikomsze drobnostki, nawet nasze ubrania
mają swoje idealne jakieś pierwowzory? I czy to jeden
Goethe? Podobnych podpatrzeń przyszłości, dobrze
poszukawszy, znajdziemy pełno w historii, w życiorysach

| Page 852 |

sławnych ludzi, we wspomnieniach naszych znajomych,
wszędzie. A z tych wszystkich przykładów cóż ostatecznie
wypada? Oto że wszystko, co ma być, już istnieje, wszystko
jest nieśmiertelne, a chwila *stawania się* stanowi tylko

| Page 853 |

zjawisko przejściowe tej nieśmiertelności.
— Ależ mój panie — wtrąciła pani Marta z przekąsem — to coś
zakrawa na turecki fatalizm?
— Przepraszam panią, bynajmniej. Trzymając się pani zdania,

| Page 854 |

musielibyśmy odrzucić i proroctwa, a jednak je religia
przyjmuje. Wypadek jakiś nie *musi* stać się dlatego, że był
przepowiedziany lub naprzód widziany, ale dlatego mógł być
widzianym i przepowiedzianym, że już się stał in potentia.

