
| Page 1345 |

Doprawdy, widząc tę psotę losów ciągle powracającą,
przychodzi do głowy przypuszczenie, czy idee nie są także
rodzajem jakichś mikroskopijnych grzybków, miazmatami
umysłowymi, które w danych epokach krążą epidemicznie jak

| Page 1346 |

tyfus lub cholera i czepiają się mózgów skłonniejszych
do tej genialnej zarazy? Albo też trzeba przypuścić z panem
Cezarym, że to są istoty eteryczne, które w pewnych
miejscach lub czasach tłumnie się zjawiają i wielu na raz

| Page 1347 |

ludziom podszeptują tęż samą tajemnicę?
W każdym razie bojąc się, aby kto z cudzoziemców nie ubiegł
naszego rodaka w tak pięknym odkryciu, służyliśmy bardzo
gorliwie, zwłaszcza z początku, wszelkim jego zachciankom.

| Page 1348 |

Legenda o Hoffmannie także nam przyszła w pomoc. Niejeden,
co by się nie ruszył dla chorego biedaka, poszedł, aby
obejrzeć pamiątkowe ustronie, a raz już tam zaszedłszy,
zajął się i dzisiejszym jego mieszkańcem. Okoliczność

| Page 1349 |

ta nawet może przynieść naszemu piśmiennictwu bezpośrednią
korzyść. Jeden z moich znajomych, młody literat wielce
bystry i pracowity, a przy tym gorący miłośnik wszelkiej
fantastyczności, pod wrażeniem tych odwiedzin rozkochał się

| Page 1350 |

na dobre w mistrzowskim autorze Majoratu i pisze bardzo
ciekawe Studium nad pobytem Hoffmanna w Polsce. Praca
ta niezadługo pojawi się w druku; nie wątpię, że mocne
obudzi zajęcie, bo kreślona jest z błyskającym humorem

| Page 1351 |

i oparta na szczegółowych, z niemiecką sumiennością
dokonanych badaniach.
Długo nie mogło mi się w głowie pomieścić, jakim sposobem
Hoffmann, który w Warszawie prowadził życie sute i wystawne,

| Page 1352 |

mógł zamieszkiwać tak niziuchny domek? Wprawdzie za jego
czasów okolice Leszna były najruchliwszą i najmodniejszą
częścią miasta, i domek przed laty kilkudziesięciu stał
w całym blasku świeżości, zawsze jednak wydawał mi się

| Page 1353 |

za skromny dla człowieka, co wyprawiał wielkie festyny
muzykalne i żył ze śmietanką towarzystwa. Autor przyszłego
Studium udzielił mi objaśnień, które godzą wszelkie
trudności. Po bitwie pod Jeną, kiedy wieść piorunująca

| Page 1354 |

rzuciła popłoch między spokojnie roztasowanych przybyszów,
kiedy zaczęli zbierać manatki i zmykać —
… każdy drży, blednieje,
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje…

| Page 1355 |

— wtedy i Hoffmann przekonał się gorzko, jak jest
niebezpiecznie gospodarzyć na cudzych śmieciach. Pewnego
poranku znalazł się bez urzędu, bez pensji, bez festynów,
jednym słowem na bruku. Jednak nie miał serca porzucić

| Page 1356 |

od razu swojej najmilszej Warszawki, żonę i siostrzenicę
wysłał do Berlina, a sam opuściwszy swój świetny apartament,
przeniósł się na facjatkę jakiegoś cichego dworku. Otóż
teraz już wiadomo, co to był za dworek.

