
| Page 153 |

A przy tym im więcej poznawałem przeszłość tego człowieka,
tym się mniej dziwiłem nieufności i goryczy, jakie w nim
wyrobiła. Przechodził on przygody straszne, niezaprzeczenie
straszne, a co mię zastanawiało: nie szukał w nich żadnej
chluby, nie stawiał się jak ofiara ani jak bohater; nie
lubił nawet o tych przygodach mówić, musiałem gwałtem
z niego wyciągać opowiadania. Czy uwierzycie, panie? Do dziś
dnia jeszcze nie wiem, jak się rzeczywiście nazywał. Zaraz
po naszym pierwszym spotkaniu oświadczył, że nazwa
Halluciniego jest fantazyjnym pseudonimem, i powiedział
mi pod sekretem drugie, prawdziwe nazwisko. Ale po kilku
latach wyznał, że i to drugie jeszcze nie jest prawdziwym,
i wymienił trzecie; a gdy potem kilkakrotnie następowało
podobne odwoływanie, sądzę, że wszystkie musiały być
fałszywe.

| Page 154 |

— Podejrzana figura… — wtrąciła pani Marta.
— Niezaprzeczenie. Ale nie udawał szczerego, jawnie sobie
z ludzi żartował. Kazał się nazywać „profesorem”, a kiedy
pytałem, gdzie i na jakiej zasiadał katedrze, mówił,
że w Benares wykładał kurs robienia esencji różanej albo
że w San Francisco był profesorem deklamacji. Pod tymi
bredniami ukrywał on postrach, bolesny i rzeczywisty
postrach; zdaje mi się, że i włosy, fiołkowe, i cała jego
postać były sztucznie zmienione, a wszystko to wskutek
tragicznego zajścia, jakie w pewnej stolicy miał z pewnym
ministrem. Mam porozumienie, że ta stolica leży nad Dunajem,
bo w naszych podróżach z dziwnym uporem nie chciał nigdy
jechać do tego miasta ani nawet przekroczyć granic tego
państwa. Nazwiska ministra także się domyślam, chociaż
go ani razu nie wymienił. Musiał to być ów potężny
dyplomata, co przez pierwszą połowę naszego wieku trząsł
z Wiednia całą niemal Europą, sławny z olbrzymiego rozumu,
a jeszcze więcej z szatańskiej przewrotności.

| Page 155 |

Hallucini, dzięki zdradzieckim zwierciadłom, robił nieraz
odkrycia równie ważne i jeszcze ważniejsze niż z moim
testamentem. Otóż raz, szczęśliwym a raczej nieszczęśliwym
trafem, odkrywa on okoliczność ogromnej politycznej
doniosłości; jaką ona była, nie chciał nigdy powiedzieć, ale
twierdził, że mogła zachwiać byt owego państwa,
a szczególniej osobiste znaczenie ministra.

| Page 156 |

Idzie więc prosto do niego, wyjawia mu na wpół swoje
odkrycie, podejmuje się za wysokim wynagrodzeniem objawić
i resztę, a nawet rządowi tamtejszemu sprzedać sekret
zwierciadlany, który w ręku mądrych dyplomatów mógł stać się
kluczem nieledwie cudownej wszechwiedzy. Minister słucha
go z najżywszym podziwieniem i jeszcze żywszą wdzięcznością,
nazywa go wybawicielem, obiecuje mu złote góry, nie tylko
fortunę, ale zaszczyty i łaski, na koniec prosi, aby
na trzeci dzień się stawił dla ostatecznego podpisania
umowy. Profesor wychodzi z duszą upojoną, już widzi się
u szczytu marzeń. Ale na drugi dzień, pod pozorem jakichś
formalności policyjnych nie dosyć ściśle dopełnionych,
zostaje nagle przyaresztowany i wtrącony do najgłębszego
więzienia. A wiadomo, czym były wówczas tamtejsze więzienia,
dosyć czytać Silvia Pellica. Z początku sądził, że czysta
pomyłka, pisał dziesięć listów do ministra, nie wątpił,
że wszystko stało się bez jego wiedzy, że lada godzina
oburzony dygnitarz przyleci, aby go uwolnić i przepraszać.

| Page 157 |

Ale schodziły dni, tygodnie, schodziły miesiące, a nikt się
nie zjawiał. Wyobraźcie sobie, panie, dziewięć lat
przesiedział w carcere duro.
— Dziewięć lat! — powtórzyłyśmy z przerażeniem. — I za co?
— A tak, za co? Widocznie wiedział za *wiele*. Może minister
zadrżał nie tylko o państwo, ale i o siebie; nie chciał, aby
wolno chodził pod słońcem człowiek, przed którym on,
potentat, musiał spuścić oczy; może lękał się, aby kiedyś,
w chwili złego humoru, groźny mędrzec nie poszedł służyć
innym rządom? Zresztą więzienny sposób dojścia prawdy był
bezpieczniejszy i *tańszy*; po co honorami przytrzymywać
ptaszka, kiedy można go przytrzymać w klatce? Po co płacić
za sekret, kiedy go można darmo wyłudzić torturą? Brano też
biednego profesora na męki najwyszukańsze; później chciano
go zamordować latami zapomnienia i grobowej ciszy. Wszystko
przetrzymał ze stałością godną lepszej sprawy. Lepszej
mówię, bo cierpienia jego nie płynęły ze źródeł
najszlachetniejszych; zamiast podzielić się z całą
ludzkością swoim wynalazkiem, zamiast zbogacić nim naukę,
chciał go obrócić na pożytek machiawelizmu, użyć

| Page 158 |

go za narzędzie władzy dla siebie i kilku potężnych
intrygantów. Chciał za jego pomocą gubić drugich, zgubił
samego siebie. Wszystko to prawda, niemniej przecież był
ofiarą godną głębokiej litości i co przecierpiał,
to starczyłoby za nie wiem jakie zbrodnie. Miał czas
na rozmyślania… Zdaje mi się jednak, że nie umiał z nich
wyciągnąć właściwej nauki, bo wyniósł stamtąd nie skruchę,
nie uznanie sprawiedliwości boskiej, ale niepohamowaną
zawziętość na los i na ludzi. Nie śmiem go potępiać… Któż
z nas może ręczyć, jakim by wyszedł po dziewięciu latach
więzienia?
Profesor był przekonany, że już nigdy nie zobaczy otwartego
nieba, tysiąc razy przeklął swój wynalazek, co miał z nim
razem zginąć w tych podziemnych piekłach. Jednak inna
przyszłość była mu przeznaczoną. Zdołał uciec. Jakim cudem?

| Page 159 |

Czy przy obcej pomocy, czy dzięki własnej mądrości? Tego
nikomu nie powiedział; ale uciekł tak misternie, że zatarł
za sobą wszelkie ślady i nawet w umyśle ministra zostawił
uspokajające przekonanie, że podczas ucieczki na czółnie
zatonął.
Minęły potem lata, Europa w różnych przewrotach jak wąż
kilka razy odnowiła skórę, nastały inne czasy, o zbiegu
dawno zapomniano, nikt za nim nie gonił, nikt go nie
wyśledzał, on jednak ciągle zmieniał nazwiska i postacie,
widmo więzienne wszędzie za nim chodziło i nawet w czasach,
kiedy go poznałem, jeszcze zdawał się żyć pod nieustanną
groźbą.

| Page 160 |

Całą tę historię podchwyciłem tylko z urywków, z nie
dokończonych wyznań i nigdy może nie byłbym dobrze jej
zrozumiał, gdyby nie przypadkowa okoliczność, która mię
na prawdopodobny ślad naprowadziła. Dostałem zwierciadło
niezmiernie ciekawe; było z boku nadpęknięte, ale środek
jeszcze wybornie pokazywał; w nim znalazłem ani mniej, ani
więcej, tylko żywy diariusz kongresu wiedeńskiego. Musiało
to lustro wisieć w głównej sesjonalnej sali; później dla
owego uszkodzenia pewnie zostało wyrzucone i nowym
zastąpione, a nikt się nie domyślał, że z nim razem
wyrzucono hieroglify przeszłości i że znajdą się ludzie,
którzy je potrafią odczytać. To zwierciadło niezmiernie mnie
bawiło; dla mojej wyłącznej uciechy odbywały się po raz
drugi wszystkie te olbrzymie posiedzenia, którym w historii
niewiele jest równych, bo na tym kongresie około pięciuset
członków zasiadało. Przeciągały przede mną postacie
monarchów i całej ówczesnej dyplomacji, która liczyła tylu
mądrych a strasznych ludzi; poznawałem ich łatwo
z portretów, a żywo mię obchodzili, bo wielu z nich jeszcze
żyło i światem kierowało; dziś nawet podobno jeszcze się

| Page 161 |

niektórzy trzymają.
Pewnego dnia w najlepsze się przyglądam i spisuję scenę,
kiedy do mnie wchodzi Hallucini. Wołam uradowany: „A! Jakże
się cieszę z odwiedzin, chodź pan prędko i patrz, jak się
to robią tytaniczne bigosy.”
Profesor siada, patrzy w okienko, a ja mu, jakby w szopce,
wymieniam figury, które już wystudiowałem: „Oto wąska,
idealnie lisia sylwetka Talleyranda… tu znowu smocza głowa
Hardenberga… tam z boku siedzi Nesselrode, rysy nieruchome
i bezkolorowe jakby z lodu…”
Podczas moich uwag w głębi zwierciadła drzwi się otwierają
i wchodzi człowiek z profilem szakala, z piersią okrytą
gwiazdami. „O, teraz patrzmy, wołam, oto prawdziwy monarcha
kongresu, książę Metternich…”

