
| Page 1202 |

Druga chęć przemogła: chciałem spotkać Halluciniego i jeśli
mam powiedzieć prawdę — zabić go na miejscu. Czemu? Jak?
Anim wiedział; ta żądza ogarnęła mię ślepo i niosła bez
namysłu.

| Page 1203 |

Ale wpadłszy tu do pokoju zobaczyłem, że mię przeznaczenie
uprzedziło. Hallucini leżał na podłodze nieżywy.
Ten widok nagle mię ostudził. Zacząłem się rozglądać. Nie
miał na sobie żadnej rany, tylko był dziwnie nabrzmiały

| Page 1204 |

i czarny. Leżał na wznak, z rękami rozkrzyżowanymi, jak
człowiek, co upadł z przodu uderzony. Już najmniejszego
znaku życia nie mogłem się w nim doszukać.
W pokoju panował nieład trudny do wytłumaczenia. W głębi

| Page 1205 |

zbroja zwierciadlana, potłuczona w tysiączne kawałeczki,
świeciła na ziemi wokoło połamanego manekina. Czarna
tkanina, rozdarta, wisiała strzępami. Bliżej wszystko było
przewrócone i porozbijane, skrzynka z magicznym przyrządem,

| Page 1206 |

szkatułki z płynami i proszkami, wszystko sypało się
i płynęło.
Nie mogąc nic zrozumieć, wybiegłem za Felicją, sądziłem,
że od niej dowiem się powodów nieszczęścia. Ale jakże

| Page 1207 |

ją zastałem! Biegała po ulicy, zrzuciwszy kapelusz,
z rozwianymi włosami, załamując ręce i krzycząc jakimś
głosem nieczłowieczym… A ludzie, powychodziwszy przed sienie
i furtki, wołali z przestrachem: „Wariatka!”

| Page 1208 |

Istotnie, kiedym ją dogonił, uchwycił za ręce i spojrzał jej
w oczy, te oczy mię nie poznały. Felicja była obłąkaną.
Pan Cezary zamilkł i zwiesił głowę, a ja przerażona
zapytałam:

| Page 1209 |

— Na miłość Boską! Cóż się to stało? Co się tam porobiło?
— O pani! Chyba jakieś oczy patrzące z nieba mogły widzieć,
co się tam stało. Z dwóch osób, które były jedynymi
działaczami i świadkami tej sceny, jedna umarła, druga

| Page 1210 |

utraciła zmysły i tajemnica przepadła między nimi.
Wprawdzie… gdybym odkrył zagadkę zwierciadlaną, tajemnica
ta wyszłaby na jaw, bo owa scena, oprócz dwóch osób, miała
jeszcze inne świadki: zwierciadła. Całe laboratorium było

| Page 1211 |

nimi obwieszone, one wszystko widziały, one mogłyby wszystko
opowiedzieć; cóż, kiedy dotąd są to świadki nieme.
Przechowałem je święcie, pilnując ich jak oka w głowie,
pozbyłem się wszystkich rzeczy, byle nie stracić tych

| Page 1212 |

dokumentów. Patrzcie, panie, oto są te same zwierciadła,
co wówczas tu wisiały, te same! I pomyśleć, że w nich
odmalowana jest cała ta przygoda! Leży tu w szkle, jakby
fotografia w zamkniętym albumie, tylko otworzyć, a wyjdzie

| Page 1213 |

świeża i żyjąca… a już tak mało trzeba mi do otworzenia!
Pan Cezary wstał i pościągawszy łatane opony, ukazał nam
szereg różnokształtnych zwierciadeł, a ja zadrżałam na myśl,
co się w nich ukrywa.

