
| Page 1191 |

Zarzut nieszlachetności tak jest zawsze bolesnym, że nawet
wtedy spuściłem przed nim oczy. Ale po chwili podniosłem je,
trzęsąc się z gniewu na to nowe odkrycie.
„Aha! krzyknąłem, więc, ty wiesz, co to za machina?

| Page 1192 |

A dlaczegóż przez te wszystkie lata nigdy nie mówiłaś
o niej? Udawałaś, że nic nie wiesz? O! jak widzę, dużo
tu było udawania.”
I wybuchnąłem przepełnionym sercem, opowiedziałem sceny

| Page 1193 |

widziane w zwierciedle, obsypałem ją wyrzutami i obelgami,
a ona stała z głową spuszczoną, zupełnie jakby winowajczyni,
aż gdy zacząłem wołać: „No, cóż tak stoisz? Nawet nie
próbujesz się bronić?” podniosła załzawione oczy i składając

| Page 1194 |

ręce, rzekła:
„Mężu kochany! Ty, coś mi był zawsze i jesteś jedynie
ukochany! Chwilkę cierpliwości… Mogłabym się obronić jednym
słowem, ale mi tego słowa nie wolno wyrzec. Jestem związana

| Page 1195 |

przysięgą. Ale pobiegnę zaraz, teraz, będę póty błagała,
aż mię rozwiąże z tej okropnej przysięgi, aż pozwoli mi się
usprawiedliwić… Ach, ja zawsze przewidywałam, ja mu zawsze
mówiłam, że te wszystkie sekreta skończą się

| Page 1196 |

na nieszczęściu; a on nie chciał wierzyć, mówił, że dla nas
wszystkich lepiej, abyś ty nie wiedział… A teraz?”
I wybiegła jak wicher.
Zostałem, gubiąc się w domysłach. Niezadługo porwał mię

| Page 1197 |

śmiech gorzki.
Tak, powtarzałem, pobiegła go ostrzec, ułożyć z nim nową
komedię. Mędrsza ona, niż się wydawała, ale im nie pozwolę
spokojnie ról się uczyć, zamącę im spisek…

| Page 1198 |

I chwyciwszy za kapelusz, wybiegłem także. Właściwe
mieszkanie Halluciniego było na Nowym Swiecie. Tam pędzę.
W pół drogi przypominam sobie, że profesor spędza zwykle
cały ranek w swoim laboratorium… Felicja wie pewno dobrze,

| Page 1199 |

gdzie i kiedy go zastać. Jeśli więc mam ich znaleźć,
to tylko na ulicy Mylnej… zmieniam kierunek, lecę jak
szalony… ale droga długa… Ach, gdyby nie to opóźnienie,
byłbym uprzedził może cios najopłakańszy!

| Page 1200 |

Kiedy wbiegałem tu na schody, drzwi od tego pokoju
z trzaskiem się rozwarły. Felicja z nich wyleciała trzymając
się za głowę i krzycząc wniebogłosy: Mio padre! Mio padre!
Pomimo pomieszania wszystkich moich pojęć ten wyraz mię

| Page 1201 |

zastanowił, pierwszy raz nasunął mi myśl osobliwszą…
Tymczasem Felicja minęła się ze mną na schodach i nawet mię
nie spostrzegłszy, uciekała przez sień na dziedziniec.
Chwilę zawahałem się, czy biec za nią, czy iść na górę.

