
| Page 441 |

— O, rzeczywiście! — zawołałam z rodzajem żałosnej
zazdrości. — Dla poety na przykład, chcącego malować
przeszłość, a toż prawdziwe objawienia! Co za szkoda,
co za okropna szkoda, że tak późno zaczęto robić

| Page 442 |

zwierciadła! Gdyby można w podobny sposób odnaleźć domowe
i towarzyskie życie Greków, Rzymian, Egipcjan, cóż
by to za nowe światy się odkryły! Ale to już wszystko
przepadło; ich metalowe zwierciadła były małe i niewyraźne,

| Page 443 |

wątpię, aby się na co przydały…
Pan Cezary błysnął dziwnym spojrzeniem i odrzekł
z uśmiechem:
— Nigdy nie można twierdzić, aby coś bezpowrotnie przepadło.

| Page 444 |

Jeżeli nasz wynalazek zostanie posunięty do swoich
ostatecznych wyników, może i na te niedostatki znajdzie się
lekarstwo. Tymczasem bądź pani pewna, że samo wybadanie
kilku ostatnich wieków już dostarczy niemałej roboty kilku

| Page 445 |

innym wiekom, tym bardziej że będzie trzeba ciągle doganiać
przeszłość, która ciągle przyrasta. Nikt sobie nie wystawia,
jak podobne widowisko zmienia nasz pogląd na życie
i historię; z początku rozgorączkowywa i przeraża, potem

| Page 446 |

nagle uspokaja. Człowiek widzi, jak ludzie jedni po drugich
uwijają się za drobnostkami, jak tysiące godzin tracą
w bezczynności lub fałszywych zabiegach, jak wszyscy
po kolei próbują tych samych rozkoszy i omamień, wszyscy

| Page 447 |

wpadają w te same błędy i rozczarowania, ach! i wszyscy się
dziwią, kiedy przychodzi im umierać. Człowiek widzi
to i uśmiecha się litośnie. Ale dłużej patrząc, dostrzega,
że każdy żywot, choćby z pozoru najmarniejszy, wydaje kiedyś

| Page 448 |

niespodziane owoce, że samo złe wychodzi na dobre, człowiek
zaczyna pojmować, że wszystko tworzy łańcuch przyczyn
i skutków, gdzie snuje się jakaś treść logiczna. A jeżeli
jeszcze dłużej popatrzy, robi jeszcze dziwniejsze odkrycie:

| Page 449 |

spostrzega, że co brał za skutki, to znów przeradza się
w przyczyny, że tu są same początki, a nigdzie nie widać
końca, i że cały ten łańcuch to znowu jedno tylko ogniwo
innego, większego łańcucha. Natenczas dusza nagle się

| Page 450 |

uspokaja, zasiada na obłokach bezstronności i zaczyna
patrzeć już ze stanowiska nie ludzkiego, ale… nieledwie
boskiego.
Dla mnie długie lata przeszły w takim usposobieniu.

