
| Page 375 |

Nagle profesor zawołał: „Teraz patrz!” Skoczyłem
i spostrzegłem scenę, w której moi kuzynowie natrząsali się
ze mnie. Obelgi nie dochodziły moich uszu, ale z gestów
poznawałem, patrzyłem na samego siebie jakby na obcą osobę,

| Page 376 |

dziwując się dumie moich ruchów i spokojowi mojej twarzy,
bo ja jeden wiedziałem, co się wówczas działo w mojej duszy.
Cały ów ohydny dramat odegrał się po raz drugi przede mną,
tylko jakiś dziwny, nielogiczny, bo w odwrotnym porządku

| Page 377 |

chwil. Widziałem obszukiwanie mebli, różne pomniejsze ruchy,
potem zrobiło się ciemno, tylko przez szpary zamkniętych
okiennic wpadał czasem ukośny promień; weszliśmy w te dni,
kiedy pokoje stały zapieczętowane.

| Page 378 |

Jedną razą coś błysnęło — to gromnice… żałobnicy wynoszą
w otwartej trumnie zwłoki. To on! to mój opiekun! I znowu
widzę te zwłoki, ale na łożu, świece w nogach się palą,
ksiądz siedzi u wezgłowia, a służba i kilka osób z rodziny

| Page 379 |

kręci się w pokoju. Profesor woła: „Teraz uważajmy,
bo jeżeli kiedy skradziono owo pismo, to w tym dniu.”
Ja jednak nie mogłem ciągle patrzeć na biurko, inny
przedmiot odciągał moje oczy, rzecz straszna i zachwycająca…

| Page 380 |

ale o tym dziś wolę nie mówić… sam wówczas nie dowierzałem
oczom, a z wielkiego wrażenia nawet pytać nie śmiałem.
Przyszła chwila, w której okrzyk straszny wydarł mi się
z piersi… zobaczyłem nieboszczyka nie na łóżku, ale

| Page 381 |

na podłodze, i to wpół żywego, pasującego się z cierpieniem…
była to chwila nagłej śmierci.
Widziałem popłoch w domu, sfrasowanych lekarzy, cały próżny
ratunek. A potem… widzę mego opiekuna żywego! Siedzi przy

| Page 382 |

stoliku, pije kawę z wesołą twarzą; ach! to owo ostatnie
śniadanie, po którym padł bez duszy. Na ten widok łzy mi się
z oczu puściły, byłbym chciał rzucić się do zwierciadła
i całować nogi dobroczyńcy; nagle w przyrządzie coś

| Page 383 |

trzasnęło, wszystko w zwierciedle znikło i samo czarne tło
zostało.
Profesor objaśnił, że sprężyna wyszła i trzeba cały przyrząd
na nowo nastawić. Ja ledwo rozumiałem, co do mnie mówił;

| Page 384 |

rzuciłem się w jego objęcia, całowałem go po ramionach,
wołając: „O wielki człowieku! o mój dobrodzieju!… Choćbyś
mi już nic więcej w życiu nie wyświadczył, nigdy ci nie
zapomnę tej chwili. Przez ciebie widziałem raz jeszcze tego,

| Page 385 |

co był mi ojcem! I to żywym!”
Chodziłem po pokoju, nie wiedząc ani co mówię, ani
co wyrabiam. Hallucini, widząc mię tak wzburzonym, nie
nastawił drugi raz przyrządu, tym bardziej że się już

| Page 386 |

zmierzchało. Zmartwiła mię okropnie ta przeszkoda, byłbym
chciał dzień i noc patrzeć, błagałem, czy nie można użyć
lamp i przy nich dalej badać? Profesor mi odpowiedział,
że można, że nieraz próbował doświadczeń przy wielkim

| Page 387 |

sztucznym oświetleniu, ale obrazy wówczas bywały mniej
pewne, a zdarzenia, dodał, które chcemy widzieć, są nadto
ważnymi, aby je puszczać na traf niewyraźnego światła.”
„Przenocuj, mówił, u mnie, teraz noce krótkie, jak tylko

| Page 388 |

zacznie świtać, nastawimy przyrząd.”
Chcąc nie chcąc przystałem. Obaj też potrzebowaliśmy
wytchnienia. Od ciągłego schylania się i nieruchomego
wpatrywania kości nam zmartwiały. Czczość niewymowna

| Page 389 |

przypominała, żeśmy cały dzień pościli. Mnie się zdawało,
że po takich wzruszeniach nic w usta wziąć nie potrafię;
tymczasem kiedy gospodarz ze swojej odrapanej szafki wydobył
wieczerzę, odnalazłem nie tylko głód, ale najzdrowszy

| Page 390 |

apetyt, który mię był opuścił od chwili pogrzebu i owej
sceny z kuzynami. Byłem podniecony, rozradowany, zdawało
mi się, że opiekun mój chyba nie umarł. Hallucini całymi
piersiami używał swego tryumfu, uśmiechał się tajemniczo,

| Page 391 |

a przy tym częstował mię ze znawstwem wytrawnego smakosza.
Istotnie, przy nędzy zewsząd wyglądającej nie mogłem się
wydziwić zbytkowności jedzenia: był zimny pasztet
ze zwierzyny, parę butelek wybornego wina, jakieś sery,

| Page 392 |

jakieś konfekta wykwintne. Po sutym posiłku dobył fajki
i paradny sułtański tytuń; kilka nocnych godzin
przesiedzieliśmy kurząc i gadając, a było o czym! Z całego
dnia badań profesor wyciągał ostateczny wniosek,

| Page 393 |

że testament nie został skradzionym, gdyż we wszystkich
obrazach, co się przed nami przesunęły, nie widzieliśmy,
ażeby ktokolwiek dobierał się do biurka ani plądrował
po mieszkaniu, „chyba, dodawał, że go jeszcze za życia

| Page 394 |

testatora podchwycono. To zobaczymy jutro.”
Jak tylko rozwidniało, otworzył skrzynkę, coś do niej
dosypywał, coś dolewał, nakręcił przyrząd; ja się rzuciłem
do okienka i znów stanął przede mną ukochany pokój.

