
| Page 964 |

I już po całej radości. Nieraz ręce złożywszy, mówiłem
do niej, zasyłałem rodzaj modlitwy: próżno! ani odpowiedzi,
ani znaku porozumienia. Coraz bardziej zwalniałem bieg
przyrządu, ażeby jak najdłużej przeciągać obrazy, pragnąłem

| Page 965 |

z jej ruchów i zajęć odgadnąć jej charakter; pod miękkim
rozpieszczeniem tej wiecznej zadumy, pod tą prawdziwie
kreolską bezczynnością zdawało mi się, że dostrzegam cały
wulkan uczuć, co przysypany kwiatami tylko czeka wybuchu.

| Page 966 |

Całe dni patrzałem, całe noce marzyłem, aż po kilku
tygodniach spojrzawszy w moją duszę, przeląkłem się
kataklizmu, jaki po niej przeszedł — byłem innym
człowiekiem, zakochałem się, jak Faust, ze zwierciadła.

| Page 967 |

Tylko ta miłość była natchniona nie przez piekło, ale przez
najczystsze moce nieba, szlachetna i na wskroś poetyczna.
Ale jednocześnie z tym wielkim odkryciem uczułem także,
iż w podobnym rozłączeniu dalej żyć nie potrafię;

| Page 968 |

postanowiłem całą Warszawę do dna przewrócić, wszystkie jej
domy zejść od piwnic aż do poddaszy, dopóki nie znajdę mojej
wizji.
Zwierciadło oszczędziło mi tej pracy. Pewnego poranku, kiedy

| Page 969 |

moja wróżka najprześliczniej włosy układa, wchodzi do niej
groom ze srebrną tacką, na której podaje list. Moja piękność
otwiera go i czyta, a tymczasem druga strona papieru,
zwrócona do lustra, przedstawia mi najwyraźniej podpis;

| Page 970 |

co prędzej zatrzymuję przyrząd, aby unieruchomić obraz,
i odwróciwszy litery, czytam:
*A Mademoiselle Felicia Merlin, Rue Warecka* — był nawet
i numer.

