
| Page 1102 |

— Kochana pani, przypuśćmy… co to pani szkodzi przypuścić…
na chwilę… że to prawda? Jam taka ciekawa końca tej
historii!
Spojrzała na mnie z uśmiechem litości jak na dziecko,

| Page 1103 |

któremu się nie ma serca odmówić przysmaczka, i siadła
na powrót, ale odtąd aż do chwili pożegnań już ust nie
otworzyła i głowę ciągle od nas odwracała, patrząc
ku drzwiom z upragnieniem. Ja zaś, jak to zwykle w takich

| Page 1104 |

razach się dzieje, dla zamalowania jej strasznego humoru
stałam się dwakroć uprzejmiejsza.
— Łaskawy panie, mnie to bardzo zaciekawia… powiadasz więc
pan, że to kogut, który… Ale najprzód, dlaczegóż kogut?

| Page 1105 |

— Dlaczego? To jakbyś pani pytała się, dlaczego grzechotnik
jest wężem? Jest nim, bo jest. Czy bazyliszek bywał zupełnie
do naszych kogutów podobny, czy stanowił jaki odrębny
gatunek, tej wątpliwości nie podejmuję się rozwiązać, bo sam

| Page 1106 |

go nie widziałem; ale wszystkie tradycje przedstawiają nam
go jako ptaka, i to z kurzego rodu. Wprawdzie wyobraźnia
przestraszonych pokoleń dodała do tego wizerunku pełno
różnych cudactw i te nauka odrzuca jako naleciałości

| Page 1107 |

późniejsze, ale one nic nie dowodzą przeciw samemu podaniu.
Wszak i historia pełna jest później dorobionych przystrojeń?
Stare pieśni opowiadają szczegółowo, jako cesarz Karol
Wielki zdobył grób Chrystusowy; dziś wiemy, że to bajka,

| Page 1108 |

że stopa jego nawet nie postała w Palestynie, a jednak z tej
bajki nikt nie wyciągnie wniosku, aby Karol Wielki nigdy nie
miał istnieć. Owszem, jest to jeden jeszcze dowód, jak mocno
uderzył wyobraźnię narodów, kiedy na karb jego wielkości

| Page 1109 |

kładziono wszystko, co później po świecie działo się
wielkiego. I tak bywa z każdym zjawiskiem. Jak dobrze mówi
francuskie przysłowie: On ne prête qu'au riche.
Tu pan Cezary znów otworzył księgę i czytał na wyrywki:

| Page 1110 |

— „Bazyliszek, z greckiego basileus, król, od grzebyka
na głowie, niby diademu… U starożytnych miał mieć ogon węża
w górę zadarty, skrzydła nietoperza, ciało i głowę koguta,
z narostem na głowie w kształcie korony, od której

| Page 1111 |

i nazwisko jego pochodzi. U nas postać jego przedstawiano,
że był wielkości kury, z ogonem gadziny, szyją indyczą
i żabimi oczyma. Wzrok miał tak morderczy, że na kogo
spojrzał, ten padał nieżywy. Nawet kiedy się przejrzał,

| Page 1112 |

zabijał się własnym wzrokiem itd. itd…” Tu właśnie następuje
anegdota o Janie Tauerze. Oto, jak panie widzicie, nie
żądam, abyście wierzyły w nietoperze skrzydła albo żabie
oczy, ale mam głębokie przekonanie, że między kurami

| Page 1113 |

trafiają się osobniki obdarzone siłą wzroku magnetyczną,
elektryczną czy galwaniczną…
— Proszę pana, dlaczegóż tylko pomiędzy kurami? Czemuż inne
zwierzęta nie mają tego wzroku?

