
| Page 837 |

— Sądzisz pani, że nie miewają? A Sokrates ze swoim Demonem?
A Brutus widzący cień Cezara? A Tasso otoczony widmami?
A Goethe ze swoim sobowtórem? Tak, znowu Goethe; ile razy
mowa o czym wyższym, zawsze nam trzeba wracać do tego

| Page 838 |

Tytana; zresztą jego imię tu najwięcej ma wagi;
o Sokratesach i Brutusach mogłabyś pani powiedzieć,
że za starzy, o Tassie, że niezupełnie przytomny, ależ
Goethe! Już jego przecie nikt nie posądzi o łatwowierność

| Page 839 |

ani chorobliwość; otóż ten chłodny, ten ministerialny, ten
prawie nam współczesny Goethe miał raz w życiu chwilę
*drugiego widzenia*; raz, ale miał. Co ją spowodowało? Nie
żadne fizyczne cierpienie, gdyż wówczas był w kwiecie

| Page 840 |

młodości i zdrowia; może raczej boleść moralna, wypadek ten
bowiem spotkał go w jednej z najcięższych godzin jego życia,
w chwili rozstania się z ukochaną Fryderyką. Sam go opisał
w pierwszym tomie swoich Pamiętników, a opis ma tym większe

| Page 841 |

znaczenie, że został skreślony w wiele lat później, w epoce
rozwagi, kiedy się już zwykło odrzucać mrzonki i surowo
przebierać we wspomnieniach. Mam i ten opis w moim skarbcu;
lakoniczny on i oględny, ale tym wiarogodniejszy. Oto

| Page 842 |

znalazłem:
„Widok mojej ulubionej tak mi ranił serce, że już prawie
przestałem uczęszczać do Sesenheimu; niepodobna mi jednak
było wyjechać, nie zobaczywszy jej raz jeszcze. Wspomnienie

| Page 843 |

tej ostatniej bytności w Sesenheimie zatarło mi się już
zupełnie w pamięci, wiem tylko, że cierpiałem okropnie,
że Fryderyka miała oczy łez pełne, kiedy ja, siedząc już
na koniu, jeszcze do niej wyciągałem rękę. Gdym na koniec

| Page 844 |

wyjechał i z wolna oddalał się od wioski, spostrzegłem…
jeźdźca, który dążył po tej samej co i ja dróżce, ale
w przeciwnym kierunku, w stronę Sesenheimu. Tym jeźdźcem
byłem ja sam; miałem na sobie ubiór popielaty, obszywany

| Page 845 |

złotymi galonami, jakiego nigdy nie nosiłem. Otrząsnąłem
się, aby rozpędzić przywidzenie, i zaraz też znikło.
Szczególną jest rzeczą, że w ośm lat później odnalazłem się
na tejże samej drodze, jadący konno w odwiedziny do mojej

| Page 846 |

Fryderyki i odziany takimże samym ubiorem, w jakim się sobie
niegdyś pokazałem; trzeba jeszcze widzieć, że wybór owego
ubrania wcale nie wypadł z mojej woli, ale był dziełem
przypadku. Czytelnicy pomyślą, co zechcą o tym osobliwszym

| Page 847 |

widzeniu, mnie ono zaraz wydało się proroczym, a wlewając
we mnie przekonanie, że jeszcze kiedyś zobaczę się z moją
najdroższą, natchnęło mi więcej odwagi do zniesienia tej
bolesnej chwili.”

