
| Page 73 |

Czemu się najczęściej tak dzieje? Czemu nie znajdzie się ani
jedna ręka, co by na czas przyniosła pomoc, już jeżeli nie
z litości, to z mądrej rachuby, bo przecież ten, co ratuje
posiadacza skarbu, zbierze pierwsze korzyści i wdzięczność

| Page 74 |

pokoleń?
„Aha! Trzymam cię za słowo!” — odzywa się głosik podobny
do sumienia. — „Poetka dobrodzika snuje łzawe elegie nad
losem geniuszów nie poznanych w przeszłości, rozczula się

| Page 75 |

w teorii, a kiedy przyjdzie do praktyki, kiedy los
ci pozwala podać zaraz, w tej chwili, ową linę zbawienia,
to zamykasz oczy i prośbę w kąt rzucasz! Któż ci powiedział,
czy ów człowiek z ulicy Mylnej nie jest jednym z owych

| Page 76 |

genialnych rozbitków? I tamte nie inaczej wołały, i tamte
nie byłyby zginęły, gdyby nie odkładano z dnia na dzień
ratunku, gdyby chciano raz tylko sprawdzić ich
nieszczęście.”

| Page 77 |

Co dzień powtarzane te morały niepomału mię niecierpliwiły.
Na próżno odpowiadałam: „Ba! to może tylko przywidzenie
szaleńca albo zręczna pułapka na łatwowiernych zastawiona…
Dobrze czułam, że głos ma słuszność, jeżeli nie

| Page 78 |

we wszystkim, to przynajmniej wtedy, kiedy twierdzi, że nie
można żadnej wątpliwej rzeczy potępiać, dopóki się jej nie
sprawdziło.”
Chcąc raz się już pozbyć i Szekspira, i Galileusza,

| Page 79 |

i roztargnień myśli, i nauczek sumienia, zaczęłam szperać
w stosie papierów, odnalazłam ów list uprzykrzony, wypisałam
z niego dokładny adres i człowieka wielce zaufanego wysłałam
na wywiady.

| Page 80 |

Jak poszedł, tak na pół dnia przepadł. Wieczorem dopiero
wrócił zmordowany i rozdrażniony.
— Ach, co ja się też nalatałem! Nie próżno ta ulica nazywa
się Mylna. Ani domu znaleźć, ani numeru doczytać.

