
| Page 597 |

— Podejrzana figura… — wtrąciła pani Marta.
— Niezaprzeczenie. Ale nie udawał szczerego, jawnie sobie
z ludzi żartował. Kazał się nazywać „profesorem”, a kiedy
pytałem, gdzie i na jakiej zasiadał katedrze, mówił,

| Page 598 |

że w Benares wykładał kurs robienia esencji różanej albo
że w San Francisco był profesorem deklamacji. Pod tymi
bredniami ukrywał on postrach, bolesny i rzeczywisty
postrach; zdaje mi się, że i włosy, fiołkowe, i cała jego

| Page 599 |

postać były sztucznie zmienione, a wszystko to wskutek
tragicznego zajścia, jakie w pewnej stolicy miał z pewnym
ministrem. Mam porozumienie, że ta stolica leży nad Dunajem,
bo w naszych podróżach z dziwnym uporem nie chciał nigdy

| Page 600 |

jechać do tego miasta ani nawet przekroczyć granic tego
państwa. Nazwiska ministra także się domyślam, chociaż
go ani razu nie wymienił. Musiał to być ów potężny
dyplomata, co przez pierwszą połowę naszego wieku trząsł

| Page 601 |

z Wiednia całą niemal Europą, sławny z olbrzymiego rozumu,
a jeszcze więcej z szatańskiej przewrotności.
Hallucini, dzięki zdradzieckim zwierciadłom, robił nieraz
odkrycia równie ważne i jeszcze ważniejsze niż z moim

| Page 602 |

testamentem. Otóż raz, szczęśliwym a raczej nieszczęśliwym
trafem, odkrywa on okoliczność ogromnej politycznej
doniosłości; jaką ona była, nie chciał nigdy powiedzieć, ale
twierdził, że mogła zachwiać byt owego państwa,

| Page 603 |

a szczególniej osobiste znaczenie ministra.
Idzie więc prosto do niego, wyjawia mu na wpół swoje
odkrycie, podejmuje się za wysokim wynagrodzeniem objawić
i resztę, a nawet rządowi tamtejszemu sprzedać sekret

| Page 604 |

zwierciadlany, który w ręku mądrych dyplomatów mógł stać się
kluczem nieledwie cudownej wszechwiedzy. Minister słucha
go z najżywszym podziwieniem i jeszcze żywszą wdzięcznością,
nazywa go wybawicielem, obiecuje mu złote góry, nie tylko

| Page 605 |

fortunę, ale zaszczyty i łaski, na koniec prosi, aby
na trzeci dzień się stawił dla ostatecznego podpisania
umowy. Profesor wychodzi z duszą upojoną, już widzi się
u szczytu marzeń. Ale na drugi dzień, pod pozorem jakichś

| Page 606 |

formalności policyjnych nie dosyć ściśle dopełnionych,
zostaje nagle przyaresztowany i wtrącony do najgłębszego
więzienia. A wiadomo, czym były wówczas tamtejsze więzienia,
dosyć czytać Silvia Pellica. Z początku sądził, że czysta

| Page 607 |

pomyłka, pisał dziesięć listów do ministra, nie wątpił,
że wszystko stało się bez jego wiedzy, że lada godzina
oburzony dygnitarz przyleci, aby go uwolnić i przepraszać.
Ale schodziły dni, tygodnie, schodziły miesiące, a nikt się

| Page 608 |

nie zjawiał. Wyobraźcie sobie, panie, dziewięć lat
przesiedział w carcere duro.
— Dziewięć lat! — powtórzyłyśmy z przerażeniem. — I za co?
— A tak, za co? Widocznie wiedział za *wiele*. Może minister

| Page 609 |

zadrżał nie tylko o państwo, ale i o siebie; nie chciał, aby
wolno chodził pod słońcem człowiek, przed którym on,
potentat, musiał spuścić oczy; może lękał się, aby kiedyś,
w chwili złego humoru, groźny mędrzec nie poszedł służyć

| Page 610 |

innym rządom? Zresztą więzienny sposób dojścia prawdy był
bezpieczniejszy i *tańszy*; po co honorami przytrzymywać
ptaszka, kiedy można go przytrzymać w klatce? Po co płacić
za sekret, kiedy go można darmo wyłudzić torturą? Brano też

| Page 611 |

biednego profesora na męki najwyszukańsze; później chciano
go zamordować latami zapomnienia i grobowej ciszy. Wszystko
przetrzymał ze stałością godną lepszej sprawy. Lepszej
mówię, bo cierpienia jego nie płynęły ze źródeł

| Page 612 |

najszlachetniejszych; zamiast podzielić się z całą
ludzkością swoim wynalazkiem, zamiast zbogacić nim naukę,
chciał go obrócić na pożytek machiawelizmu, użyć
go za narzędzie władzy dla siebie i kilku potężnych

| Page 613 |

intrygantów. Chciał za jego pomocą gubić drugich, zgubił
samego siebie. Wszystko to prawda, niemniej przecież był
ofiarą godną głębokiej litości i co przecierpiał,
to starczyłoby za nie wiem jakie zbrodnie. Miał czas

| Page 614 |

na rozmyślania… Zdaje mi się jednak, że nie umiał z nich
wyciągnąć właściwej nauki, bo wyniósł stamtąd nie skruchę,
nie uznanie sprawiedliwości boskiej, ale niepohamowaną
zawziętość na los i na ludzi. Nie śmiem go potępiać… Któż

| Page 615 |

z nas może ręczyć, jakim by wyszedł po dziewięciu latach
więzienia?
Profesor był przekonany, że już nigdy nie zobaczy otwartego
nieba, tysiąc razy przeklął swój wynalazek, co miał z nim

| Page 616 |

razem zginąć w tych podziemnych piekłach. Jednak inna
przyszłość była mu przeznaczoną. Zdołał uciec. Jakim cudem?
Czy przy obcej pomocy, czy dzięki własnej mądrości? Tego
nikomu nie powiedział; ale uciekł tak misternie, że zatarł

| Page 617 |

za sobą wszelkie ślady i nawet w umyśle ministra zostawił
uspokajające przekonanie, że podczas ucieczki na czółnie
zatonął.
Minęły potem lata, Europa w różnych przewrotach jak wąż

| Page 618 |

kilka razy odnowiła skórę, nastały inne czasy, o zbiegu
dawno zapomniano, nikt za nim nie gonił, nikt go nie
wyśledzał, on jednak ciągle zmieniał nazwiska i postacie,
widmo więzienne wszędzie za nim chodziło i nawet w czasach,

| Page 619 |

kiedy go poznałem, jeszcze zdawał się żyć pod nieustanną
groźbą.
Całą tę historię podchwyciłem tylko z urywków, z nie
dokończonych wyznań i nigdy może nie byłbym dobrze jej

| Page 620 |

zrozumiał, gdyby nie przypadkowa okoliczność, która mię
na prawdopodobny ślad naprowadziła. Dostałem zwierciadło
niezmiernie ciekawe; było z boku nadpęknięte, ale środek
jeszcze wybornie pokazywał; w nim znalazłem ani mniej, ani

| Page 621 |

więcej, tylko żywy diariusz kongresu wiedeńskiego. Musiało
to lustro wisieć w głównej sesjonalnej sali; później dla
owego uszkodzenia pewnie zostało wyrzucone i nowym
zastąpione, a nikt się nie domyślał, że z nim razem

| Page 622 |

wyrzucono hieroglify przeszłości i że znajdą się ludzie,
którzy je potrafią odczytać. To zwierciadło niezmiernie mnie
bawiło; dla mojej wyłącznej uciechy odbywały się po raz
drugi wszystkie te olbrzymie posiedzenia, którym w historii

| Page 623 |

niewiele jest równych, bo na tym kongresie około pięciuset
członków zasiadało. Przeciągały przede mną postacie
monarchów i całej ówczesnej dyplomacji, która liczyła tylu
mądrych a strasznych ludzi; poznawałem ich łatwo

| Page 624 |

z portretów, a żywo mię obchodzili, bo wielu z nich jeszcze
żyło i światem kierowało; dziś nawet podobno jeszcze się
niektórzy trzymają.
Pewnego dnia w najlepsze się przyglądam i spisuję scenę,

| Page 625 |

kiedy do mnie wchodzi Hallucini. Wołam uradowany: „A! Jakże
się cieszę z odwiedzin, chodź pan prędko i patrz, jak się
to robią tytaniczne bigosy.”
Profesor siada, patrzy w okienko, a ja mu, jakby w szopce,

| Page 626 |

wymieniam figury, które już wystudiowałem: „Oto wąska,
idealnie lisia sylwetka Talleyranda… tu znowu smocza głowa
Hardenberga… tam z boku siedzi Nesselrode, rysy nieruchome
i bezkolorowe jakby z lodu…”

