
| Page 98 |

Pokazałam jej list mego tajemniczego rozbitka z pełną wiarą
w jej doświadczenie i bystrość, nie bez obawy jednak, czy
pani Marta nie ruszy ramionami i nie wyśmieje szumnych
obietnic marzyciela.

| Page 99 |

Na wielki mój podziw i wielką radość wcale nie ruszyła
ramionami, ale porządnie składając na powrót ćwiartkę
i wsuwając ją do koperty, powiedziała:
— Tu są dwie rzeczy do zrobienia: najprzód człowieka ratować

| Page 100 |

od głodowej śmierci, a potem, co do odkrycia, zobaczymy. Kto
wie? Może on rzeczywiście co użytecznego wynalazł? W każdym
razie trzeba pójść, zobaczyć, a nade wszystko wypytać się
bez powątpiewań, bez szydzenia, tak jakby mu się

| Page 101 |

najzupełniej wierzyło; u człowieka zranionego niepowodzeniem
należy i ambicję uszanować, to jałmużna dla duszy.
Nazajutrz więc rano wybrałyśmy się na ulicę Mylną.
Nie wiem, czy ulica Mylna posiada złośliwą własność

| Page 102 |

omylania, czy (jak półżartem twierdziła moja towarzyszka)
złe duchy przeszkadzały nam w spełnieniu litościwego
uczynku, dość że z godzinę chodziłyśmy od ulicy Karmelickiej
do ulicy Przejazd, nie mogąc i nie mogąc wynaleźć owej

| Page 103 |

facjatki. Cośmy się nastały przed domami, napytały
po sieniach, co się ludzie naoglądali za nami! Pani Marta,
która pomimo ciągłego stosunku z nieszczęśliwymi jest
nadzwyczaj wesoła, śmiała się do rozpuku i mówiła mi,

| Page 104 |

że w ciągłych dreptaniach po mieście bardzo często ją ściga
podobna przekora; „to, dodała, wyraźnie diabelski figiel,
bo tylko uważaj, moja kochana, ile razy człowiek czego
szuka, wszystko prędzej znajdzie niż to, czego szuka.”

