
| Page 341 |

Pewno przychodzi nie tylko do mnie jednego… Już może
w Paryżu albo w Ameryce jaki uczony…”
Tu pan Cezary najczęściej nie kończy i gorączkowo bierze się
do roboty. Nie dziwi mię wcale ta gorączka; jednoczesność
odkryć w naukach przyrodzonych jest zjawiskiem bardzo
częstym i bardzo zastanawiającym. Nie dalej szukając, owo
skroplenie i ustalenie powietrza, którym się unieśmiertelnił
rok 1877, zostało naraz odkryte aż przez dwóch uczonych,
przez Cailleteta w Paryżu i Picteta w Genewie. Każdy z nich
szedł odmienną drogą, a jednak obaj doszli do tych samych
skutków. Światu nic nie szkodzi takie „bisowanie” prawdy,
ale dla odkrywców nie musi być miłym przymusowe dzielenie
się jej aureolą i chociaż gazety pocieszają ich
zapewnieniem, że chwała tego odkrycia jest dość wielką, aby
na dwóch starczyła, przecież każdy z nich może mieć żal
do przeznaczenia i gorzko powiedzieć: Nie trzebaż prawdziwej
feralności, ażeby przez tyle wieków nikomu się nie udało
ustalić tlenu ani wodoru, dopiero w tym właśnie roku
i miesiącu, kiedy ja wpadłem na mój pyszny pomysł?

| Page 342 |

Doprawdy, widząc tę psotę losów ciągle powracającą,
przychodzi do głowy przypuszczenie, czy idee nie są także
rodzajem jakichś mikroskopijnych grzybków, miazmatami
umysłowymi, które w danych epokach krążą epidemicznie jak
tyfus lub cholera i czepiają się mózgów skłonniejszych
do tej genialnej zarazy? Albo też trzeba przypuścić z panem
Cezarym, że to są istoty eteryczne, które w pewnych
miejscach lub czasach tłumnie się zjawiają i wielu na raz
ludziom podszeptują tęż samą tajemnicę?
W każdym razie bojąc się, aby kto z cudzoziemców nie ubiegł
naszego rodaka w tak pięknym odkryciu, służyliśmy bardzo
gorliwie, zwłaszcza z początku, wszelkim jego zachciankom.

| Page 343 |

Legenda o Hoffmannie także nam przyszła w pomoc. Niejeden,
co by się nie ruszył dla chorego biedaka, poszedł, aby
obejrzeć pamiątkowe ustronie, a raz już tam zaszedłszy,
zajął się i dzisiejszym jego mieszkańcem. Okoliczność
ta nawet może przynieść naszemu piśmiennictwu bezpośrednią
korzyść. Jeden z moich znajomych, młody literat wielce
bystry i pracowity, a przy tym gorący miłośnik wszelkiej
fantastyczności, pod wrażeniem tych odwiedzin rozkochał się
na dobre w mistrzowskim autorze Majoratu i pisze bardzo
ciekawe Studium nad pobytem Hoffmanna w Polsce. Praca
ta niezadługo pojawi się w druku; nie wątpię, że mocne
obudzi zajęcie, bo kreślona jest z błyskającym humorem
i oparta na szczegółowych, z niemiecką sumiennością
dokonanych badaniach.

| Page 344 |

Długo nie mogło mi się w głowie pomieścić, jakim sposobem
Hoffmann, który w Warszawie prowadził życie sute i wystawne,
mógł zamieszkiwać tak niziuchny domek? Wprawdzie za jego
czasów okolice Leszna były najruchliwszą i najmodniejszą
częścią miasta, i domek przed laty kilkudziesięciu stał
w całym blasku świeżości, zawsze jednak wydawał mi się
za skromny dla człowieka, co wyprawiał wielkie festyny
muzykalne i żył ze śmietanką towarzystwa. Autor przyszłego
Studium udzielił mi objaśnień, które godzą wszelkie
trudności. Po bitwie pod Jeną, kiedy wieść piorunująca
rzuciła popłoch między spokojnie roztasowanych przybyszów,
kiedy zaczęli zbierać manatki i zmykać —
… każdy drży, blednieje,
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje…
— wtedy i Hoffmann przekonał się gorzko, jak jest
niebezpiecznie gospodarzyć na cudzych śmieciach. Pewnego
poranku znalazł się bez urzędu, bez pensji, bez festynów,
jednym słowem na bruku. Jednak nie miał serca porzucić
od razu swojej najmilszej Warszawki, żonę i siostrzenicę
wysłał do Berlina, a sam opuściwszy swój świetny apartament,

| Page 345 |

przeniósł się na facjatkę jakiegoś cichego dworku. Otóż
teraz już wiadomo, co to był za dworek.
Nie dość na tym: są dowody, że pamięć o znakomitym gościu
przechowała się do dziś dnia u nas między miejscowym
pospólstwem, wprawdzie przekształcona, scudaczona, jak
wszystko, co przeszło przez usta gminu, jednak jeszcze łatwa
do poznania. Na te dowody sama przypadkiem trafiłam.
Pewnego razu, idąc odwiedzić pana Cezarego, spotykam przy
furtce stróża Grzegorza, który stanowi całą służbę dworku.
— Dzień dobry, Grzegorzu. Jakże się miewa nasz chory?
— A jakże ma się miewać? Źle i źle. Już on nie wydobrzeje,
póki go moi państwo będą trzymali w tej tam izbie na górze.
— Ależ mój przyjacielu, przecież to owszem wielkie
dobrodziejstwo ze strony twoich państwa?
— Piękne mi dobrodziejstwo dać komu pokój, gdzie nikt nie
chce mieszkać!

| Page 346 |

— Jak to nie chce mieszkać? Dlaczego?
— Niby pani nie wie!
— Doprawdy, że nie wiem. Dlaczego nikt nie chce mieszkać?
— Ano… bo tam straszy.
— Doprawdy? Pierwszy raz o tym słyszę. I cóż to tam straszy?
— Ja tak słyszałem: Dawno już temu, ze sto lat może,
mieszkał na tej facjatce Niemiec jakiś, co umiał wielgie,
bardzo wielgie sztuki, i od tego czasu niemiecki diabeł tam
siedzi, tak że kto tylko dłużej w tym pokoju pomieszka,
dostaje źle w głowie.
— Aha! Więc już niejeden mieszkał?
— A jakże! Był przecie ten wysoki, zły, podobny
do kataryniarza wariat. Po nim przyszedł ten chudziuchny,
dobry, ale także…
— No, jednak pan Cezary mieszka i nie boi się?

| Page 347 |

— A od czegóż byłby wariatem? Człowiek zwariowany już nie
boi się duchów, żyje z nimi za pan brat, ale za to inni się
jego boją.
— A wy, mój Grzegorzu, widzieliście kiedy stracha?
— To łaska niebieska, że ja jeszcze żyw… Przeszłego roku,
coś tak około Świętego Michała… dobrze mówię, zaraz
po imieninach naszego pana, z tym chorym było strasznie źle,
zdawało się, że do rana nie dociągnie, pani mi kazała w nocy
go pilnować. Siadłem, ale jak mię strach opanuje, tak
i północka nie mogłem doczekać, i ledwo z duszą uciekłem.
— I czyście co widzieli?
— Proszę pani, o takich rzeczach niedobrze gadać.
Po co wywoływać wilka z lasu? To pewna, że gdyby się inna
porządna służba trafiła, poszedłbym stąd dzisiaj, chociaż
państwo nieźli.

| Page 348 |

To rzekłszy, jął się miotły i nie chciał więcej gadać. Ale
i to, co powiedział, naprowadziło mię na szereg
zadziwiających pytań. Czemu Grzegorz, który nigdy Hoffmanna
nie czytał, ani nawet jego nazwiska nie zna, doświadcza
jednak w tym pokoju fantastycznych nagabań? Musi mieć
słuszność pan Cezary: gdziekolwiek mieszkamy, tam zostawiamy
twory naszej myśli i wyobraźni, które nawet po naszym
wyprowadzeniu się, długo zawieszone w powietrzu, krążą
na tymże samym miejscu i pod kształtem *wrażeń* otaczają
każdego, co tam wchodzi.
Z tej to może przyczyny mieszkania znakomitych ludzi budzą
tak powszechną i nienasyconą ciekawość. Nieraz nic tam nie
ma prawdziwie ciekawego; kilka zniszczałych sprzętów, czasem
tylko obnażone ściany. A jednak turyści napływają tam przez
całe wieki; przecież nie dla samego obejrzenia i dotknięcia
się martwych przedmiotów? Idą dla odczucia owych wrażeń,
w których dawny mieszkaniec zostawił cząstkę swojej duszy.

| Page 349 |

Przez chwilę patrzą jego oczami, myślą jego myślami, żyją
jego życiem. Toteż podróżnik mimowolnie złoży usta
do uśmiechu i zobaczy świat w czarnej sylwetce, gdy
mu cicerone wskaże: Oto pokój Voltaire'a. A łza w oku
zabłyśnie i uczuje powiew przelatujących aniołów, gdy
mu przewodnik powie: Oto komnata królowej Jadwigi.
I na facjatce przy ulicy Mylnej niezaprzeczenie do dziś dnia
panuje w atmosferze coś dziwnego, jakiś niepokój taki
odurzający, jakby tam jeszcze były obecnymi wszystkie
te istoty groźne, urocze, śmieszne i żałosne, które
nieśmiertelny fantastyk zaklął w swoich powiastkach.
Wprawdzie mieszkał on tu niedługo, ledwo kilka miesięcy, ale
to były miesiące samotności i biedy, a wiadomo, że właśnie
w takich epokach, pod naciskiem potrzeby, najwięcej tworzył
i pisał. Choćby nawet i niewiele napisał, w każdym razie
tu pewnie osnuł plan do niejednej opowieści, tu musiała się
urodzić niejedna z tych postaci, którym umiał nadać taką
odrębność, taką rodową cechę, że dzisiaj dość jest
powiedzieć: „Hoffmannowskie typy”, aby każdy zrozumiał,
o jakich postaciach mowa.

| Page 350 |

Tak, i mnie już w tym pokoju nagabują najosobliwsze wizje.
Nieraz pan Cezary przez godzinę mówi, ja niby słucham
uważnie, a w rzeczy samej ani wiem, o co chodzi,
bo nadstawiam ucha na dźwięki zaklęte w tych ścianach, które
dla *wsłuchanych* wygrywają całą olbrzymią symfonię. Stąd
słyszę konające, a nigdy nie mogące skonać drgania owych
skrzypiec kremońskich, których dusza błąka się w piersiach
suchotniczych dziewic, zowąd mię dochodzi lekkie
a przerażające pukanie lunatyka Daniela, co jęcząc wiecznie
wraca do drzwi zamurowanych. A tam, po mrocznych kątach,
przesuwają się rozdziwaczone figury, nieszczęsna hrabianka
polska w swojej kamiennej masce, Spallanzani w okularach
buchających płomieniem, radca Krespel wiejący u kapelusza
długą czarną krepą i pełno innych starców nasrożonych,
panien wąskich jak lilie, młodzieńców ze strzałami w sercu,
wszystko to rozszlochane, rozkochane i rozgrymaszone wiesza
się po ścianach, wygląda spoza pieca, otacza mię szalonym
kręgiem, który nie wiem jak nazwać, karnawałem duchów czy
tańcem śmierci? Dreszcze mię przechodzą, a pan Cezary wciąż
mówi spokojniutko. Czy ich nie widzi? Czy już do nich

| Page 351 |

przywykł? Ja, przyznam się, nie mogę przywyknąć; często
kończę jak Grzegorz, zrywam się i z duszą uchodzę.
A kiedy wrócę do domu, kiedy siądę w mojej bibliotecznej
pracowni, tu mię znowu nachodzi myśl, czy i ten pokój nie
jest pełen zaklętych istot? Powoli wkoło mego biurka
zaczynają krążyć wszystkie te postaci, które ja sama
we własnych książkach wymyśliłam. Już co tych, to się nie
boję, bo twórca między swymi tworami jest jak patriarcha
pomiędzy rodziną. Ale czasem napada mię inny postrach:
a jeżeli też te postaci rzeczywiście żyją i mają poczucie
swojej osobistości, któż wie, czy są mi wdzięczne za nadanie
im bytu? Czy na jakimś ostatecznym sądzie duchów nie przyjdą
czynić mi gorzkich wyrzutów, czemu im nadałam taki a nie
inny charakter lub kazałam im żyć w takich a nie innych
warunkach? Któż wie, czy i po śmierci, kiedy sama stanę się
duchem, przez całą wieczność nie będę musiała ciągnąć
za sobą tego świata mego utworu? I patrzeć na wszystko,
co się będzie z niego wyradzało, a nie móc już nic odmienić?

