
| Page 294 |

Zdziwiłem się; pomyślałem sobie: Musiał go przełożyć w inne
miejsce. Przetrząśnięto wszystkie szafy, półki, komody;
papierów było mnóstwo, ale testamentu ani śladu; nigdzie
nawet ani świstka z wyrażeniem jakichkolwiek postanowień lub

| Page 295 |

życzeń. Oczy krewnych zaczęły błyszczeć. Wtedy oświadczyłem
głośno, jako wiem z pewnością, że testament został
sporządzony, pokazałem na dowód list. Krewni pospuszczali
głowy. Zaczęto szukać po raz drugi, trzeci i dziesiąty.

| Page 296 |

Urzędnicy ciągnęli śledztwo ze służby, opukiwali mury,
nadpruwali meble, nigdzie nic. Po całych nie tylko
godzinach, ale i dniach takiej pracy uznano, że testament
albo nigdy nie istniał, albo został zniszczony przez

| Page 297 |

nieboszczyka, który nie zdążył napisać nowego.
Mnie inne przypuszczenia przechodziły przez głowę; pomimo
przedsiębranych ostrożności, kto wie, czy w pierwszych
godzinach nieszczęścia nie znalazła się ręka bliska albo

| Page 298 |

przekupiona, która ów papier zręcznie uprzątnęła? Byłem
prawie pewien, że tak się stać musiało, ale jakże poznać
winowajcę, jakże mu zwłaszcza dowieść winy? Zaczął
niezawodnie od spalenia dokumentu, i tak z garstką popiołu

| Page 299 |

wionęła moja przyszłość.
Porażony, musiałem ustąpić przed rzeczywistością i nagle
zmieniła się scena… W braku testamentu rodzeni synowcowie
stawali się spadkobiercami, ja, który byłem krewnym

| Page 300 |

nieboszczyka bardzo dalekim, jak to mówią, po dziesiątym
kisielu, nie miałem odtąd żadnych, ale to żadnych praw.
Z pierwszej roli schodziłem na ostatnią. Tryumf moich
kuzynów był zupełny, zawrotny, przechodził ich marzenia.

