
| Page 61 |

— A? Czemu? Czy to tak łatwo? Najprzód, w owych wiekach,
byliby go ludzie spalili na stosie jako czarownika. I tak
całe lata przesiedział w więzieniu. Dziś już uczonych świat
nie pali ani więzi, ale ich bierze na powolne tortury
opuszczenia, ironii, odmawia im środków, a bez środków żadna
idea nie może się urzeczywistnić. I co okropne, to że owe
środki muszą być ogromne, muszą się powtarzać wielokrotnie,
bo każde odkrycie przechodzi tysiąc prób nieudanych, nim się
raz na koniec uda. Te pierwsze niepowodzenia zniechęcają
tłumy, ba! i nie tylko tłumy. Napoleon nie chciał słuchać
Fultona. Tak, i Fulton pisał, prosił, czekał…
Na tych słowach pan Cezary położył nacisk i spojrzał ku mnie
znacząco.

| Page 62 |

— A wszechwładny konsul co? Wahał się, radził różnych
mierności, kazał robić próby, po których ostatecznie
odrzucono pomysł jako niewykonalny. I Napoleon nic nie
przeczuł! O zaślepiony, wielką szkodę wyrządził Fultonowi,
ale jeszcze stokroć większą sobie! Ani się domyślał,
że w chwili, w której odsuwa tę skromną prośbę, podpisuje
wyrok swojej zatraty. Bo tylko uważ pani: gdyby Napoleon
umiał skorzystać dla swego kraju z nieobrachowanej potęgi
pary, której żaden inny kraj nie znał jeszcze, nic by mu się
nie oparło. Byłby globem zawładnął. Sam Bóg w tej zagadce
podawał mu berło świata, a on nie zrozumiał Boga.
— Proszę pana, gdybym rozporządzała Napoleońską władzą, nie
czekałbyś pan długo na pomoc. Przy moich wielce
ograniczonych środkach to tylko mogę solennie obiecać,
że będę myśl pańską rozszerzała, i w tym celu mam ochotę
poprosić, abyś mi pan pozwolił wypisać owe ustępy z Bacona;
będzie to wyborna broń przeciw niedowiarkom.

| Page 63 |

Wyrażając to życzenie, miałam i drugi, ukryty cel na myśli;
chciałam gwałtem zajrzeć do owej księgi, której widok
rozbudził we mnie różne literackie ciekawości; chciałam
także przyjrzeć się z bliska pismu pana Cezarego, kierowana
powszechnym wyobrażeniem, że można z pisma sądzić o duszy,
a przynajmniej o stanie umysłowym piszącego. W każdym razie
winszuję sobie pomysłu, dzięki któremu dzisiaj mogłam się
przed wami pochwalić cytatą, co będzie największą, jeżeli
nie jedyną ozdobą tego pisemka.
Zazdrosny posiadacz księgi nie zdawał się bardzo rad memu
żądaniu, jednakże nie śmiał odmówić i podał mi ją, cedząc
przez zęby:
— Służę pani.

| Page 64 |

Wydobyłam pugilaresik z ołówkiem i położywszy księgę
na kulawym stole, zabrałam się do roboty, powolutku
studiując wszelki szczegół; pismo było śmiałe, ale spokojne
i okrągłe, nie zdradzające żadnych zboczeń nerwowych. Dwa
urywki z Bacona stały w dwóch osobnych działach,
co mi pozwoliło przerzucić kilkanaście kartek i uchwycić
kilka tytułów niezaprzeczenie zaciekawiających, jak
na przykład:
Historya dogaressy widziana w weneckiem źwierciedle.
Prawdziwy portret Barbary Radziwiłłówny, oraz osobliwsza
scena między Boną a kabalarką (vulgo czarownicą), wszystko
podług zwierciadła znajduącego się niegdyś w Wiśniczu,
dawnej własności Kmitów.
Niektóre nieznane szczegóły Kongresu Wiedeńskiego,
znalezione w źwierciedle.

| Page 65 |

Sposób w jaki panna Rachel dochodziła do swoich poz
klassycznych, podchwycony w źwierciedle, przed którem się
ról uczyła.
Itd. Itd.
Przypuściwszy raz możebność wynalazku, wszystkie
te opowiadania mogły być wiarogodne. O! cóż bym nie była
dała, aby je wypisać! A tu nawet czytać nie wypadało. Czułam
wzrok pana Cezarego ciążący na mnie jak chmura. Wstrzymałam
oczy, ale postanowiłam tak dobrze zasłużyć się argusowi,
ażeby kiedyś otworzył mi te skarbnice, w każdym razie
powabne, jeżeli nie dla dziejopisa, to dla poety
i powieściopisarza.

| Page 66 |

Podczas przepisywania straciłam nić rozmowy; kończąc, słyszę
panią Martę żywo dowodzącą:
— Jest racja, nie ma co mówić; może też to dlatego
zwierciadła bardzo stare bywają takie mętne i, jak zwykle
mówimy, *fałszywie pokazują*; nie dziwota: obraz pakuje się
na obraz, robi się na koniec jakaś bohomaza, w której nic
już rozeznać niepodobna. Gdybyś pan umiał zdejmować
te niepotrzebne warstwy, byłby to wyborny sposób odnawiania
starych zwierciadeł i przynajmniej wynalazek pański na coś
by się przydał.
Pan Cezary brwi ściągnął; dostrzegłam, jak uśmiech
wzgardliwy już rysował się na jego ustach. Ale pewno
wspomniał, że niebezpiecznie jest obrażać możną protektorkę,
i widoczny sobie gwałt zadając, odpowiedział:
— Nie pomyślałem jeszcze o podobnym przystosowaniu. Z czasem
nie omieszkam korzystać z łaskawych rad pani.

| Page 67 |

Skończyłam wypisy. Nie było już sposobu na dłuższe
zatrzymanie księgi. Oddałam ją, mówiąc:
— Dziękuję, ale jeszcze jedno pytanie: chciałabym też
wiedzieć, co pana mogło naprowadzić na podobne poszukiwania?
Wspominałeś pan, że przypadek podał pierwsze wskazówki?
— Moja pani, zwykliśmy nazywać przypadkiem wszelki szereg
zdarzeń, których łączności dobrze nie pochwytujemy. I mnie
dziwne moje życie przez długi czas wydawało się pędzone
ślepą siłą; dziś jednakże, kiedy zaczynam nań spoglądać
z wysokości mogiły, która już przede mną narasta, gotów
jestem uznać w nim bieg Opatrznościowy…
— Otóż takie słowo lepiej mi się podoba — wtrąciła pani
Marta.

| Page 68 |

— Czekajcie, panie… powiadam: gotów jestem uznać, *jeżeli*
ujrzę spełnienie mojej myśli. O! wtedy i zwichnięcie mego
osobistego szczęścia, i długie lata przemęczone w niedoli,
wszystko wyda mi się niczym wobec przekonania, że byłem
narzędziem wyższej ręki, ale jeżeli przyjdzie umrzeć przed
spełnieniem życzeń, tyle burz przetrzymać, a w porcie
zatonąć, o! wtedy… zaprawdę nie wiem, jak potrafię sobie
wytłumaczyć zagadkę mego życia? Po co ta nieszczęśliwa nauka
przyszła kusić mię jak istny szatan, obsypała mię z początku
bogactwem i pomyślnością? Bo że mię obsypała, tego nie
zaprzeczam, ale to były tylko sidła, aby mię wciągnąć
w pogoń za niedoścignionym, za którym biegnąc, rzuciłem
po drodze wszystko, co jest rzeczywiste i drogie, uczucia,
dostatki, spokój. Jam tej nauki nie szukał. W młodości ani
mi się śniło o żadnych odkryciach, urodziłem się
z odmiennymi zupełnie skłonnościami, chciałem żyć jak inni
ludzie, kochając, bawiąc się, gospodarując, a jeżeli jaki
rodzaj wiedzy mię nęcił, to raczej rodzaj czysto myślowy,
teorie filozoficzne, gdzie dusza buja swobodnie po wolnych
światach przypuszczeń i wszystkie sprzeczności związuje

| Page 69 |

sobie złotym węzłem syntezy. Do analizy owszem, do nauk
przyrodniczych zwłaszcza, które ślepo się trzymają ciasnych
dróg doświadczenia, czułem wstręt i nieledwie wzgardę;
z uśmiechem pysznej litości słuchałem o badaczach, co lata
całe trawią na studiowaniu jednej gwiazdy albo jednego
wymoczka, i pytałem z nie udanym podziwieniem, jak ludzie
poważni mogą roznamiętniać się do takiej mrówczej pracy,
kiedy stoją przed nimi kwestie globowe i wszechświatowe,
od których bezpośrednio zależy los ich społeczeństwa
i tajemnicza przyszłość ich własnego ducha? A! wtedy nie
rozumiałem, że każdy atom jest światem, i że tylko
praktycznym studiowaniem form dochodzi się do poznania
ducha, który sam przez siebie jest nigdzie niepochwytny. Nie
próżno Hermes powiedział: „Co jest w dole, to jest w górze,
a co jest w górze, to jest w dole.” Słowo to wygląda
na paradoks, jednakże doskonale określa myśl, że w oczach
bezstronnych nic nie jest niższym ani wyższym; czy cedr czy
hyzop, czy muszelka czy słońce, czy chłop czy Cezar, każda
rzecz na swoim miejscu i w swoim czasie potrzebna. W zegarze
świata nie ma kółka zbytniego, wszystkie konieczne, czy

| Page 70 |

małe, czy wielkie, często nawet małe bywa najużyteczniejsze.
„Co jest w górze, to jest w dole…”, a wszystko równie ważne
w oczach Boskich i tych, co sądzą po bożemu. Toteż niczym
nie wolno pogardzać… Karząca logika przeznaczenia sprawia,
że człowiek zwykle w to wpada, czego się najmocniej
odrzekał. Ja także… Jeszcze w kolebce straciłem rodziców;
nawet ich nie pamiętam; pozostałem sierotą bez opieki
i najmniejszego majątku, wszystko się rozprysło w odwiecznym
procesie, który nasze dawne znaczenie z wolna pochylił
do upadku. Byłem ostatnim z mego rodu; po ojcu nie pozostał
nikt, co by mógł wziąć mię w opiekę; ale z linii
macierzystej znalazł się daleki krewny, który zajął się mną
jak synem.

