
| Page 239 |

Wyrażając to życzenie, miałam i drugi, ukryty cel na myśli;
chciałam gwałtem zajrzeć do owej księgi, której widok
rozbudził we mnie różne literackie ciekawości; chciałam
także przyjrzeć się z bliska pismu pana Cezarego, kierowana

| Page 240 |

powszechnym wyobrażeniem, że można z pisma sądzić o duszy,
a przynajmniej o stanie umysłowym piszącego. W każdym razie
winszuję sobie pomysłu, dzięki któremu dzisiaj mogłam się
przed wami pochwalić cytatą, co będzie największą, jeżeli

| Page 241 |

nie jedyną ozdobą tego pisemka.
Zazdrosny posiadacz księgi nie zdawał się bardzo rad memu
żądaniu, jednakże nie śmiał odmówić i podał mi ją, cedząc
przez zęby:

| Page 242 |

— Służę pani.
Wydobyłam pugilaresik z ołówkiem i położywszy księgę
na kulawym stole, zabrałam się do roboty, powolutku
studiując wszelki szczegół; pismo było śmiałe, ale spokojne

| Page 243 |

i okrągłe, nie zdradzające żadnych zboczeń nerwowych. Dwa
urywki z Bacona stały w dwóch osobnych działach,
co mi pozwoliło przerzucić kilkanaście kartek i uchwycić
kilka tytułów niezaprzeczenie zaciekawiających, jak

| Page 244 |

na przykład:
Historya dogaressy widziana w weneckiem źwierciedle.
Prawdziwy portret Barbary Radziwiłłówny, oraz osobliwsza
scena między Boną a kabalarką (vulgo czarownicą), wszystko

| Page 245 |

podług zwierciadła znajduącego się niegdyś w Wiśniczu,
dawnej własności Kmitów.
Niektóre nieznane szczegóły Kongresu Wiedeńskiego,
znalezione w źwierciedle.

