
| Page 916 |

Już też było mi i tęskno do mowy rodzinnej, do towarzystwa
ziomków. Postanowiłem tu pozostać, wstrzymywała mię tylko
obawa, czy Halluciniemu spodoba się pobyt w pomniejszej
stolicy? Przystał z gotowością, która mię aż zadziwiła;

| Page 917 |

prawda, że miał koci dar przywiązywania się do każdego
miejsca, a przy tym tu znalazł mieszkanie, na którym wielkie
pokładał nadzieje. Trzeba paniom wiedzieć, że wszędzie,
gdzieśmy dłużej bawili, wypytywał się o domy napiętnowane

| Page 918 |

jakąś tajemniczą legendą. Nie ma miasta, co by nie posiadało
pałacu, kamienicy albo dworku, o których starzy ludzie
mówią, że tam się coś pokazuje, coś puka, coś chodzi. Otóż
w takich to mieszkaniach profesor zwykle urządzał swoją

| Page 919 |

naukową pracownię, twierdząc, że tam doświadczenia lepiej
się udają, że tam łatwiej schwytać niepochwytne. Osobliwszy
też miał dar wyszukiwania wszędzie takich domostw,
i w Warszawie zaraz wynalazł ten dworek i ten oto pokój,

| Page 920 |

gdzie panie siedzicie, a o którym także krążą niezwyczajne
wieści.
— Ach, opowiedzże nam pan te wieści! — zawołałam z radością.
Ale pan Cezary rzucił ukośne wejrzenie ku pani Marcie, jakby

| Page 921 |

wskazywał, że jej obecność stoi na przeszkodzie.
— Po co? — rzekł. — Wiadomość, do której Hallucini
przywiązywał ogromną wagę, dla niewtajemniczonych wyda się
rzeczą najzwyklejszą w świecie; gotowi ruszyć ramionami.

