
| Page 395 |

Cały ten dzień przeżyłem z moim opiekunem, widziałem
go zdrowym, wesołym, studiowałem jego życie domowe przez
ciąg ostatnich tygodni, jakie na tym świecie przebył. Tak,
w jednym dniu przelecieliśmy całe tygodnie; od naszej woli

| Page 396 |

zależało skracanie albo rozszerzanie czasu; w chwilach
ważnych profesor zwalniał bieg sprężyny, wtedy obrazy
przesuwały się z wolna, trwały długo, może nawet dłużej niż
w rzeczywistości. Ale było wiele godzin nie

| Page 397 |

przedstawiających nic a nic ciekawego; na przykład ile razy
gospodarz wyszedł na miasto, pokój przez kilka godzin stał
pustkami; ile razy słońce wschodziło, popędzaliśmy bieg
machiny co żywo, aby prędzej noc przeskoczyć i doczekać dnia

| Page 398 |

poprzedzającego. Te wschody i zachody słońca liczyłem
starannie, dzięki czemu łatwo mogłem wiedzieć, w jakim dniu
przeszłości się znajduję. Z kolei przedstawił się dzień,
w którym był pisany ostatni list do mnie; rzeczywiście,

| Page 399 |

widziałem, jak starzec pisał, a że to było do mnie, o tym
nie mogłem wątpić, bo na ćwiartce dostrzegłem tenże sam
deseń i tęż samą dewizę, jakie z szacownym listem jeszcze
dotąd miałem w kieszeni. Nikt nie może sobie wyobrazić, jak

| Page 400 |

jest wzruszającym widok drogiej osoby tak wskrzeszonej
w swoich najdrobniejszych czynnościach, a zwłaszcza też
w chwilach, kiedy myślała o nas i zajmowała się nami!
Widziałem, jak co wieczór się rozbierał i długo w łóżku

| Page 401 |

czytał, jak się gorąco modlił, jak się schodzili do niego
starzy znajomi, których z wykrzykiem poznawałem, jak co rano
szedł do zwierciadła dla zawiązania krawatu; ach! kiedy
patrzył w lustro, mnie się zdawało, że on patrzy na mnie…

| Page 402 |

wtedy łkanie ściskało mi piersi i mówiłem do Halluciniego:
„Ach! ja na miejscu pana objawiłbym całemu światu moje
odkrycie. Ileż rozkoszy dla tęskniących, ileż pociech dla
osieroconych!” A mój profesor uśmiechał się jakimś

| Page 403 |

uśmiechem, który mi nie trafiał do serca.
Według wszelkich obrachowań zbliżaliśmy się już do chwili,
w której musiał być pisany testament, bo list wyraźnie
mówił: „W tych czasach byłem niezdrów”… Ale znowu nas

| Page 404 |

wieczór zaskoczył i musieliśmy najważniejsze widowisko
odłożyć do jutra. Już też i okropne znużenie odejmowało nam
przytomność, teraz potrzebniejszą niż kiedykolwiek. Mój
towarzysz posłał po ciepłą strawę, ja rzuciłem się na starą

| Page 405 |

sofę i sen kamienny mię zmorzył.
Pamiętam, że kiedy promień słońca prosto bijący w oczy
obudził mię rano, długo nie mogłem zrozumieć, gdzie jestem
i co się ze mną dzieje, bo też istotnie wszystko, co zaszło

| Page 406 |

od mego powrotu z zagranicy, wyglądało na ciężką zmorę,
a te dwa dni ostatnie na sen zaczarowany.
Ale już profesor nakręcał przyrząd. Przyłożyłem oko
do otworu, spostrzegłem zmiany w postaci i w zwyczajach mego

| Page 407 |

opiekuna; widocznie był niezdrów; rano się nie ubierał, cały
dzień chodził w szlafroku; widzieliśmy, jak zażywał
lekarstwa.
Nagle profesor krzyknął: „Oho! oto coś ciekawego!” Szybkim

| Page 408 |

rzutem zatrzymał bieg sprężyny, ruch obrazów także się
zatrzymał w zwierciedle i ostatni obraz pozostał nieruchomy.
Co przedstawiał, tego nikt by się nie domyślił, choćby sto
lat myślał…

| Page 409 |

Nieboszczyk stał przy biurku; przed nim była szeroko
wysunięta środkowa szuflada; jedną ręką trzymał papier
zapieczętowany, drugą przyciskał maleńką lwią główkę
znajdującą się między brązami, a pod tym naciśnięciem dno

| Page 410 |

szufladki odskakiwało.
Hallucini krzyknął: „Podwójne dno! Podwójne dno! Chodźmy
sprawdzić!”
Rzuciliśmy się do biurka, drżącą ręką wyciągnąłem ową

| Page 411 |

szufladkę, którą dawniej sto razy na próżno wyciągałem,
naciskam lwią główkę, wystawcie sobie… rzeczywiście,
fałszywe dno odskakuje, a na drugim, prawdziwym dnie
spostrzegamy świeżuchną, nietkniętą kopertę z podpisem: *Do

| Page 412 |

rąk Cezarego po mojej śmierci*.
Gdyby nie zwierciadlane objawienie, byłby ten papier leżał
tam do skończenia świata, bo skrytka była wykonana
z misternością, jaką się spotyka tylko w meblach

| Page 413 |

z osiemnastego wieku, z owych czasów Regencji, Masonów
i Cagliostrów, kiedy ludzie mieli tyle sekretów
do przechowywania. Była szeroka na całą szerokość szufladki,
ale bardzo płaska i wybornie dopasowana. Nikt o niej nie

| Page 414 |

wiedział oprócz nieboszczyka. Miał on na pewno zamiar mnie
jednemu ją odkryć, bo nic innego nie mogły znaczyć te dziwne
wyrazy listu, które wówczas dopiero stały się dla mnie
jasnymi: *Testament schowałem do biurka, pokażę ci, jak

| Page 415 |

wrócisz*. Śmierć niespodziana wszystko pomieszała.
Ujrzawszy błogosławiony papier, rzuciłem się Halluciniemu
na szyję, ściskałem go, nazywając moim wybawicielem,
wyznając, że do śmierci nie potrafię mu się odsłużyć.

