
| Page 1401 |

Właściciele dworku, ostrzeżeni, zaczęli podobnych gości nie
dopuszczać. Cóż wtedy czyni pan Cezary? Z przebiegłością
filuternego dziecka pod ubraniem wynosi pomniejsze
przedmioty, kilka razy nawet potrafił tak zręcznie omylić

| Page 1402 |

wszelką czujność, że mebelki jeden po drugim w porze
wieczornej powynosił, i on, ten cień, o którym sądziliśmy,
że od muśnięcia wiatru się przewróci, na własnych plecach
dźwigał je do innej części miasta, gdzie za marny pieniądz

| Page 1403 |

przepadały. Prawda, że wracając mógł w zamian zakupić
garstkę jakiej soli albo próbkę nowego metalu, których
przymieszka miała oczekiwany cud wywołać.
Po każdym takim herkulesowym dziele mówimy sobie: A toć

| Page 1404 |

on jeszcze dziesięć lat pożyje!
Ale za to po każdej nieudanej próbie nagle z sił opada,
nędznieje, wraca do woskowej przejrzystości, dzień i noc
siedzi nieruchomy, na wszelkie pytania odpowiada tylko

| Page 1405 |

błędnym wzrokiem i w oczach niknie, jakby miał jutra nie
doczekać.
Aż znów oto się rozśmiał… Słuchajcie: wpadł na pomysł
jakiejś kombinacji, której dotąd nigdy nie użyto, zrywa się

| Page 1406 |

i rzuca do pracy z większym niż kiedykolwiek zapałem.
Dla mnie ta wytrwałość jest najwspanialszym dowodem
przeczucia, co mu zapowiada zwycięstwo, jednym z owych
szanownych, głuchych przykładów bohaterstwa natchnionego

| Page 1407 |

przez miłość nauki, dla której człowiek wyższy gotów zaprzeć
się wszystkiego i znieść wszystko, nawet piętno śmieszności.
Toteż nic nie może we mnie zachwiać przekonania, że pan
Cezary ostatecznie odkryje zwierciadlaną zagadkę, choćby

| Page 1408 |

w przeddzień śmierci — odkryje.
Cóż, kiedy nie wszyscy dzielą moją wiarę i wyrozumiałość.
Kilka razy już słyszałam jak szepnięto groźny wyraz:
„mania…” Lękam się nawet, aby kiedyś i dachu nie zabrakło

| Page 1409 |

biednemu samotnikowi… Szukając zawsze sekretów Halluciniego,
nadwerężył on nietykalność pokoju; dla odnalezienia
tajemniczej kryjówki w wielu miejscach powykłuwał ściany,
a choć otwory starannie zasłania zwierciadłami, już jednakże

| Page 1410 |

gospodarz dostrzegł ślady wandalizmu i drży o swoje drżące
domostwo. Pewnej nocy, zaniepokojony niezwykłym
trzeszczeniem w suficie, wybrał się ze stoczkiem na facjatkę
i zastał swego lokatora wyjmującego ostrożnie kilka desek

| Page 1411 |

z podłogi. W pierwszej chwili gniewu chciał szkodnika
na cztery wiatry wygnać; wprawdzie nim ranek nadszedł,
przemogło dobre serce lub może jaki inny powód, bo zdaje
mi się, że pan Michał jest wtajemniczony w wielkie dzieło

| Page 1412 |

i tylko dla niepoznaki udaje niedowiarka, a w duszy cieszy
się nową sławą swego domu. Któż wie jednak, czy i jego
w końcu nie zniechęci zbyt długi szereg niepowodzeń?
Wszystko więc odstępuje ginącego rozbitka…

| Page 1413 |

Pani Marta od całych miesięcy wyjechała. Jej znajomi dawno
go porzucili. Moim przyjaciołom także ręce opadły, już nie
śmiem ich wyzyskiwać, sama też nie mogę podołać wszystkiemu.
A jednak szkoda byłaby opuścić przedsięwzięcie, które już

| Page 1414 |

tyle ofiar kosztowało, opuścić je może w chwili ostatecznego
przesilenia.
Rozmyślając nad nowymi środkami ratunku wpadłam na pomysł,
aby drukiem ogłosić zamiary i dzieje pana Cezarego. Tę myśl

| Page 1415 |

on mi sam podsunął, kiedy zaraz przy pierwszych odwiedzinach
mówił: „Pewien jestem, że gdyby moja historia pokazała się
w książce, powieściowym stylem opisana, niejeden by się
do niej zapalił.”

