
| Page 321 |

Przewidując, że Felicja może mię przeżyć, bo tacy chorzy
długo żyją, zapisałem na jej imię część mego majątku,
z której ma do dziś dnia wygodne, a nawet zbytkowne
utrzymanie. Jest dla niej osobne mieszkanko z ogródkiem,
jest pieczołowita opieka. Felicja przekonana, że się
znajduje w klasztorze na pensji, od lat całych odrabia
lekcje, odmawia pacierze, polewa kwiatki, stroi lalki, bawi
się z urojonymi rówieśniczkami i po swojemu jest szczęśliwa.
Jeszcze niedawno dyrektor zakładu mi donosił, że coraz
weselsza i zdrowsza.
Ja przez jaki rok siedziałem w Wenecji, zawsze oczekując
co chwilę polepszenia. Ale przeświadczywszy się, że moja
obecność tylko szkodę jej przynosi, powoli wróciłem
do Warszawy, dokąd mię przyciągało laboratorium Halluciniego
i zagadka zwierciadlana, jedyny już odtąd cel mojego życia.

| Page 322 |

Po stracie domu, szczęścia, wszelkich związków, długo
chodziłem jakby struty, długo miałem nadzieję, że anioł
śmierci przyjdzie mię wybawić. Ale śmierć nie przychodzi
wtedy, kiedy jej żądamy. Widząc nieużyteczność moich
oczekiwań powiedziałem sobie, że to życie złamane musi mieć
chyba jeszcze jakiś cel do spełnienia, że muszę być jeszcze
do czegoś na świecie potrzebny, i rzuciłem się na powrót
w objęcia nauki. Ach, co to za dziwna czarodziejka! Nie
powiem, aby mię pocieszyła — na rozdarte moje serce nie
ma już na tym świecie lekarstwa — ale potrafiła mię
ogłuszyć, przenieść w inne sfery i tak zająć, że czas,
co mi w bezczynności śmiertelnie ciężył, teraz dzięki jej
obietnicom nie wiedzieć gdzie mi się podziewa. Oto już
kilkanaście lat, jak za nią gonię; kilkanaście lat, a mnie
się zdaje, że onegdaj zacząłem. Anim się spostrzegł, jak
mi włosy zbielały, jak siły opadły; codzienne oczekiwanie
wielkiego wypadku utrzymuje człowieka w naprężeniu, w jakimś
wyzwoleniu od zmysłów, podobnym do stanu duchów
nieśmiertelnych.

| Page 323 |

Mogłoby się zdawać, że posiadłszy wszystkie przyrządy
profesora i po jego śmierci mając już prawo je rozbierać,
badać, porównywać, powinien byłem prędko dojść do jego
tajemnic. I mnie się tak z początku zdawało, ale szereg
przeszkód czysto materialnych, jakiś drobnostkowy fatalizm,
opóźniał mię na każdym kroku. Jak panie wiecie,
w laboratorium znalazłem wszystko zburzone. Czy Hallucini
upadając przewrócił przedmioty, co go otaczały? Czy Felicja
w pierwszym napadzie szału rozsiała wkoło siebie
to zniszczenie? Dość, że zastałem istny chaos. Machina,
którą Hallucini u mnie zostawił, była wprawdzie cała, ale
jak na przekorę wyczerpana, a tutejsza w drobne szczęty
rozbita. Z potłuczonych flaszeczek płyny się wylały. Gdybym
jeszcze był od razu przystąpił do poszukiwań, kto wie? Kilka
kropel ze dna wysączonych, kilka pyłków starannie
pozbieranych byłoby może od razu dokonało cudu? Ale między
katastrofą a moim powrotem do badań zaszła długa przerwa,
całe cztery lata przejeżdżone z Felicją i przepłakane bez
celu. Kiedy się odnalazłem w tym pokoju, wszystko w nim
leżało niby zupełnie tak samo, a wszystko było już inne;

| Page 324 |

cudowne proszki poginęły w grubych warstwach kurzu, ciecze
się zsiadły i porozkładały, nawet czarne te tkanki,
co u Halluciniego zawsze były miękkie i jakby tłuste,
pozsychały się na istne wióry i nic nie mogło przywrócić
im połysku.
Wziąłem się do chemii, do tej samej chemii,
co w uniwersytecie tak mi się przykrzyła; teraz pożerałem
jej tajniki. Zgłębiłem optykę. Nie ma prawie nauki, której
bym na pomoc nie wezwał. Książki, narzędzia, doświadczenia
dużo kosztowały… pochłonęły cały dostatek… oprócz działu
Felicji, którego ma się rozumieć nie dotknąłem nigdy i nie
dotknę, chociażby przyszło umrzeć z głodu, choćby przyszło
wyrzec się odkrycia…
— O nie! — zawołałam. — Przeznaczenie nagrodzi
tę szlachetność. Doczekasz się pan jeszcze dni lepszych.

| Page 325 |

— Przez kilka lat oprócz tej pracowni miałem w środku miasta
moje własne, piękne mieszkanie, potem je porzuciłem i tu się
zupełnie przeniosłem, byle zatrzymać ten pokój. Niepodobna
przypuścić, aby Hallucini tu gdzieś nie schował swojego
sekretu. Musi być czy w ścianach, czy w podłodze jakaś
skrytka, a w niej rękopism albo narzędzie, albo flaszka?…
Ja znajdę tę skrytkę. A jeżeli nie znajdę, to może i lepiej,
sam dojdę do wynalazku. Już tyle zrobiłem! Gdyby tylko
jeszcze jakaś ręka szlachetna…
Nie dokończył wyrazami, ale wzrokiem błagalnym.
— Aj! — zawołała pani Marta, dobywając zegarek — trzy
kwadranse na piątą! Już ledwo, ledwo zdążymy na obiad. No,
do widzenia. Wrócę ja tu kiedy.
I nim zdołaliśmy się obejrzeć, już była za drzwiami.
Poczekała na mnie dosyć długo, bo ja wynagradzając jej
milczenie, musiałam za obie dziękować i obiecywać. Może
nawet obietnic tych troszkę za wiele się sypnęło… Ach,
to tak trudno, opuszczając nieszczęśliwego, matematycznie
mu odmierzać nadzieję!

| Page 326 |

Wyszłam pod wrażeniem jeszcze nieokreślonym, ale pełnym
oszałamiających marzeń.
Schodząc ze schodów, nie śmiałam oczu podnieść ani wszcząć
rozmowy, z trwogi, aby pani Marta jednym słówkiem nie
rozwiała tego upojenia.
W sieni znowu spotkałyśmy właścicielkę domu.
Nasze odwiedziny trwały tak długo, że przez te kilka godzin
miała czas i przyrządzić obiad, i zjeść go, i przebrać się
na przechadzkę; a nowy ubiór przemienił ją w inną osobę;
ledwieśmy poznały zabiedzoną gosposię w tej prawdziwej
warszawiance o wciętym fioletowym kostiumie i czupurnym
kapelusiku.
Czekała na kogoś i uderzając o próg parasolikiem, wołała:
— Michał! A chodźże już, Michale!
Wytoczył się na koniec Michał, a raczej pan Michał, pewnie
małżonek fioletowej pani. Brzegiem rękawa jeszcze dogładzał
swój cylinder, bo miał cylinder, i to świeżusieńki, i pomimo
buzi nieco buraczkowej wyglądał na pana właściciela
i na człowieka mniej więcej edukowanego.

| Page 327 |

Spostrzegłszy nas, uśmiechnął się opiekuńczym uśmiechem
gospodarza, co robi honory swego domu.
— Panie odwiedzałyście naszego biedaka? Bardzom wdzięczny.
Zdałaby mu się pomoc, oj, zdała!
— Pomoc może się znajdzie — odrzekła pani Marta — ale i pan
mógłbyś też choć troszkę odnowić tę szkaradną izbę.
— A! tego nie mogę — odparł pan Michał z majestatycznym
oburzeniem. — Tam nic nie godzi się zmieniać ani tykać,
to pokój historyczny.
— Z jakiego względu historyczny? — zapytałam, nadstawiając
ucha.
— Przed laty kilkudziesięciu w tym domu, na tej facjatce,
mieszkał sławny niemiecki autor Hoffmann.
— Jak to? Hoffmann, autor powieści fantastycznych? Ten
czarodziej? Ten nieporównany Hoffmann?

| Page 328 |

— Ten, ten, proszę pani.
— I masz pan jaki dowód?
— Jakiż mogę mieć dowód? Czyżbyś pani chciała, ażeby
kontrakt o komorne przechował się od lat sześćdziesięciu?
Pisanego dowodu nie mam, ale tradycja utrzymuje się ciągle.
Dom przez wiele rąk już przechodził, każdy właściciel
przekazywał ją następnemu, a żaden nie tknął pokoju przez
uszanowanie dla pamiątki.
Pomyślałam sobie: Osobliwszy sposób szanowania pamiątek!

| Page 329 |

W każdym razie najtańszy. No i proszę? Taka znakomitość
tu mieszkała, a my autorowie nic o tym nie wiemy… Ale bo też
jeszcze pytanie, czy to prawda? A dlaczegóż by nie miała być
prawda? Hoffmann, ożeniony z Polką, niezmiernie rozmiłowany
w Polsce, a nade wszystko w Warszawie, za tak zwanych
pruskich czasów spędził tu długie lata. A teraz pytanie,
dlaczego pan Cezary nie chciał go wymienić? Aha, filut, zna
ludzi… bał się, aby w wyobrażeniu pani Marty, a może nawet
i w moim, nazwisko Hoffmanna wszystkiego nie popsuło…
Tak rozmyślając, zgubiłam wątek rozmowy. Kiedy
oprzytomniałam, już moja towarzyszka była za progiem sieni,
a pan Michał kończył w te słowa:
— Tak, moje panie, tak, bieda z tym naszym lokatorem.
Podobno i on był kiedyś literatem, nie dziwota, że dzisiaj
w nędzy. Mówią nawet, że wiersze pisał; nie dziwota,
że ma bzika.

| Page 330 |

Na te bluźniercze wyrazy obejrzałam się jakby sparzona,
przez zaciśnięte zęby rzuciłam panu Michałowi w oczy
straszne słowo: „Filister!” I przeszyłam go wzrokiem,
któremu byłabym chciała nadać bazyliszkową potęgę.
Ale widać, że mój wzrok nie posiada podobnych gromów, bo pan
Michał nie tylko nie padł spiorunowany, ale się nawet nie
zachwiał, a mojej obelgi musiał nie dosłyszeć albo nie
zrozumieć, bo ciągle wiewając kapeluszem, pożegnał nas jak
najuprzejmiej.
Za furtką ja wybuchnęłam zgrozą, pani Marta śmiechem:
— A, wyborne! wyborne! — powtarzała. — Za twoje myto jeszcze
cię obito. Na samym wyjściu ładny cię spotkał komplement
za twoje poczciwe zajęcie się tym półgłówkiem…
— Jak to półgłówkiem? Więc i pani już przypuszczasz…?
— Nie, już nie przypuszczam, ale jestem pewna, ani wątpię.

