
| Page 627 |

Podczas moich uwag w głębi zwierciadła drzwi się otwierają
i wchodzi człowiek z profilem szakala, z piersią okrytą
gwiazdami. „O, teraz patrzmy, wołam, oto prawdziwy monarcha
kongresu, książę Metternich…”

| Page 628 |

Mówiłem najspokojniej, a tu mój profesor jak się nagle
zerwie… z krzykiem lwa zranionego rozdarł zasłonę i pięścią
uderzył w zwierciadło, tak że je rozbił na sztuki, wołając
w najgwałtowniejszym gniewie: „O! ten człowiek! ten

| Page 629 |

człowiek!” Po chwili ochłonął, zmieszał się i tłumaczył
w sposób niezrozumiały, ale ja zrozumiałem wiele,
zrozumiałem nade wszystko, ile musiał wycierpieć, kiedy on,
sfinks niewzruszony, od stóp do głowy zakuty w zimną ironię,

| Page 630 |

mógł unieść się do takiego zapomnienia.
O tak… wycierpiał wiele, bo nie dość na tym wszystkim,
co opowiedziałem… w jego życiu zaszło jeszcze inne
rozczarowanie, może gorsze, boleśniejsze… zawód, który

| Page 631 |

istotnie mógł na zawsze wyleczyć ze wszelkiej wiary
do ludzi.
— Cóż znów takiego? — zapytała pani Marta coraz goręcej
zajęta.

