
| Page 51 |

— Nieszczęśliwa ofiara… ach, jeszcze o tym nie mówmy… Nie,
pani, użyłem tylko porównania, ale sam teraz widzę, że nie
było szczęśliwe. Poszukajmy właściwszego: przypuszczam
na przykład, że pani posiadasz manuskrypt rodzinny, tak
zwane Silva rerum, gdzie dziady i pradziady spisywały
wszystkie koleje domu, albo dajmy na to, sama pani przez lat
wiele pisałaś Pamiętnik, gdzie możesz odnaleźć myśli,
rozmowy i obrazy całego twego życia; gdyby kto przyszedł
i radził: Sprzedaj, pani, rękopism, za tę cenę dostaniesz
kilka innych, przecież i to, i to papier zapisany;
zawołałabyś z oburzeniem: A co mnie po innych? Nie chodzi
mi o papier, ale o treść. Tak i mnie tu nie chodzi o taflę
szklaną, ale o treść w niej zawartą. Każde zwierciadło także
jest rodzajem księgi, i to olbrzymiej, liczącej krocie,
tysiące, miliony kart malowanych, do których ciągle nowe
przybywają — cała sztuka umieć otworzyć tę księgę.

| Page 52 |

Wstrzymał się przez chwilę, po czym dokończył mocnym już
i pewnym głosem:
— Każdy wie, że zwierciadło *odbija* wszystko, co się przed
nim dzieje, ale czego nikt nie wie — oprócz wtajemniczonych
— to, że *zatrzymuje* w sobie te wszystkie obrazy, jakby
miliardy odbić fotograficznych. Nie możemy wszystkich
widzieć od razu, bo każdy nowy wizerunek zasłania
dawniejsze, tak jak na obrazie olejnym ostatnia farba
zakrywa pierwsze; ale zmywszy farbę wierzchnią, dostrzega
się tamte. Otóż wywołać ze zwierciadła na powrót wszystkie
te obrazy, odczepiać je kolejno od tła, na jakim przyległy,
oto odkrycie, za którym gonię, odkrycie doskonale znane
kilku dawnym mistrzom, wiele razy zdobywane i tracone,
a które dzisiaj znów może zaginąć na długo, jeżeli nie
potrafię skorzystać ze wskazówek, jakie mi przypadek w ręce
podał.

| Page 53 |

Zamilkł. Pani Marta zwróciła ku mnie wzrok niepewny
i badający, jakby odwoływała się do mego sądu, bo dla niej
podobne zadania były prawdziwą terra incognita. Ja także,
niestety, za mało jestem biegła w naukach przyrodniczych,
ażebym się ośmieliła najmniejszą w nich wątpliwość
rozstrzygać. Zdawało mi się jednak, że pomysł rzeczony nie
ma w sobie nic takiego, co by się wyraźnie sprzeciwiało
prawom rozsądnej możebności. Kto wie? Ileż innych wynalazków
musiało daleko nieprawdopodobniej wyglądać, dopóki
je odkrywca ciemnymi słowami zapowiadał?
— I pan to widziałeś? — zapytałam.
— Widziałem, słowo honoru.
Kiedy mężczyzna jakiekolwiek twierdzenie pieczętuje słowem
honoru, uniemożebnia dalszy ciąg rozprawy; od tej chwili
najmniejsza wątpliwość staje się ubliżeniem.

| Page 54 |

Toteż już nie do niego, ale do niej zwróciłam się,
odpowiadając niejako na ciągłe, nieme pytanie jej oczu:
— Tak, pani, żyjemy w wieku, gdy dzieje się tyle rzeczy
cudownych, że człowiek o niczym już nie śmie wątpić.
Co by ludzie przed wiekami byli powiedzieli, gdyby im jaki
prorok wróżył cuda dzisiaj spowszedniałe, armaty, koleje
żelazne, statki parowe, telegrafy!…
— A byli tacy prorocy! — zawołał pan Cezary. — Taki
na przykład Roger Bacon z trzynastego wieku, trzeba uważać,
że nie mówię o drugim Baconie, z Werulamu, co żył w wieku
szesnastym, ale o pierwszym, Rogerze, mnichu
franciszkańskim, który urodził się, coś tak… jeśli dobrze
pamiętam… w tysiąc dwieście czternastym… Pozwólcie, panie,
abym wam przeczytał króciuchny urywek z jego genialnych,
proroczych utworów; to będzie najlepsze potwierdzenie słów
pani.

| Page 55 |

Tu zdjął z okna księgę i rozłożył ją na kolanach, opierając
o poręcze fotelu, bo ogromna była i ciężka.
Spojrzałam na kartki.
— Co to jest? — rzekłam — rękopism? A jaki nabity!
Ja sądziłam, że pan masz drukowaną edycję Bacona?

| Page 56 |

— Nie, pani, to nie sam Bacon. To wszystko przeze mnie
tłumaczone i moją ręką wypisywane z tysiącznych autorów,
a jest też tu niemało i moich własnych wspomnień. To moje
Silva rerum. Od lat wielu miałem zwyczaj robić wyciągi
ze wszystkich dzieł, gdzie znalazłem jakikolwiek szczegół
stosujący się do mego pomysłu. Tu spisałem także przygody
mego życia, opowiedziałem wszystkie sceny widziane
w zwierciadłach, wszystkie legendy i tradycje ściągające się
do nich. I szczerze sobie teraz winszuję tej pracy, bo kiedy
party przez biedę musiałem kolejno powyzbywać się wszystkich
książek, dziś ta księga stanowi całą moją bibliotekę, i nie
bardzo tamtych żałuję, tu jest wyskok wszystkiego. Zacząłem
tę robotę po amatorsku, trochę dla zabawki, trochę
z lenistwa, bo mi się nie chciało zaglądać co chwila
do dziesięciu różnych pisarzy; dziś ona jest skarbem. Żadna
praca nigdy nie stracona, ani człowiek się spodziewa, kiedy
i gdzie ją odnajdzie.

| Page 57 |

— Ciekawa książka, nie ma co mówić — przerwała pani Marta.
— Proszę pana, przychodzi mi na myśl, czyby jaki księgarz
jej nie kupił? Przecież to jednak ma wartość.
— Myślałem i ja o tym, jednak boję się, czy takim
przedwczesnym wystąpieniem nie popsułbym raczej sprawy?
Ta księga ma wartość olbrzymią, nieobliczoną, ale dotąd
ma ją tylko dla mnie. Gdybym kiedy moje odkrycie doprowadził
do urzeczywistnienia, o! wtedy dopiero ta księga zostałaby
oceniona należycie. Dzisiaj świat gotów by ją wziąć
za czysty wybryk wyobraźni, ogłosić mię za wizjonera,
i po wszystkim.
Ale otoż są owe ustępy z Bacona. Jest na przykład recepta
na robienie prochu, uważcie, panie, że to na półtora wieku
przed Schwartzem, wprawdzie podana w kształcie sfinksowej
zagadki, ale dziś łatwo ją rozwiązać, a co więcej, przy
końcu autor umieszcza te słowa już zupełnie jasne:
„Jeżeli można kawałkiem takiej mięszaniny, nie większym
od palca, wywołać światła i huki wyrównywające piorunom, cóż
by to było dopiero, gdyby jej użyto w ilości i jakości
właściwej?”

| Page 58 |

Teraz inny ustęp, jeszcze nierównie ciekawszy. W pysznym
dziele, De secretis operibus artis et naturae et nullitate
magiae, w pierwszym rozdziale mówi:
„Teraz chciałbym zwrócić waszą uwagę na kilka zjawisk
przyrodzenia i sztuki, z których się przekonacie, ile one
przewyższają wszelkie wymysły magii. Do żeglowania można
budować machiny takie, że największe okręty, kierowane ręką
jednego człowieka, będą przepływały rzeki i morza z większą
nierównie szybkością, niż gdyby je tłum wioślarzy popychał.

| Page 59 |

Można jeszcze — uważajcie, panie — można jeszcze robić wozy,
które bez żadnego zaprzęgu będą pędziły z szybkością
nieobrachowaną. Można stworzyć przyrząd, za pomocą którego
człowiek w postawie siedzącej, pewną dźwignią poruszając
pewne sztuczne skrzydła, podróżowałby w powietrzu na kształt
ptaka… Są też przyrządy, z którymi wędruje się bez
niebezpieczeństwa po dnie oceanu. Wszystkie te rzeczy bywały
już znane, albo u starożytnych, albo za dni naszych,
wyjąwszy mechanizm do latania, który został dopiero teraz
odkryty przez pewnego mędrca dobrze mi znanego. Można
jeszcze wynaleźć wiele innych rzeczy, jak na przykład mosty,
co się przerzucają przez najszersze rzeki bez żadnych
pośrednich filarów ani podpór…”
— Aha! — zawołała pani Marta — nasz nowy most kraciasty przy
zjeździe do Wisły coś już na to zakrawa.

| Page 60 |

Czytający skinął głową i ciągnął dalej:
— „Ale spomiędzy tych wszystkich cudowności, co najbardziej
zasługuje na uwagę, to rozmaite gry światła. Możemy szkła
przezroczyste i zwierciadła poustawiać w taki sposób…”
Na tych słowach pan Cezary się zatrzymał.
— Tu — dodał — Bacon wyraźnie przepowiada mikroskop
i teleskop, i różne jeszcze inne dziwy optyczne, których
teraz wolę nie tykać…
To rzekłszy zamilkł i zamknął księgę.
— Jak to? — zawołałam szczerze zdumiona. — I to było pisane
w trzynastym wieku?
— Ale proszę pana — pytała pani Marta — jeżeli ten ksiądz
znał już te wszystkie wynalazki, czemuż ich ludziom nie
wytłumaczył wyraźnie? Czemuż zaraz ich nie przystosował?

