
| Page 271 |

Pożycie domowe stało mi się mniej miłe. Coraz więcej
wracałem do mego Halluciniego, do rozpraw z nim
i doświadczeń naukowych, przy których zapominałem
o wszelkich kłopotach i niedobrych myślach. O! bo też wtedy
profesor był zachwycający, bez żadnych wymagań, zawsze
uśmiechnięty, coraz wymowniejszy i coraz poufalszy. Pewnego
dnia, zauważywszy, że już dawno mię nie odwiedził, wybrałem
się do niego. Było to w poniedziałek, pamiętam jakby
dzisiaj… nie próżno poniedziałek… dzień feralny.
Zastałem go niesłychanie zajętego nowym i osobliwszym
widowiskiem. Przyrząd magiczny był wycelowany jak zwykle,
ale na co? Za czarną tkanką zamiast prostego zwierciadła
stał manekin okryty zbroją zwierciadlaną. Dziwny ten sprzęt
wyglądał na jakąś odwieczną starożytność, zwierciadełka
składające misterną całość były już mgliste, w wielu
miejscach popękane i poobtłukiwane; główne jednakże kawałki,
ten zwłaszcza, który na piersiach tworzył rodzaj pancerza,
zachowały się bez uszkodzenia.

| Page 272 |

Pierwsze moje pytanie było, ma się rozumieć: „Co to jest?
Jakiego to rycerza średniowiecznego fantazja?” Profesor
uśmiechnął się tryumfalnie i zawołał: „Aha! Co to jest? Ani
mniej, ani więcej tylko skarb, unikat zawierający w sobie
misterium pyszne i straszne. Tylko chodź i zobacz.”
Przystąpiliśmy do rynsztunku i na blaszce łączącej
naramiennik z napierśnikiem zobaczyłem drobniutko wyryty
napis: *Jan Tauer anno 1557*. To nazwisko i ta data
rozbudziły nagle moją pamięć. Chwytam się za głowę i wołam:
„Czy być może? A to nieoszacowana pamiątka!”
Tu pan Cezary się zatrzymał, jakby i z naszych ust oczekiwał
wykrzyknika.
— Cóż, panie jeszcze nic nie miarkujecie?
— Czekaj pan… czy by to było? Ale nie… Jakoś na ten raz moja
znajomość historii mię zawodzi — odrzekłam nieco
zawstydzona.

| Page 273 |

Pan Cezary, uśmiechając się równie tryumfująco jak niegdyś
Hallucini, roztworzył czarną księgę i szybko trafiwszy
na wiadomy sobie ustęp, zaczął czytać:
— „Za Zygmunta Augusta, w Warszawie, w roku 1557, w lochu
na pogorzelisku kamienicy Starego Miasta przesiadywał
bazyliszek…”
— Przepraszam, kto taki? — przerwała pani Marta.
— Ba-zy-li-szek — powtórzył kładąc nacisk na każdą zgłoskę.
— Przesiadywał bazyliszek. „Dwoje dzieci padło trupem
od jego wzroku i dziewczyna wysłana po nie. Urząd miejski
zaczął śledztwo, zmiarkowano, że musiał był w tej jamie
bazyliszek. Siedział w więzieniu Szlązak Jan Tauer, skazany
na śmierć, temu obiecano darowanie życia, jeżeli miasto
od tak zgubnego potworu uwolni. Przyjął chętnie
to polecenie; okryto więc go, uważajcie panie, okryto
go całego źwierciadłami i wpuszczono do lochu. Po godzinie
wyszedł zdrowo, niosąc w ręku nieżywego bazyliszka, który,
przejrzawszy się w zwierciedle, zabił się własnym wzrokiem.”

| Page 274 |

Tak opisują kroniki. A teraz, przyznacie panie, że pomysł
genialny. Jest to najdowcipniejsze, najmędrsze użycie
zwierciadła, o jakim kiedykolwiek pod słońcem słyszano.
O! bo też za Zygmunta Augusta mądrzy ludzie byli u nas!
Co to za pyszne skorzystanie z tej morderczości wzroku,
odwrócić go przeciw samemu sobie! Nieprawdaż?
I pan Cezary znowu się zatrzymał, a patrzał we mnie wzrokiem
tak upornie badawczym, tak szczerze mówiąc nieprzyjemnym,
że zaczęłam się mieszać.
— Istotnie, panie — odpowiem — jak sobie teraz przypominam,
czytałam to podanie gdzieś… w Zmorskim czy Wójcickim… ale
zawsze je brałam po prostu za baśń… sami ci autorowie nie
podają go inaczej, tylko jako tak zwaną *klechdę*…
— A co ja temu winien — krzyknął z gniewem pan Cezary
— że Wójcicki albo Zmorski pomieszali prawdę z bajkami?

| Page 275 |

Ja tu pani czytam daty, nazwiska, rzecz działa się w czasach
niedawnych, doskonale znanych, a pani mi wyjeżdżasz
z klechdą? Fakt historyczny i basta. I notabene, nie jedyny
w historii — dodał uderzając pięścią o poręcz krzesła.
Wtedy pani Marta położyła dłoń na jego ręku, jak się czyni
z osobą, którą się chce uspokoić, i spytała:
— Ale pan przecież nie mówisz na serio? Pan nie masz
pretensji, abyśmy wierzyły w bazyliszka?
— Mam nie tylko pretensję, ale mam prawo żądać i wymagać,
abyście panie wierzyły — wołał, rozogniając się
do najwyższego stopnia. — Mam prawo, a to prawo nadaje
mi nauka, która bada i tłumaczy tam, gdzie nieuctwo rusza
ramionami. Gdybym paniom wytłumaczył…
Ale tu pani Marta, ze swojej strony także zaperzona,
przerwała wybuchem oburzenia:
— A za kogo to nas asan masz? Za dzieci, czy co? Czy to asan
niańka, żeby opowiadać takie brednie? Jeszcze może nam
każesz wierzyć w smoki, feniksy i salamandry?

| Page 276 |

Pan Cezary uśmiechnął się z dumą człowieka zupełnie pewnego
siebie.
— Już to, proszę pani — odrzekł — dużo by mówić o tym
wszystkim. W bajkach ludowych ukrywa się zawsze tło jakiejś
prawdy historycznej albo naukowej. Weźmy na przykład takiego
gryfa, pół lwa a pół orła; rzecz zdaje się śmieszna,
nieprawdopodobna, zestawienie ptaka z czworonożnym
zwierzęciem sprzeciwia się na pozór zasadom natury,
a jednak, proszę pani, w ostatnich czasach podróżnicy
odkryli, że na innym lądzie, w Australii, znajduje się
zwierzątko ssące, czworonożne, z dziobem, z prawdziwym
dziobem! Nawet nazwano je Dziobakiem, Ornithorhynchus
paradoxus. A co? Reputacja gryfa uratowana. Albo smoki? Czyż
te wszystkie *ichtyosaury*, *plesiosaury* i różne inne
stworzenia z epoki przedhistorycznej, które Cuvier i jego
następcy tak cudownie odbudowali, nie są wyraźnymi
pierwowzorami potworów, o których lud gada? Jest nawet w ich
liczbie pewny płaz olbrzymi, nastroszony rodzajem skrzydeł,
którego dość zobaczyć na rysunku, ażeby zawołać,
że to zupełny, najzupełniejszy smok! O, bo lud ma dobrą

| Page 277 |

pamięć! Nic się dłużej nie przechowuje niż ustna tradycja,
i ręczę paniom, dobrze poszukawszy, pokazałoby się,
że wszystkie legendy o istotach, które niesłusznie zowiemy
bajecznymi, są po prostu wspomnieniem jakiejś fauny
zaginionej albo ginącej. Czy panie sądzicie, że za kilka
tysięcy lat nie wyginą także z oblicza ziemi lwy, tygrysy,
hieny i wszelkie drapieżne zwierzęta? Już dziś ich mniej
daleko, niż bywało dawniej. Człowiek, przy coraz
potężniejszym rozwielmożnianiu się na globie, rozmnaża
istoty użyteczne, a niszczy i wytępia szkodliwe. Aż nastąpią
wieki, w których figury lwa przyjdzie szukać w starej
tablicy heraldycznej, i gdyby nie wysoka oświata, która
teraz w opisach, pomiarach, fotografiach najdokładniej
wszystko przechowuje, może by niejedno dzisiejsze nasze
zwierzę uchodziło także kiedyś za bajeczne?

| Page 278 |

Styl naukowy pana Cezarego troszkę zachwiał stanowczość
moich pierwszych powątpiewań. Ale na pani Marcie nie było
znać zachwiania. Wcale nawet nie zdawała się słuchać jego
uczonych wywodów. Jej wzrok wyrażał głębokie przerażenie;
spoglądając to na niego, to na mnie, potrząsała głową jak
osoba, co mówi:
— Już po wszystkim… Szkoda człowieka!
Pan Cezary musiał dostrzec to pogardliwe kiwanie, bo nagle
poczerwieniał i zatoczył wzrokiem niezaprzeczenie błędnym.
Zlękłam się, czy ten wzrok nie objawia chorobliwego stanu;
ale przyszło mi na myśl, że i rozpacz umie podobnie patrzeć,
a pan Cezary musiał tyle razy napotykać wzgardę
i niedowierzanie! Zaprawdę, mógł być doprowadzony
do rozpaczy.
Czułam, że wchodzimy na ów grunt niebezpieczny, z którego
zwykle słuchacze panu Cezaremu uciekali… Czułam, że i w tej
chwili szyderstwo pani Marty gotowe mu zamknąć usta,
a ja koniecznie chciałam usłyszeć koniec tej historii,
postanowiłam bądź co bądź go zdobyć, chociażby chwilowym
kosztem przekonań i rozsądku.

| Page 279 |

Nadając więc memu głosowi zupełną powagę, zaczęłam:
— Dobrze, zgadzam się na twierdzenie, że w bajecznych
legendach można odnaleźć niejako wycisk epoki dawno
zapomnianej. Ale jakąż naukową podstawę pan dasz istnieniu
bazyliszka?
Zagadnięty odpowiedział zapytaniem:
— Wierzycie panie w *dżetatturę*?
Pani Marta odcięła się sucho:
— Nie wierzę w żadne zabobony ani głupstwa.
— A pani? — nalegał, zwróciwszy się do mnie.
Postawił mię w niemałym kłopocie. Wstyd mi trochę było pani
Marty, a strach mi było jego zrazić, a przy tym… z ręką
na sercu… nie mogłam powiedzieć, że w nic a nic nie wierzę…
Wzięłam się więc na odwagę i rzekłam:
— Ja państwu tylko to powiem: przed moim wyjazdem do Włoch
śmiałam się z *dżetattury*, od powrotu z Włoch już się
z niej nie śmieję.

| Page 280 |

Moja towarzyszka wzdrygnęła się i spojrzała na mnie prawie
tak jak na pana Cezarego… Ale za to panu Cezaremu oblicze
rozjaśniło się zwycięsko.
— Otóż to! — zawołał. — Dość jest odrobiny doświadczenia,
aby się wyleczyć z tej ciemnej pychy, co kładzie brzydką
ironię w usta… Kiedy pani byłaś we Włoszech i rozumiesz,
do czego może dojść straszna potęga wzroku, wiedz pani,
że bazyliszek jest to po prostu *kogut*, co ma *dżetatturę*.
Pomimo owego „po prostu” określenie wcale mi się nie wydało
proste. Przy najlepszej woli ręce mi opadły. Cóż dopiero
pani Marta! Zaczęła salopkę naciągać na ramiona, mówiąc
półgłosem:
— A, na rany Boskie! Jakże tu dalej wytrzymać?
I już miała wstać, ale ja za rękę ją chwyciłam.
— Kochana pani, przypuśćmy… co to pani szkodzi przypuścić…
na chwilę… że to prawda? Jam taka ciekawa końca tej
historii!

