
| Page 1091 |

Pan Cezary musiał dostrzec to pogardliwe kiwanie, bo nagle
poczerwieniał i zatoczył wzrokiem niezaprzeczenie błędnym.
Zlękłam się, czy ten wzrok nie objawia chorobliwego stanu;
ale przyszło mi na myśl, że i rozpacz umie podobnie patrzeć,

| Page 1092 |

a pan Cezary musiał tyle razy napotykać wzgardę
i niedowierzanie! Zaprawdę, mógł być doprowadzony
do rozpaczy.
Czułam, że wchodzimy na ów grunt niebezpieczny, z którego

| Page 1093 |

zwykle słuchacze panu Cezaremu uciekali… Czułam, że i w tej
chwili szyderstwo pani Marty gotowe mu zamknąć usta,
a ja koniecznie chciałam usłyszeć koniec tej historii,
postanowiłam bądź co bądź go zdobyć, chociażby chwilowym

| Page 1094 |

kosztem przekonań i rozsądku.
Nadając więc memu głosowi zupełną powagę, zaczęłam:
— Dobrze, zgadzam się na twierdzenie, że w bajecznych
legendach można odnaleźć niejako wycisk epoki dawno

| Page 1095 |

zapomnianej. Ale jakąż naukową podstawę pan dasz istnieniu
bazyliszka?
Zagadnięty odpowiedział zapytaniem:
— Wierzycie panie w *dżetatturę*?

| Page 1096 |

Pani Marta odcięła się sucho:
— Nie wierzę w żadne zabobony ani głupstwa.
— A pani? — nalegał, zwróciwszy się do mnie.
Postawił mię w niemałym kłopocie. Wstyd mi trochę było pani

| Page 1097 |

Marty, a strach mi było jego zrazić, a przy tym… z ręką
na sercu… nie mogłam powiedzieć, że w nic a nic nie wierzę…
Wzięłam się więc na odwagę i rzekłam:
— Ja państwu tylko to powiem: przed moim wyjazdem do Włoch

| Page 1098 |

śmiałam się z *dżetattury*, od powrotu z Włoch już się
z niej nie śmieję.
Moja towarzyszka wzdrygnęła się i spojrzała na mnie prawie
tak jak na pana Cezarego… Ale za to panu Cezaremu oblicze

| Page 1099 |

rozjaśniło się zwycięsko.
— Otóż to! — zawołał. — Dość jest odrobiny doświadczenia,
aby się wyleczyć z tej ciemnej pychy, co kładzie brzydką
ironię w usta… Kiedy pani byłaś we Włoszech i rozumiesz,

| Page 1100 |

do czego może dojść straszna potęga wzroku, wiedz pani,
że bazyliszek jest to po prostu *kogut*, co ma *dżetatturę*.
Pomimo owego „po prostu” określenie wcale mi się nie wydało
proste. Przy najlepszej woli ręce mi opadły. Cóż dopiero

| Page 1101 |

pani Marta! Zaczęła salopkę naciągać na ramiona, mówiąc
półgłosem:
— A, na rany Boskie! Jakże tu dalej wytrzymać?
I już miała wstać, ale ja za rękę ją chwyciłam.

