
| Page 186 |

Tak odpowiedziałam, i mówiłam szczerze. Głębokie przekonanie
tego człowieka udzielało się mimowolnie, uprzejmość jego
i zupełna przytomność rozpędzały wszelkie przypuszczenia
jakiejś choroby umysłowej. Naprawdę zaciekawiona, upatrzyłam

| Page 187 |

rodzaj ławy czy szlabana zasłanego słomą i mnóstwem
ślusarskich, a może złotniczych narzędzi; zgarnąwszy
to wszystko na jeden koniec, siadłam i przyzwałam panią
Martę. Ale ona była zajęta zwierciadłami, zaglądała pod

| Page 188 |

wszystkie szmaty i kiry, wołając:
— Fiu, fiu! Co tu pyszności! Żadne nie stłuczone,
a co za ramy! O, te na przykład, zwierciadlane! Mój panie
— dodała siadając na ławce — nie pojmuję doprawdy takiej

| Page 189 |

wytrzymałości. Jak to? Pan z głodu przymierasz, a masz pod
ręką przedmioty, za których cenę przynajmniej rok wyżyć
można? Ja, na miejscu pańskim, byłabym je dawno sprzedała,
a za lepszych da Bóg czasów nowe sobie kupiła. (Gdybym się

| Page 190 |

nota bene tak przepaściście w nich kochała.) Przecież
zwierciadeł nigdy nie zabraknie?
Pan Cezary gorzko się uśmiechnął.
— Z przeproszeniem pani — odrzekł — słowa te przypominają

| Page 191 |

mi scenę, jakiej raz byłem świadkiem na popasie, w podróży
po kraju; czekałem, aż konie przyjdą z łąki; tymczasem
do karczmy weszli ludzie wracający z pogrzebu; gospodarz
pochował żonę i — co rzadko można widzieć między ludem

| Page 192 |

— zdawał się nieutulony w żalu. Przyjaciele namawiali
go do kieliszka, pocieszali żartami, wszystko na próżno,
aż jeden odezwał się niecierpliwie: „E, kumie, nie żałujta
znów tak bardzo kobiety; jak tylko zechcecie, będzie druga,

| Page 193 |

i jeszcze ładniejsza, przecież o żonę nietrudno”. A wdowiec
odpowiedział: „Tak, będzie druga, ale już nie tamta!”
A on właśnie tamtą kochał. Ach, czyż to jedna drugą tak
łatwo zastąpi? Przecież każda ma swoją duszę, swoją

| Page 194 |

osobistość?
— No — zawołała, śmiejąc się, pani Marta — jeżeli pan
zwierciadło obrałeś sobie za żonę, jeżeli według pana
zwierciadło ma duszę…

| Page 195 |

— Nie, pani, tego nie twierdzę, zwierciadło nie ma duszy ani
osobistości, żona…
Tu wzdrygnął się i ręką przesunął po oczach.
— Nieszczęśliwa ofiara… ach, jeszcze o tym nie mówmy… Nie,

| Page 196 |

pani, użyłem tylko porównania, ale sam teraz widzę, że nie
było szczęśliwe. Poszukajmy właściwszego: przypuszczam
na przykład, że pani posiadasz manuskrypt rodzinny, tak
zwane Silva rerum, gdzie dziady i pradziady spisywały

| Page 197 |

wszystkie koleje domu, albo dajmy na to, sama pani przez lat
wiele pisałaś Pamiętnik, gdzie możesz odnaleźć myśli,
rozmowy i obrazy całego twego życia; gdyby kto przyszedł
i radził: Sprzedaj, pani, rękopism, za tę cenę dostaniesz

| Page 198 |

kilka innych, przecież i to, i to papier zapisany;
zawołałabyś z oburzeniem: A co mnie po innych? Nie chodzi
mi o papier, ale o treść. Tak i mnie tu nie chodzi o taflę
szklaną, ale o treść w niej zawartą. Każde zwierciadło także

| Page 199 |

jest rodzajem księgi, i to olbrzymiej, liczącej krocie,
tysiące, miliony kart malowanych, do których ciągle nowe
przybywają — cała sztuka umieć otworzyć tę księgę.
Wstrzymał się przez chwilę, po czym dokończył mocnym już

| Page 200 |

i pewnym głosem:
— Każdy wie, że zwierciadło *odbija* wszystko, co się przed
nim dzieje, ale czego nikt nie wie — oprócz wtajemniczonych
— to, że *zatrzymuje* w sobie te wszystkie obrazy, jakby

| Page 201 |

miliardy odbić fotograficznych. Nie możemy wszystkich
widzieć od razu, bo każdy nowy wizerunek zasłania
dawniejsze, tak jak na obrazie olejnym ostatnia farba
zakrywa pierwsze; ale zmywszy farbę wierzchnią, dostrzega

| Page 202 |

się tamte. Otóż wywołać ze zwierciadła na powrót wszystkie
te obrazy, odczepiać je kolejno od tła, na jakim przyległy,
oto odkrycie, za którym gonię, odkrycie doskonale znane
kilku dawnym mistrzom, wiele razy zdobywane i tracone,

| Page 203 |

a które dzisiaj znów może zaginąć na długo, jeżeli nie
potrafię skorzystać ze wskazówek, jakie mi przypadek w ręce
podał.
Zamilkł. Pani Marta zwróciła ku mnie wzrok niepewny

| Page 204 |

i badający, jakby odwoływała się do mego sądu, bo dla niej
podobne zadania były prawdziwą terra incognita. Ja także,
niestety, za mało jestem biegła w naukach przyrodniczych,
ażebym się ośmieliła najmniejszą w nich wątpliwość

| Page 205 |

rozstrzygać. Zdawało mi się jednak, że pomysł rzeczony nie
ma w sobie nic takiego, co by się wyraźnie sprzeciwiało
prawom rozsądnej możebności. Kto wie? Ileż innych wynalazków
musiało daleko nieprawdopodobniej wyglądać, dopóki

| Page 206 |

je odkrywca ciemnymi słowami zapowiadał?
— I pan to widziałeś? — zapytałam.
— Widziałem, słowo honoru.
Kiedy mężczyzna jakiekolwiek twierdzenie pieczętuje słowem

| Page 207 |

honoru, uniemożebnia dalszy ciąg rozprawy; od tej chwili
najmniejsza wątpliwość staje się ubliżeniem.
Toteż już nie do niego, ale do niej zwróciłam się,
odpowiadając niejako na ciągłe, nieme pytanie jej oczu:

| Page 208 |

— Tak, pani, żyjemy w wieku, gdy dzieje się tyle rzeczy
cudownych, że człowiek o niczym już nie śmie wątpić.
Co by ludzie przed wiekami byli powiedzieli, gdyby im jaki
prorok wróżył cuda dzisiaj spowszedniałe, armaty, koleje

| Page 209 |

żelazne, statki parowe, telegrafy!…
— A byli tacy prorocy! — zawołał pan Cezary. — Taki
na przykład Roger Bacon z trzynastego wieku, trzeba uważać,
że nie mówię o drugim Baconie, z Werulamu, co żył w wieku

| Page 210 |

szesnastym, ale o pierwszym, Rogerze, mnichu
franciszkańskim, który urodził się, coś tak… jeśli dobrze
pamiętam… w tysiąc dwieście czternastym… Pozwólcie, panie,
abym wam przeczytał króciuchny urywek z jego genialnych,

| Page 211 |

proroczych utworów; to będzie najlepsze potwierdzenie słów
pani.
Tu zdjął z okna księgę i rozłożył ją na kolanach, opierając
o poręcze fotelu, bo ogromna była i ciężka.

