
| Page 1316 |

Przeczytawszy, klasnęłam w ręce:
— Otóż to! Zawsze ta sama historia. A gdyby też Kolumb nie
był dojrzał owego światełka, co go w ostatnim dniu ostrzegło
o lądzie, gdyby się był wrócił o jeden dzień wcześniej,

| Page 1317 |

wszyscy byśmy to samo powiedzieli, co ulicznicy Kordowy?
O, powodzenie! powodzenie! Straszne bożyszcze! W oczach
ludzkich ten tylko ma słuszność, komu się udało.
Takie były pierwsze nasze odwiedziny u pana Cezarego.

| Page 1318 |

Pierwsze, ale nie ostatnie.
Pani Marta, wprawdzie oburzona duchami i bazyliszkiem,
o wynalazku już ani słuchać nie chciała, wynalazcy jednak
nie opuściła zupełnie. Uważając go za biedaka upośledzonego

| Page 1319 |

na umyśle, zaopatrywała go w lekarstwa, w ubrania, zdrowe
pokarmy, raz nawet sprowadziła doktora. Ten ostatni pomysł
nie wypadł szczęśliwie; lekarz trafił na jedną z najgorszych
godzin u chorego: wysłuchawszy i wybadawszy, ruszył

| Page 1320 |

ramionami, oświadczył na boku pani Marcie, że nauka nie
ma tu już nic a nic do roboty, że to „organizm fenomenalnie
rozstrojony i wyniszczony, który lada chwila zgaśnie”,
co powiedziawszy, oddalił się ze złym humorem, dając

| Page 1321 |

do zrozumienia, aby drugi raz go próżno nie fatygowano.
Tymczasem chory, jak się to zdarza bardzo często na przekorę
najmędrszym przewidywaniom ludzkim, żyje i żyje, nie dni ani
tygodnie, ale rok cały już przeżył od owego czasu i ma nawet

| Page 1322 |

chwile, gdy zdaje się bliskim ozdrowienia.
Już to trzeba przyznać, że te chwile zawdzięcza nie pani
Marcie, ale innym moim znajomym. Bo i ja też nie zaspałam
sprawy; w kółku mi najbliższym póty rozprawiałam cuda

| Page 1323 |

o wielkim odkryciu, póty się rozczulałam nad niedolą
opuszczonych geniuszów, aż znaleźli się poczciwi ludzie,
co zebrali składkę, i to nawet kilkakrotnie.
W tym dopiero kształcie dana pomoc naprawdę uradowała pana

| Page 1324 |

Cezarego. Pani Marta i jej wspólnicy przynosili mu wszystko
prócz pieniędzy. „Nie trzeba, mawiali, podsycać w nim
czczych marzydeł i dawać mu broni w rękę.” Toteż ich dary
przyjmował obojętnie, można by prawie powiedzieć,

| Page 1325 |

niewdzięcznie. Starania łożone około jego osoby obruszały
go i niecierpliwiły, jakby odkradzione wyższym celom.
Dopiero kiedy za gotówkę mógł naskupować narzędzi i książek,
a z nimi wrócić do swoich kochanych doświadczeń, zaczął

| Page 1326 |

w naszych oczach istnie zmartwychwstawać. Zrobił się czynny,
żwawy, przestał wspominać o bazyliszkach i wszelkich
cudactwach, czasem rozmarszczył się aż do żarciku, mówił
rozumnie, naukowo, tak ściśle naukowo, że moje pióro nie

| Page 1327 |

potrafi nawet powtórzyć jego technicznych wyrażeń. Ile razy
sądził się już bliskim odkrycia (a taki dzień wracał
kilkakrotnie), wtedy nagle głos jego nabierał brzmień
spiżowych, spod wyblakłej cery występowały rumieńce

| Page 1328 |

i światła, aż rozkosz brała patrzeć na to magiczne
odkwitanie pod różdżką nadziei. Moi przyjaciele przyznawali
z rozrzewnieniem, że chwila podobnego widoku już
im wynagradza ich ofiary.

