
| Page 353 |

Hallucini klasnął w ręce, wołając: „No, teraz do dzieła.
A najprzód zacznijmy od środków czysto ludzkich, może
obejdziemy się bez cudów. Obejrzyjmy raz jeszcze biurko.”
Stał biedny kantorek przy drzwiach. Wysunąłem wszystkie

| Page 354 |

szuflady i kryjówki; były puściutkie, papiery już
powyrzucano. Hallucini machnął ręką, ustawił zwierciadło
na sztalugach naprzeciw okna, trochę skośnie; na drugich
sztalugach, daleko wyższych i szerszych, rozwiesił sztukę

| Page 355 |

czarnej materii podobnej do płachty, jaką tu panie widzicie,
tylko tamta była świeższa, jakaś błyszcząca i chrzęszcząca
jakby kitajka angielska. W kilku miejscach miała maleńkie
okrągłe otwory podobne do okienek wycinanych w kortynie

| Page 356 |

teatralnej. Professor to wszystko przesuwał, nastawiał pod
różnymi kątami, na koniec dobrze mu wypadło, cała przestrzeń
szklana nic nie odbijała, tylko jednolite tło czarne.
Przypatrywałem się ze źle ukrytym uśmiechem i uczyniłem

| Page 357 |

uwagę, że przynajmniej wypadałoby postawić inaczej biurko,
bo stojąc za lustrem, na nic nam się nie przyda.
Hallucini roześmiał się wzgardliwie: „A to po co? Biurko
mogłoby wcale nie stać w tym pokoju, mogłoby o sto mil

| Page 358 |

od nas się znajdować, jeszcze je zobaczymy, i wiele innych
rzeczy.”
Następnie wyjął z szafy swoją machinę cudotwórczą; bardzo
ona skromnie wyglądała z pozoru, mogę paniom pokazać

| Page 359 |

tę samą, a przynajmniej taką samą, bo parę ich posiadał.
Pan Cezary, zelektryzowany opowiadaniem, lekko wstał
z fotelu i spomiędzy tysiącznych rupieci wyciągnął skrzynkę
czarną, podobną do przyrządu fotografa albo do latarni

| Page 360 |

czarnoksięskiej.
— Patrzcie, panie, oto całe zaklęcie. Kto by powiedział,
że tyle dziwów leży w tej ubogiej skrzynce? A były w niej,
były!… Owego dnia Hallucini na maleńkim stoliczku przystawił

| Page 361 |

ją do czarnej zasłony; tę wystającą lunetkę wsunął w jedno
z okienek, a do innego otworu kazał mi oko przyłożyć. Pierw
jednak dawał mi różne przestrogi, na przykład mówił:
„Pamiętaj, że wszystko będzie nam się przedstawiało

| Page 362 |

w stosunku *odwrotnym co do czasu*, i tak najprzód zobaczymy
ubiegłe godziny dnia dzisiejszego, potem dzień wczorajszy,
potem onegdajszy i coraz dalej, zawsze cofając się
w przeszłość.” Przy tym ostrzegał mnie, abym się nie lękał,

| Page 363 |

abym nad sobą panował. Na koniec kluczem nakręcił skrzynkę,
jak się nakręca szkatułki grające, zawołał: „Baczność!”
i puścił w ruch tajemny przyrząd, w którym coś zaczęło
z lekka warczeć.

