
| Page 761 |

A co traw połyskliwych, co liści niby woskowanych, które
drgają od ciągłych odblasków jakby długie, wąskie lusterka!
Może w ogrodzie jest sadzawka? A toż gotowe zwierciadło. Ale
nie trzeba i sadzawki: każda kropla deszczu, każda kropelka

| Page 762 |

rosy powtarza cały krajobraz, nawet w brzydkiej kałuży
odnajdziesz, pani, śliczne niebo i własny wizerunek.
A jeżeli staniesz nad rzeką, a toż istne panorama!
A dopieroż nad morzem, nad tym olbrzymim zwierciadłem,

| Page 763 |

co od stworzenia świata połknęło miliony, miliardy obrazów,
a żadnego jeszcze nie oddało! Ale odda je, odda
— i wszystkie powierzchnie gładkie albo świecące będą
musiały je oddawać, jak tylko nasz magiczny przyrząd zacznie

| Page 764 |

działać, jak zacznie zrywać zewsząd odbicia na kształt owych
kartek sklejonych, które zdzieramy z kalendarza. A wtedy już
nie przyjdzie żałować, że Egipcjanie i Grecy nie znali
naszych zwierciadeł, wszystko się odnajdzie, wszystko

| Page 765 |

— aż do Atlantydy i do arki Noego, i do pierwszego poranku
świata, który w oceanie się przeglądał.
— Pyszne to rzeczy, ale i zastraszające — odezwałam się
z rodzajem trwogi. — Taka wieczna kontrola byłaby może

| Page 766 |

istotnie zdrową dla moralności publicznej, ale za to dla
spokoju domowego, no… to zupełnie jakbyśmy mieszkali
w szklanych domach. Ach, okropny ten Hallucini ze swoją
szpiegowską maszynerią. A toż by nie zostało już kąta

| Page 767 |

na świecie, gdzie by można się schować przed okiem uczonych,
notabene nie tylko współczesnych, ale i potomnych? Gotowi
by z jednego guzika odczytać całe życie ludzkie! Kto
by chciał ujść spod ich śledztwa, ten by nie śmiał wypić

| Page 768 |

szklanki wody, musiałby wyrzec się bransoletek, sukien
jedwabnych, mebli politurowanych i siedzieć chyba w jakiejś
wieży kamiennej…
— A i to by nie pomogło! — zawołał tryumfująco pan Cezary.

| Page 769 |

— I to by jeszcze nie pomogło, bo i tam dojdzie światło,
a w świetle nic nie ginie. Któryś z uczonych, jeżeli się nie
mylę Babbage, powiedział, że atmosfera jest niejako
„biblioteką zachowującą na swoich kartach wszystko,

| Page 770 |

cokolwiek wyrzekł kiedy mąż albo niewiasta”, bo każdy
dźwięk, trąciwszy raz falę powietrzną, wywołuje dalsze
falowanie i przedłuża się ciągle, wiecznie… Tak samo,
i jeszcze słuszniej, można by powiedzieć, że atmosfera jest

| Page 771 |

nieskończoną galerią obrazów, bo każdy obraz, odbiwszy się
o falę powietrzną, siłą tego falowania odbija się i dalej,
dalej, do nieskończoności. Toteż Hallucini nazywał atmosferę
„olbrzymią kopułą zwierciadlaną”, która nasz glob otacza

| Page 772 |

i powtarza wszystko, co się na tym globie dzieje. A poza
powietrzem eter chwyta owe odbicia i podaje znów dalej,
a raczej to ani eter, ani powietrze, ale samo światło jest
owym przewodnikiem, który przenosi obrazy na swoich

| Page 773 |

promieniach, jak iskra elektryczna przenosi nasze słowa.
Pojęcia te wydają się jeszcze ciemne, bo nauka ledwo ich
zaczątki zbadała, ale Hallucini zaszedł w nich daleko,
na ich poparcie przytaczał mi tysiące wypadków, a nawet

| Page 774 |

wielu autorów, którzy już nieśmiało rzucali podobne domysły.
Przeczytam i paniom parę z tych ustępów, ażebyście nie
sądziły, że to wszystko wylęgło się jedynie w naszych
głowach. Oto na przykład ciekawa kartka z pism Cahagneta:

| Page 775 |

„Że osoby i przedmioty mogą wytwarzać własny obraz
i wielokrotnie się podwajać, na to mamy dotykalne dowody,
pokazujące jawnie, że obraz rzeczy wyciska się niejako
w miejscu, w którym ta rzecz pozostawała. I tak, pan Teste

| Page 776 |

w swoim Dzienniku przytacza następujące ciekawe zdarzenie:
Pewna jasnowidząca, wchodząc do pokoju, odzywa się: »Co
za śliczna dziewczynka siedzi tu na krześle!« Zdziwiony pan
Teste robi jej uwagę, że się omyliła, że nie ma żadnej

| Page 777 |

dziewczynki. Ale tamta, zamiast ustąpić, idzie dalej w swoim
twierdzeniu, zapewnia, że na każdym krześle spostrzega
dziewczynkę, a było tych krzeseł sześć. Pan Teste, nie mogąc
sobie zdać sprawy z takiego przywidzenia, poprzestał

| Page 778 |

na zebraniu szczegółów dotyczących ubioru owych dziewczynek.
Wkrótce potem dowiedział się od innych osób, że zupełnie
podobna dziewczynka bawiła się w tym pokoju na chwilę przed
wejściem jasnowidzącej, że skakała po wszystkich krzesłach

| Page 779 |

i na każdym z kolei siadła.”
Skończywszy czytanie, pan Cezary spojrzał na mnie pytająco.
— Wszystko to być może — odrzekłam — jednakże… nno, nie
powiem, abym to koniecznie miała między bajki włożyć, ale

| Page 780 |

powiem, że Cahagnet nie jest żadną powagą ani naukową, ani
filozoficzną. Samouczek to bardzo zadziwiający, zawsze
przecież tylko samouczek, co z rzemieślnika w bluzie chciał
nagle wyjść na Hierofanta.

