
| Page 738 |

— Nie bójcie się, panie; wiem ja dobrze, jak trzeba
rozumować z tą połową rodu ludzkiego, której główną zaletą
jest *zmysł odgadywania*. Mężczyźni żądają wywodów ścisłych
i wyczerpujących, damy się owszem nimi niecierpliwią, wolą

| Page 739 |

szkic leciuchny, który można „dośpiewać w duszy”. A więc
będziemy szkicowali. Widząc, jak Hallucini robi i robi
doświadczenia, które nigdy go nie zadowalają, widząc, jak
męczy się w poszukiwaniach…

| Page 740 |

— Przepraszam pana, że zaraz na początku przerywam; ale
chciałabym wiedzieć, czego on jeszcze szukał? Przecież już
posiadał sekret zwierciadlany?
— Ja też go się o to samo pytałem, to samo zdziwienie sto

| Page 741 |

razy wyrażałem. Długo zbywał mię tajemniczym uśmiechem,
aż dopiero po kilku latach, gdyśmy doszli do większego
zaufania, pewnego razu wynurzył się:
„Mój kochany Cezary, już czas ci powiedzieć, że ten

| Page 742 |

wynalazek, co tobie wydaje się olbrzymim, w moich oczach
to jeszcze zaledwie drobnostka, zupełnie jakby dziecko
w kolebce. Nie przeczę, że ma wielkie znaczenie jako
zawiązek przyszłych odkryć, bez niego nie byłoby czym

| Page 743 |

zacząć, ale gdybym go zostawił w takim stanie, w jakim
spoczywał od czasów Trysmegisty, w jakim poprzednicy
mi go przekazali, nie miałbym prawa do żadnej chwały.
Przyszła chwila rozkwitu dla nowej nauki. Nasza epoka jest

| Page 744 |

pełna takich rozkwitów niespodzianych, takich dojrzewań
pozornie nagłych, a na które wieki się składały. Wszak
astronomia i chemia przez całe tysiące lat śniły sobie
w astrologicznych i alchemicznych powijakach, aż dopiero

| Page 745 |

niedawno, prawie w naszych oczach, wyrosły na poważne,
prawdziwe nauki. Tak i ja, z urywkowej, hieroglificznej
magii zwierciadlanej chcę wyprowadzić prawdziwą naukę,
i wyprowadzę! Wtedy dopiero będę miał co ogłaszać i czym się

| Page 746 |

unieśmiertelnić. W poszukiwaniach już zaszedłem niezmiernie
daleko; chodzi mi tylko o wydoskonalenie tej machiny, którą
dotąd widzisz w stanie najpierwotniejszego dzieciństwa,
a która tym będzie w porównaniu do przyszłej, czym oczne

| Page 747 |

rury Chaldejczyków do dzisiejszego teleskopu. Im silniej
potrafi pokazywać, tym szersze pole otworzy do badania.
Bo zaprawdę, mój Cezary, gdybyśmy mieli ograniczyć się
na samych lustrach ze szkła i merkuriuszu, niedaleko byśmy

| Page 748 |

zaszli. O nie! Wkoło nas jest więcej zwierciadeł. Wszystko
jest zwierciadłem.
A najprzód oczy ludzkie (a nawet i zwierzęce). Nauka dziś
dowiodła, że w każdym oku przedmioty zostawiają swój wierny,

| Page 749 |

chociaż zdrobniały obraz, i tych obrazków gromadzą się całe
stosy; kto wie, czy to nie one stanowią księgę pamięci?
Najsilniej tę własność objawia oko, które długo pozostawało
w ciemności; wtedy wnętrze jego zarasta jakimś osobliwszym

| Page 750 |

gorąco-purpurowym osadem, na którym przedmiot, odbity
w nagłym świetle, rysuje się tak wyraźnie, że można
go z zewnątrz najdokładniej rozeznać. Próbowano już nawet
zastosować to odkrycie do badań sądowych, na przykład

| Page 751 |

w razie zabójstwa, którego sprawca pozostawał niewiadomym,
chciano w oczach ofiary odszukać jego wizerunek; ale próby
okazały się omylne, często nawet nawodzące na fałszywe
domysły, bo oko pokazywało zawsze tylko *ostatnią* scenę,

| Page 752 |

jaka się przed nim przesunęła, a ta ostatnia mogła być
długim konaniem oddzielona od chwili samej katastrofy;
do jej wytłumaczenia sąd byłby nieraz potrzebował wielu scen
poprzednich, pod tamtą odrysowanych, a tych już nikt nie

| Page 753 |

mógł dopatrzyć.” Otóż Hallucini obiecywał, że kiedyś jak
ze zwierciadła, tak i z oka będzie można wyciągać
*wszystkie* warstwy odbić, i już nie alegorycznie, ale
naprawdę czytać z oczu człowieka jego przeszłość, odbudować

| Page 754 |

wszelkie a wszelkie obrazy, na które patrzał od swego
urodzenia.
— Oj — przerwałam ze śmiechem — nie wiem, czy by każdy
poddał się tej operacji? Czy by chciał drugim pokazać

| Page 755 |

wszystko, na co kiedykolwiek patrzał?
— Ha! może i słuszna pani obawa. Niejeden pewnie zawołałby
z Owidiuszem: Peccatumque oculos est habuisse meum… Toteż
byłby to wyborny probierz na sumienia. Pisałem i zawsze

| Page 756 |

powtarzam, że ten wynalazek może mieć wpływ i na moralność.
Ale idźmy dalej. Rozejrzyj się, pani, gdzie chcesz, choćby
we własnym pokoju: czyż tylko zwierciadło powtarza tam
przedmioty? Nie, każdy mebel wygładzony, każdy brąz, każda

| Page 757 |

klamka, nawet froterowana posadzka, nawet pokost
na obrazach, nawet lakier na drzwiach i oknach odbijają
wszystko, wprawdzie nie tak wyraźnie jak zwierciadła, ale
Hallucini zapewniał, że z pomocą spotęgowanej machiny można

| Page 758 |

by te odbicia doprowadzić do zupełnej czystości. Siedzisz
pani przy biurku, to widzisz się w politurze biurka, w kuli
od lampy, w marmurowej półce, w złotej bransoletce,
w połyskach atłasowej szarfy. Maczasz pióro? Twoja ręka

| Page 759 |

odbiła się w kałamarzu. Pijesz filiżankę herbaty? Twarz
twoja odbiła się w herbacie. A jeśli wyjdziesz z domu,
wszędzie to samo, w dole, w górze. Oto ptak przeleciał
i przejrzał się w blasze świecącej na wieży kościoła. Oto

| Page 760 |

promień wystrzelił i mignął w bagnecie tego żołnierza,
co przechodzi drogą. Weszłaś pani do ogrodu? Oto na drzewie
błyszczą wiśnie, na parkanie błyszczą winogrona jakby
tysiące gałek szklanych, gdzie majaczą tysiące odbić.

