
| Page 11 |

Trzeba śpieszyć z pomocą, jeżeli się chce uratować skarb,
jakiego jedyną tradycję posiadam. Szkoda byłaby, nie
nagrodzona szkoda, gdybym go miał zanieść bezużytecznie
do grobu. I to do jakiego? Do wspólnego dołu ubogich!
Pani! Echo wspaniałomyślności, jaka… itd. ośmiela mię… itd…
Tu omijam ustęp czysto osobisty, zawierający kilka słów
pochlebnych; trzeba jednak przyznać, że w porównaniu
z innymi listami, obecny zawierał ich bardzo mało,
i te nawet, które w nim znalazłam, były zestawione
niezręcznie, jakby przymusowo; znać człowieka, co jeszcze
nie przywykł do *prośby*. Po kilku ziarnkach kadzidła,
rzuconych oszczędnie i prawie niechętnie, autor wraca
do swego dumnego, zbolałego tonu:
Gdyby — pisze — chodziło tylko o moją osobistą nędzę, nie
trudziłbym nikogo jękami, nie kołatałbym do żadnych drzwi,
od których słusznie mogę być odesłany do źródeł miłosierdzia
publicznego, umyślnie na ten cel przeznaczonych. Złożyłbym
głowę pod smutnym dachem którego z zakładów dobroczynnych
i tam resztę dni moich przecierpiał w milczeniu.

| Page 12 |

Ale tu chodzi o naukę! Ona to daje mi odwagę najtrudniejszą
ze wszystkich, odwagę żebrania.
Ciężka to ostateczność dla człowieka, co znał dnie
szczęśliwsze, co zwykł dawać, a nie przyjmować. Ale kto chce
dojść do celu, nie może w drogach przebierać.
W imię więc nauki błagam was o ratunek. Mówię *was*,
bo dobrze wiem, że jałmużna z jednej ręki dana nie wystarczy
na spełnienie mego przedsięwzięcia. Nie wymagam zatem
od Pani tak wygórowanej ofiary, proszę tylko, abyś zechciała
tę myśl rzucić i szerzyć w kole Twoich znajomych; wiem,
że w tym kole są ludzie uczeni, ludzie miłujący postęp
i światło. Upraszam, abyś im Pani mój los przedstawiła,
zezwalam, abyś nawet mój list pokazała. Może wezmą do serca
krzyk boleści i wykonają zbiorowo to, co pojedynczymi siłami
nie da się wykonać.

| Page 13 |

Cokolwiek uczynicie dla mnie, uczynicie dla samych siebie,
i mogę śmiało obiecać, że znajdziecie nagrodę nie tylko
w innym życiu, ale już tu, w niespodzianym zbogaceniu umysłu
i nieopisanych rozkoszach dla duszy.
Oczekując na wyrok, co ma rozstrzygnąć ostatnią moją
nadzieję na ziemi, pozostaję
z głębokim szacunkiem
Cezary S.
ulica Mylna nr 11
Taki list każdego by zastanowił. Już sam nagłówek
z Szekspira zadziwił mię jakby perła na drodze znaleziona.

| Page 14 |

Pomimo nieodzownego „echa wspaniałomyślności” i kilku innych
stereotypowych wyrażeń, całą swoją treścią, całym — że tak
powiem — swoim kamertonem, ów list wyróżniał się między
współbraćmi jak Belizariusz między żebrakami. Nawet
z tą dumą było mu jakoś do twarzy. Wprawdzie w podobnych
razach duma nie jest ani właściwą, ani zręczną, bo — jak
słusznie powiedziano — „pokora niebiosa przebija”, a dumą
rzadko się wygrywa, zwłaszcza kiedy się potrzebuje drugich;
jednak na ten raz, wyjątkowo, ów królewski styl zdradzał
taką wiarę w samego siebie, taką pewność przekonania, taką
niezłomną choć zawiedzioną nadzieję, że i w czytelnika
powoli wpajał wiarę.
Nazwisko podpisanego uderzyło mię także. Przez uszanowanie
dla nieszczęścia oznaczyłam je tylko pierwszą głoską, ale
jest to nazwisko znakomite, nie bez pewnych zasług
w przeszłości, a dziś już takie rzadkie, że aż do odebrania
prośby uważałam je za wygasłe.

| Page 15 |

Widok tego podpisu obudził nawet we mnie jakieś zamglone
wspomnienia. Zdaje mi się, że w dzieciństwie słyszałam
o człowieku noszącym podobne imię i nazwisko jako o świetnym
bywalcu światowym, który chwilowo dom otwarty prowadził
w naszym mieście. Kiedy to było? Kto mi mówił o nim?
Na te pytania wyraźnej odpowiedzi nie mogłam znaleźć, pomimo
najmozolniejszych wysileń pamięci. Wiem tylko,
że w opowiadaniach starszych osób nieraz się ta figura
przesuwała, wprawdzie wcale niepodobna do autora
dzisiejszego listu, bo jaśniejąca bogactwem i swobodą, ależ
trzydzieści czy więcej lat czasu to przerwa, po której się
i przyjaciele nie zawsze poznają.

| Page 16 |

Te wrażenia, wspomnieniami poparte, coraz mocniej
przyciągały mię do listu. Jednak, po kilkakrotnym
odczytaniu, zaczęłam się zatrważać wielkością roszczeń w nim
zawartych. Widziałam, że proszący małym datkiem się nie
zadowoli, może się nawet i obrazi? A myśleć o spełnieniu
wszystkich jego żądań, byłoby to puszczać się
na przedsięwzięcie równie ogromne jak niepewne, brać
na siebie odpowiedzialność za cudzy pomysł, który może jest
czystą mrzonką.
Odłożyłam więc na bok bibulastą ćwiartkę i przez kilka dni
usiłowałam o niej zapomnieć.
Ale w tej ćwiartce był wyraźnie zaklęty duch jakiś, który
za mną chodził i nie dał mi spokoju.
Co wezmę książkę do ręki, to między liniami czytam: „Że ten
wynalazek jest możebny, za to ręczę, bo widziałem…”

| Page 17 |

Co wezmę pióro do ręki, to same mi się piszą słowa: „Jest
wiele rzeczy w niebie i na ziemi…”
A niech się zamyślę, zaraz mi w oczach staje pamięć
wszystkich wielkich wynalazców, nie poznanych, nie
ocenionych za życia. Przeciągają przede mną na burzliwym
oceanie dziejów żałosne postacie Watta, Bernarda Palissy,
Galileusza i tysiąca innych. Ich ręce pełne skarbów, ale jak
je utrzymać, kiedy burza miota ich wątłym czółenkiem? Wołają
o pomoc, tłum stoi na brzegu, przygląda się ciekawie walce
geniuszu z losem, lecz nikt się ani ruszy. Już łódka niknie…
już pęka z łoskotem… rozbitek woła o ratunek, o jedną linę
zbawienia, już prąd go porwał, on jeszcze skarbu nie
puszcza, w zaciśniętych rękach trzyma go namiętnie, cały już
pogrążony, jeszcze ręce podnosi… Aż nadbiegł bałwan czarny,
przerażający, uderzył i wszystko schłonął. Tłumy syknęły,
zrozumiały, że to już koniec, a jednak jeszcze stoją
i czekają. O, nie próżno czekają! Niedługo coś na wodzie
błysło… puszczony z martwej ręki skarb wypływa na wierzch.

| Page 18 |

Skarb wypłynął, ale rozbitek nie wypłynie.
Ciekawość widzów rośnie, skarb coraz bliższy, fala
go podnosi i na brzeg wyrzuca. Tłumy cisną się ku niemu,
chcą na koniec sprawdzić, czy to skarb rzeczywisty. Bo póki
im go z daleka pokazywano, nie chciały wierzyć, mówiły,
że to szych i fałsz. O, teraz się poznali! To skarb
niezaprzeczony, wartość jego przechodzi nawet oczekiwanie.
Rozrywają go sobie, obnoszą w tryumfie, śpiewają hymny
na chwałę rozbitka, ale rozbitek już hymnu nie słyszy,
doczekał wszystkiego prócz tryumfu. Całe pokolenia będą się
wzbogacały i żywiły jego odkryciem, a on skończył
w bezdennościach nędzy i opuszczenia. Tysiące przez niego
uwierzą w moc geniuszu, a on skonał, wątpiąc o sobie.
Czemu się najczęściej tak dzieje? Czemu nie znajdzie się ani
jedna ręka, co by na czas przyniosła pomoc, już jeżeli nie
z litości, to z mądrej rachuby, bo przecież ten, co ratuje
posiadacza skarbu, zbierze pierwsze korzyści i wdzięczność
pokoleń?

| Page 19 |

„Aha! Trzymam cię za słowo!” — odzywa się głosik podobny
do sumienia. — „Poetka dobrodzika snuje łzawe elegie nad
losem geniuszów nie poznanych w przeszłości, rozczula się
w teorii, a kiedy przyjdzie do praktyki, kiedy los
ci pozwala podać zaraz, w tej chwili, ową linę zbawienia,
to zamykasz oczy i prośbę w kąt rzucasz! Któż ci powiedział,
czy ów człowiek z ulicy Mylnej nie jest jednym z owych
genialnych rozbitków? I tamte nie inaczej wołały, i tamte
nie byłyby zginęły, gdyby nie odkładano z dnia na dzień
ratunku, gdyby chciano raz tylko sprawdzić ich
nieszczęście.”
Co dzień powtarzane te morały niepomału mię niecierpliwiły.
Na próżno odpowiadałam: „Ba! to może tylko przywidzenie
szaleńca albo zręczna pułapka na łatwowiernych zastawiona…
Dobrze czułam, że głos ma słuszność, jeżeli nie
we wszystkim, to przynajmniej wtedy, kiedy twierdzi, że nie
można żadnej wątpliwej rzeczy potępiać, dopóki się jej nie
sprawdziło.”

| Page 20 |

Chcąc raz się już pozbyć i Szekspira, i Galileusza,
i roztargnień myśli, i nauczek sumienia, zaczęłam szperać
w stosie papierów, odnalazłam ów list uprzykrzony, wypisałam
z niego dokładny adres i człowieka wielce zaufanego wysłałam
na wywiady.
Jak poszedł, tak na pół dnia przepadł. Wieczorem dopiero
wrócił zmordowany i rozdrażniony.
— Ach, co ja się też nalatałem! Nie próżno ta ulica nazywa
się Mylna. Ani domu znaleźć, ani numeru doczytać.

